aflevering 201 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal dat Janine Watz vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Dieren. Ongeveer vier jaar geleden in mei rond deze tijd van het jaar ontdekte ik op het dakterrasje van onze appartement. Op de vierde etage aan de Herengracht een broedende eend. Het was een heel warme zomer en ze zat in een plantenbak achter de vlinderstruik. In de brandende zon volgens mij gaart te stoven van de hitte. De keuze in de plantenbak was naar ons idee niet helemaal ideaal. Wij dachten je kan beter de stad uit als je gaat bevallen, maar aan de andere kant. Doen meer mensen. Aan de andere kant moesten wij toegeven dat wij destijds zelf ook een tweeling hadden uitgebroed op die vierde etage. Dus wie waren wij om daar een oordeel over te hebben? Wij vonden het eerlijk gezegd fantastisch die eend en ik vooral. Om twee redenen. Ik had niet heel lang daarvoor prongelijk ons konijn vermoord. Niemand in huis vond dat leuk. Sindsdien hadden wij geen huisdier. Aan een nieuwe begin vonden wij het te intensief. Maar nu hadden wij opeens een eend. En wat voor eend? Namelijk een eend die op minimaal 15 eieren zat. Ik voelde met de eend een geweldige band. Zo van vrouw tot vrouw, maar ook van moeder tot moeder. Dagelijks voerde ik haar een boterham. Want wie zwanger is moet goed eten. Het was zo warm dat ik dacht af en toe dacht, ze blijft daar maar zitten op dat nest. Ze at niet, dronk niks. Ik dacht, meid, het is zo warm. Ga even iets leuks doen. Want in zo'n warm nest broeden die eieren zichzelf wel uit. Maar ons contact was niet van dienaar dat ik mijn eigen ervaringen met het opvoeden van kinderen... met haar kon delen en dat zij daar haar voordeel mee kon doen. Dus zij bleef maar zitten. Vanaf dat moment waren wij met het hele gezin in blijde verwachting. Hoe het verder moest met dat nest op het moment dat die eieren zouden uitkomen, daar dachten wij niet over daan en dat hadden wij beter wel kunnen doen. Want na twee, drie weken gilde mijn zoon dat er allemaal eentjes aan de achterkant langs het raam naar beneden vielen. Wij dachten te pletter. Maar dat viel mee, want vladderend met hun minuscule vleugeltjes hadden ze net genoeg zweefvermogen... om een noodlanding te maken in de binnentuinen van ons huizenblok. Er was wel één probleem, opstijgen was niet mogelijk. En de moeder Eend, die verliep het nest en vloog naar een dak verderop... waar ze ongelooflijk ging zitten kwaken in een poging die kinderen naar haar toe te lokken, want die moeten natuurlijk het water in. En dat herkende ik wel, want toen mijn eigen kinderen klein waren, die tweelingen, die gingen dan allebei een andere kant op. Meestal één richting het water. En dan heb ik ook wel gekwaakt in een poging weer terug te krijgen bij mij. Dus ik voelde heel veel verband met die Eend die daar zat te kwaken. Maar goed, die eentje zaten in die binnentuinen. En ik was in paniek en de Eend ook, dus ik belde de dierenambulance. Bij de dierenambulance waren ze volstrekt niet onder de indruk van mijn verhaal. Want het redden van Eenden bleek in deze tijd van het jaar echt aan de orde van de dag. Er waren namelijk nog zes wachtende moeder Eenden voor de onze. En het redden kon zeker wel twee uur gaan duren. Wel adviseerde de telefonist mij om de diverse eentjes alvast te verzamelen in een schoenendoos... zodat als de ambulance zou arriveren, de reddingsactie snel en moeiteloos zou verlopen. Dat was in ons geval net iets makkelijker gezegd dan gedaan. Gegeven het verspreidingsgebied van de Eendjes over minimaal vijf A6-bindentuinen in ons blok. Een ander probleem was dat er in Amsterdam weinig buurten zijn... die zo anoniem en vijandig tegenover elkaar zijn als de grachtengordel. GELACH. Niemand zegt elkaar gedag, bij voorkeur niet, uit angst dat je er dan aan vast zit, denk ik. GELACH. En als je aanbelt denkt iedereen dat je een Jehovah getuige bent en doet niet open. Maar goed, het was zaterdag, er waren veel mensen thuis, dachten wij, en we hadden een missie. Dus we gingen vol goede moed, begonnen we aan een huis-aan-huis-actie. En ik moet zeggen, het dierenleed had een geweldige impact op de grachtenbewoners. Iedereen was bereid om te gaan zoeken en vanuit onze zitkamer op de vierde verdieping... keken wij op de bindentuinen en daar was iedereen bezig met een zoektocht naar de Eendjes. GELACH. Het was fantastisch. GELACH. Zelfs onze benedenburen, met wie wij binnen de vereniging eigenlijk niet on-speaking terms zijn, gingen enthousiast aan de slag. Onze vriendin onderwijl zat als een idioot te kwaken verderop op het dak, want die zag namelijk hoe een voor een haar kinderen werden gekidnept. GELACH. Maar zij was te ver weg voor mij om tegen haar te zeggen dat dit onderdeel was van de reddingsactie. En dat dit een fase was waar ze zich even doorheen moest ademen in afwachting van de dierenambulance. Dus zij kwakten en hoe meer Eendjes er in dozen verdwenen, hoe hysterischer ze werden. Hoe dan ook, alle Eenden bij elkaar in doosjes verzamelden we in de tuin van onze achterbuurman, aan de single dus, want die had een vijver en daar lieten we alle Eendjes in los. En ik moet zeggen, het was een idyllisch aanblik, tussen de waterlelies zaten al die Eendjes. En de verzamelde buurtbewoners begonnen ook zich aan elkaar voor te stellen en te vertellen waar ze woonden, hoe groot hun tuin was, hoe groot hun auto en in welke aandelenpakketen ze hadden. GELACH. Dus er ontstond echt een buurtgevoel en ik ben de aanstichter van dit hartverwarmende initiatief. GELACH. De enige die er niet blij mee was, was onze Eend, want die zat inmiddels te gillen op het dak. En dat begreep ik niet en toen telde ik het aantal Eendjes in de vijver en dat waren ze niet allemaal. GELACH. Ik vermoedde dat er nog een paar achter waren gebleven op het nest, dus ik ging terug naar huis, naar boven, en inderdaad, daar zaten er nog vier. En toen ik die wilde pakken werd het onze Eend te veel. Zij zette een woedende duikvlug in en schoot recht op me af. GELACH. Ik raakte het klaptafeltje van Ikea en maaide daarmee om me heen. Ik raakte haar in de flank, hard, en zij stortte in de dakgoot naast ons. GELACH. Dat gaf mij net genoeg tijd om twee Eendjes te pakken en toen zette ze de aanval opnieuw in. En deze keer raakte het klaptafeltje haar vol op de bek. GELACH. Ze vloog door de lucht, maar niet op eigen kracht. GELACH. En kwakte op het dakappel van de buren, waar zij verzuft bleef liggen. Ik had nog net tijd om de twee laatste Eendjes te pakken en huilend, om het onwaarschijnlijke misverstand dat zich hier voldrok, vluchte ik naar binnen. GELACH. En toen klapte de Eend tegen het glas en de afdruk van haar veren op het glas heeft nog weken, als een plaatse licht op de ruit is daar achter gebleven. Maar hoe dan ook, de laatste Eendjes gingen in de vijver en niet heel lang daarna landde daar ook de Eend. Gelukkig. Ik hield mijn beetje op de achtergrond. GELACH. Uit angst dat ze me zou herkennen. Maar ze was volgens mij heel druk met de teller van de Eenden, van haar kinderen, want er gebeurde niks. Ondertwijl was onder de verzamelde buren het idee ontstaan om een buurtbol te organiseren. GELACH. Iemand stelde een barbecue voor, maar daar gingen de anderen niet op in. GELACH. En toen hoorden we de sirene van de dierenambulance. Godzijdank. Gewapend met een schepnet, een reanimatie-set en een box voor katten, struinde een massieve vrouw met kort haar in boswachters outfit en legerkistjes de tuin in van de achterbuurman. Zij keek de verzamelde buren bijns de uiteen als een keurde schapen naar de vijver en riep, wat is dit? GELACH. Wie is hiervoor verantwoordelijk? GELACH. Even waren wij als buurt collectief sprakeloos. GELACH. Maar toen nam onze vervelende benedenbuurman het woord, wees op mij en zij, zij. GELACH. Het was maar goed dat het klaptafeltje van IKEA nog boven stond. GELACH. Wat heb ik nou gezegd? Zei de medewerker van de dierenambulance. In de doos later toch. Nou moet ik weer helemaal opnieuw beginnen. Weet je wel hoeveel stress dat oplevert voor die dieren? Daar kon ik me wel iets bij voorstellen. Maar in ieder geval nam niemand het voor me op. GELACH. En de buurt solidariteit verdampte ter plekke. GELACH. De dierenambulance ging aan de slag en verzamelde alle eendjes, dat ging vrij gemakkelijk. En toen die in de kattenbox verdwenen waren, wat mij wel behoorlijk stressvol leek. Maar ik durfde dat natuurlijk niet te zeggen. Er kwam de eend erachteraan en toen zat iedereen er in. En naar Verluyt zette het geheel toen koers richting de slotenplast. Want, zei de mevrouw van de dierenambulance, daar zitten relatief weinig woorden. En wordt ze niet meteen opnieuw gepakt. GELACH. Ze zei het droog, maar er klonk een bittere ondertoon in door. Alsof ze wist hoe het voelt om kopje onder geneukt te worden. GELACH. Helemaal veilig bleek de slotenplast ook niet te zijn. Want vier weken later zat ze er weer. GELACH. En telde ik alvast drie eieren. En toen heb ik medeogeloos de eieren geaborteerd. En in de vuilnisbak gegooid en het nest afgedekt. Waardoor zij met haar buik vol een ander heen komen moest zoeken. Ik hoopte dat ze in de tuin van de benedenburen zou gaan zoeken. GELACH. Maar dat heeft ze geloof ik niet gedaan. Bij zo'n verhaal moet je een goede uitsmijter bedenken. Maar dat woord vind ik in relatie tot... GELACH. Dit thema heel moeilijk. Dus daar zie ik van af. Maar in ieder geval is het zo dat de eend hebben we nooit meer gezien. En van een buurtborrel is het ook nooit meer gekomen. GELACH. Dat was het verhaal van Janine Watz. Janine heeft een communicatiebureau, ID&AD, genaamd. Op internet te vinden als ID&AD.com. Ze vertelde dit verhaal vorige maand tijdens de laatste echt gebeurd verhalenmiddag van dit seizoen. Na de zomervakantie zijn we weer terug. Elke derde zondag van de maand in de Amsterdamse comedyclub Toemler. De podcast gaat de hele zomer gewoon door. Wij gaan door met het zoeken van nieuwe verhalen. Dat willen we jullie nu niet meer lastig vallen. Je kunt in ieder geval iedere week een nieuw verhaal van ons verwachten. Maak je dankbaar van al die mogelijkheden gebruikt... Laat je waardering een keer blijken in de iTunes Store of de podcast-app. Het klinkt gek, maar jouw positieve recensies leveren ons weer nieuwe luisteraars op. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Rosa Vantoledo, Maarten Westerveen, Paulien Cornelissen en mijzelf, Micha Wertein. Productie Eva Zwaving, de zaadtechniek was deze keer in handen van Jasper van Oorschot. De podcast is gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering