aflevering 160 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Martin Heimericks. En het thema van de middag was het recht. Een aantal jaar geleden kreeg ik de mogelijkheid om vanuit de universiteit een project te gaan doen in een ziekenhuis in Uganda. En eigenlijk van het begin af aan vond ik Uganda meteen helemaal te gek. Je hebt een ontzettend mooie natuur van een rode aarde en alles is een beetje raar. Dus je kan met je wenkbrouwer communiceren met elkaar. Je hoeft niet te raar te kijken als mensen met z'n vijf brommen voorbij komen. En als er iemand een geit naast je in de bus neer zet dan is het ook gewoon normaal. Daarnaast de mensen zijn ontzettend leuk, ze zijn open, ze zijn aardig, ze zijn vriendelijk, ze zijn betrouwbaar. En daardoor heb je ook echt een veilig gevoel als je in het land bent. En dat dat veilige gevoel wel tegen de prijs komt werd me later duidelijk. Toen ik in het ziekenhuis op het balkon zat, ik een man hoorde schreeuwen. Een andere man zag wegrennen. En er vervolgens een hele meute mensen achter die man zag aanrennen. Die man te pakken kregen en begon te schoppen en te slaan. Nou, niet veel later leerde ik dat die man iets had gestolen. En een diefstal is blijkbaar echt een halsmisdaad. Letterlijk als een massa je te pakken krijgt dan heb je kans dat je je leven verliest. Als je stiezen je te pakken krijgt dan heb je kans dat je voor een aantal jaren gevangen in zich gaat. Deze man heeft geluk overleed. Nou, na het project in het ziekenhuis zijn wij gaan rondreizen. Ik samen met de studiefriend met wie ik dit project deed. Via via hadden we een reisgids opgeduikeld. Op een gegeven dag kwamen we aan bij de grens bij Congo. Een klein hotel, een heel lokaal hotel. Waar ook de lokale bevolking mocht overnachten. Achter had je een paar slaapkamers, daar zaten ook een paar ratten. Nou, dat was onze slaapkamer. De eerste avond ging ik met die Oegandeese militair Alex op pad. En dan kreeg ik heel snel een belletje. Van mijn studiegenoot, jullie moeten terugkomen. Er is tront aan de knikker, de telefoon van Alex is gestolen. Nou, wij volle bak teruggerend en aangekomen in dat klein hoteletje waar ook alle lokale bevolking had zitten drinken. Ja, was het één groot kipop. Mensen waren aan het praten met elkaar. Mensen waren al aan het vechten, want ze hadden elkaar vast beschuldigd. Het was alles een rapperroer. Nou, wij kwamen daar binnen en onze reisgenoot Alex ging het nog beter maken. Door mijn mes uit mijn broekzak te halen. Ik gebruikte het voor ananas te snijden. Hij gebruikte het om met mensen te prikken. Ik wil mijn telefoon terug, heb jij mijn telefoon? Waar is mijn telefoon? Niet verlaatde had hij dus ook extra telefoon terug. Vijf minuten op een of andere manier, ik vraag me niet hoe. Alleen de simkaart was kwijt, dus het maakte eigenlijk niet uit. Iedereen bleef elkaar beschuldigen. Alex ging weer in mensen rond prikken. Van het een op het andere moment sloeg de vlam in de pan. De mensen stroomden op elkaar af en ze begonnen te schoppen, te slaan. Zoals ik al ooit eerder had gezien. Alleen nu met het verschil dat Alex met mijn mes op de mensenmassa inrende. En begon te slaan en te hakken met dat mes. Op zo'n moment krimpt je maag, die krimpt samen. In mijn hoofd kwam in eens een stomme gedachte van, als ik nu niet ingrijp, gaat de politie mijn mes als bewijsmateriaal in beslag nemen. Dus ik ben meteen die mensenmassa inrend, heb Alex eruit getrokken, mes aan mijn broek afgeveegd. En toen, hij begon te lachen en zei, ik heb ze alleen met de achterkant geraakt. Maak je geen zorgen. Niet verlaatde kwam de sheriff binnen, twee politieagenten. Eigenlijk was toen ook al heel snel duidelijk wie het had gedaan. De man die werd afgevoerd. Hij was blij dat hij werd afgevoerd, want eigenlijk begon iedereen door te krijgen. Volgens mij is het teamman daar. De simcard was nog steeds kwijt. Dus de dag daarna zijn wij terug gegaan naar de politie. Alex wilde die simcard van hem per se terug. Als ik daar aangekomen ben, ben ik in een heel raar tafereel terechtgekomen. We mochten eerst de man die uiteindelijk een jonge bleek te zijn, een student van 18, 19 jaar oud, die net iets te veel had gedronken die avond. Die mocht uit het hok gaan halen. Hij had in een heel klein hokje de hele dag een klerenmaker zitten mogen zitten. Meer ruimte had hij niet. Toen zijn we naar het politiebureau gelopen. Wij mochten op een bankje gaan zitten. Hij moest voor ons gaan zitten op zijn knieën. Hij keek ons met doodstangst aan. Het begon, het gesprek. Hij ontkende dat hij niks had gedaan. Maar Alex was niet zomaar een militair. Hij was een militair met enige macht. Die maakte al snel duidelijk dat als die jongen niet zou bekennen, dat hij de komende maanden in dat hele kleine celletje zou mogen doorbrengen. Hij bekende. Hij had inderdaad de telefoon gestolen. Hij had paniek gekregen, de telefoon weggegooid. Hij wist echt niet waar de SIM-kaart was. De tante van de jongen zat er ook bij. Die kwam toen aan het woord. De jongen die al op zijn knieën zat, die hoorde het verhaal van zijn tante, hoe die de hele familie te schande had gemaakt. Je zag hem nog verder voor je op de grond door de grond gaan. Daarna kwam de sheriff. De sheriff zei, we hebben nu genoeg bewijs tegen deze jongen. Er is al vaker zoiets gebeurd. Dus kunnen we hem naar Kampala sturen waar we een berecht kunnen krijgen. Ik doe dat liever niet, want hij kan pas over een paar dagen opgehaald worden. Ik ben degene die de maaltijden voor hem moet betalen. En hij zei maar, jullie, en hij keek naar ons, ook wij, toeristen en Alex, jullie mogen besluiten wat er met de jongen gaat gebeuren. En daar zit je dan als toerist. Voor je zit er een jongen op zijn knieën, op de grond. Hij heeft de telefoon gestolen. Als jij zegt, je mag naar de gevangenis, of ga niet, mag naar Kampala. Dan gaat hij lang in de gevangenis in. Een makkelijke keuze zou je zeggen. Tot mijn studiegenoot zei, hij heeft het al vaker gedaan. Stuur hem maar naar Kampala. Ik stond er net iets anders in. Ik dacht, hoe de hel, kun je dat nou zeggen? Arme jongen. En gelukkig was Alex, zat hij ook in mijn team. Dus wij zeiden uiteindelijk, je mag gaan. Nou, die jongen die al zo bang was, ging nog verder door de grond. Dankbaar, hij schud ons de hand, hij boog, hij bukte. En zoveel nederigheid heb ik nooit in mijn leven gezien. Ook zoveel dank tegelijkertijd. En ik moet nog heel vaak terugdenken aan dit moment. Dat komt niet vanwege de rare vechtpartij. Dat komt zelf niet vanwege het feit dat wij mochten veroordelen. Maar het feit dat toen ik daar zat, het normaal voelde voor me. Het voelde de macht hebben om te zeggen, dit gaat er met deze jonge gebeurde. Het voelde heel logisch dat wij dat kregen. En als ik heel eerlijk naar mezelf ben, voelde die macht eigenlijk ook wel goed. Ook al was de situatie zo bizar. En dat heeft me later heel erg aan het denken gezet. Want wat als jij in zo'n rare situatie ook zo van die macht kan genieten. Hoe moet dat niet zijn voor heel veel andere mensen die in rare posities in de wereld zitten. Waarschijnlijk precies hetzelfde. Dus dat heeft mij wel doen inzien dat macht hebben echt heel raar is. En het echt iets met je hoofd doet. Het heeft mij wel geleerd om naar mezelf in alles wat ik doe in mijn werk, mijn eigen leven kritisch te kijken naar de situatie waar ik in zit. Om te voorkomen dat ik zelf nog ooit me laat korromperen door macht. En tenslotte heeft het me ook wel eens dankbaar gestemd met het feit dat ik in een land leef waar de recht niet wordt gesproken door een paar opgeschorte toeristen. Maar door meer wijze mannen zoals die vanavond ook al hebben mogen horen spreken. Dank u wel. Dat was het verhaal van Martin Heimerdikx. Echt gebeurd vindt iedere derde zondag van de maand plaatsen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering