aflevering 535 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Naomi Kroon afgelopen zaterdag 26 oktober vertelde tijdens een verhalenbidag met als thema Geheim. Ik geloof het altijd wel in het spreekwoord, beter een goede buur dan een verre vriend. Dus toen ik met mijn vriend samen in Rijswijk ging wonen, probeerde ik te investeren in een goede relatie met onze buren. We hadden met onze buren een gedeelde trap. Bovenaan links was hun deur en rechts was onze deur. We kwamen ze dus regelmatig op de trap tegen. Daar begon het contact een beetje. We namen de buren op de trap. En toen kwamen we met de buren een goede relatie. We hadden een goede relatie. We namen elkaar pakketjes aan. Op een gegeven moment vroeg ik een keer aan de buurvrouw of ik de stafmixer mocht lenen en zo ontwikkelde er steeds meer een burenrelatie. Op een gegeven moment hadden we de buren te veel bananenpannekoekjes gebakken en ze vroegen of wij wilden helpen met opeten. Dat vond ze natuurlijk geen probleem. Dus we zijn ook een keer bij hun binnen geweest. Toen zagen we dat de buurman wel een bijzondere hobby had. Het hele huis stond vol met lego. Lego bausels. Met Out & New dachten wij van nou laten we ze uitnodigen want het was coronatijd er mocht niet zoveel en we dachten wie weet wordt het gezellig. Het was een redelijk ongemakkelijke avond want de buurman die bleef eigenlijk een groot deel van de tijd staan om een of andere reden en ze gingen om half 12 weer naar huis dus dat was niet helemaal wat wij hadden voorgesteld wij samen Out & New vieren. Maar goed ondanks de verschillen die er waren want we vonden ze soms toch wel best apart ze hadden eigenlijk heel vaak dezelfde kleren aan en er kwam best wel een aparte geur uit hun huis en ze zaten vaak binnen eigenlijk als het lekker weer was terwijl wij eigenlijk altijd buiten zaten dus ondanks die verschillen hadden we gewoon een prima burenrelatie. Zo'n burenrelatie waarbij je denkt nou als ik op vakantie ga dan kan ik hun wel vragen om de planten water te geven. Dat hadden we ook al een keer eerder gevraagd en wij gingen in de zomer voor twee en halve week naar Zwitserland dus we dachten zij kunnen mooi de planten water geven en ik had ook nog een vriendin van mij gevraagd of zij de wat bijzondere plantjes een paar keer wilde verzorgen. We hadden een hele soort urban jungle met allerlei bijzondere plantjes dus die zou ook een paar keer langskomen. Nou wij gingen op weg naar Zwitserland. We waren een paar dagen weg en toen kregen we een berichtje van de buurman. Hey zou ik misschien bij jullie even een glaasje water mogen drinken want zijn moeder was overuit Amerika. Het was een Amerikaan stijl en die had corona of er was iets met corona en hij wilde eigenlijk even zijn huis ontvluchten en hij zei ja ik doe wel een mondkapje op dus wij zeiden prima drink maar een glaasje water je hoeft echt geen mondkapje op we zijn pas over twee en halve week weer terug dus dat heeft hij gedaan. Een paar dagen later kregen we weer een berichtje van de buurman met een foto dat hij onze afwas had gedaan van de ochtend dat wij weg gingen dus er stonden nog twee borden twee glazen die had hij afgewassen dus wij dachten nou oké bedankt aardig had niet gehoeven maar prima en weer weer een paar dagen later kregen we weer een berichtje van de buurman ja ik heb even jullie handzeep pompjes bij gevuld want ik had een grote fles gekocht en toen zaten wij weer een beetje hetzelfde van oké bedankt had niet gehoeven en het voelde ook wel toch een beetje apart dat hij andere dingen deed in ons huis dan de planten water geven. Weer een paar dagen later kregen we een berichtje van de buurman. Hey wanneer komen jullie weer thuis dan kan ik even schoonmaken voor jullie nou dat begon toch wel echt ongemakkelijk te voelen want ja we dachten waarom en waarom wil je weten wanneer we weer terugkomen en op diezelfde dag kreeg ik een berichtje van die vriendin die lang zou komen voor de bijzondere plantjes hey wie houdt er bij jullie een huiszo van lego nou toen wisten wij natuurlijk wel hoe laat het was de buurman zat gewoon stiekem in ons huis de de tafel stond helemaal vol met lego zijn laptop stond er dus onze vermoedens werden bevestigd en vervolgens stuurde die vriendin nog een berichtje van ja ik weet niet maar het bed ziet er ook beslapen uit nou en echt dat dat idee van die buurman die we toch wel een beetje vies vonden in ons bed dat gaf echt rillingen op mijn rug maar wij zaten nog in zwitserland we zouden pas over een week terugkomen en we wisten niet goed wat we ermee aan moesten maar we vonden het heel naar natuurlijk dus wij hadden even mijn ouders gebeld om het verhaal te vertellen en die stelde eigenlijk meteen voor om er de volgende dag heen te gaan om de sleutel te confisceren en diezelfde avond hebben ook de buurman gebeld ik vond dat zelf heel spannend ik ben best wel conflict vermijden persoon dus ik zag er heel erg tegenop maar we dachten ja we moeten dit toch even bespreken dus we confronteerden daarmee van nou we vroegen eigenlijk van ja volgens mij ben je iets meer in ons huis dan dat de bedoeling is dan alleen de plantenwater geven en eerst ontkende die eigenlijk ja het was alleen in het weekend dat is weer weg nou en toen zeiden ja maar volgens mij heb je ook in ons bed geslapen nou eerst ontkende die dat ook op een gegeven moment zei die toch yeah yeah i slept in your bed but it's not like i've been in your shower nou alsof dat minder erg is en het was ook niet eens waar want toen ik thuis kwam toen stond er een vreemde fles doof in de douche dus hij had ook gewoon bij ons gedoucht we hebben goed duidelijk gemaakt dat dat niet oké was en dat hij zei van ja maar ik heb het gevraagd maar dat dat niet hetzelfde is een glaasje water drinken of in iemands bed slapen nou dat begreep hij dan toch ook wel gelukkig volgende dag hebben mijn ouders de sleutels afgepakt en gezorgd dat hij er niet meer in kon en toen we thuis kwamen natuurlijk meteen het bed verschoond en dat lag er toch een beetje met een apart gevoel in eigenlijk normaal als we thuis kwamen van de vakantie dan zagen we de buren best wel snel weer even of dan kwamen elkaar tegen en dan hadden even een praatje over hoe het was maar we hadden de buren nog eigenlijk al drie dagen nog niet gezien en we dachten ja we moeten toch even dit bespreken want het is wel heel ongemakkelijk dus wij dachten nou laten wij maar de bigger person zijn en dan op de deur kloppen dus we klopten aan en de buurvrouw de open die zei heel schijnheilig dus wij waren eigenlijk zo verbaasd over dat ze zo volledig voorbij ging aan het feit dat de buurman in ons bed heeft geslapen dat we gingen vertellen over onze vakantie was en dat de buurman was een beetje ongemakkelijk daarachter heen en weer aan schuiven hij was de tafel aan het afruimen en vervolgens hebben we het er eigenlijk nooit meer over gehad voortaan als ik hun op de trap hoorde dan bleef ik nog heel veel achter de deur wachten als ik eruit moest om hun te vermijden we hebben daar nog een jaar gewoond en dat was dus redelijk ongemakkelijk gelukkig wonen we nu ergens anders we hebben prima buren maar als we nu op vakantie gaan dan hebben we gelukkig mijn ouders in de buurt wonen die de planten water kunnen geven en na dit alles meegemaakt te hebben denk ik van nou een verre vriend is ook zo gek nog niet dat was na only chrome na only is de helft van het muzikale duo sugarcane en ze is naar eigen zeggen extreem fan van haken de redactie van echt gebeurt bestaat uit mija wertheim ariane hins tom van rooie renette kwakkenbos en mijzelf parien kornelissen zakelijke leiding heeft prins techniek jasper van oorschot podcast gijsbert van der wal luister je graag naar echt gebeurt geef ons dan een positieve beoordeling in je podcast app want daarmee speel je ons bij nieuwe luisteraars in de kijker in de kijker in hun oor eigenlijk dit was aflevering 535 tot volgende week en vergeet ondertussen niet een plastic plant hoeft nooit water 18 plus speel bewust samen kunnen we zoveel goed doen de natuur een beetje helpen je buurt verbeteren omkijken naar mensen die moeilijk hebben als je meespeelt met de postcode loterij steun je 147 goede doelen die zich daarvoor inzetten van het rode kruis in het wereld natuurfonds tot stichting jarige job en de voedselbank en daar willen we je graag voor bedanken want samen maken we de wereld mooier nationale postcode loterij in de podcast vsr onderzoeken wij perrel van de brink en dorkje smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft en in het nieuwe seizoen behandelen onder andere de vragen hoe verdeel je vrienden na een break-up kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn luister nu een nieuwe aflevering