aflevering 353 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Roderick Evans Knaub in januari 2013 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Op het Podium. Ik had nooit verwacht dat ik ooit zou meedoen aan een Europees kampioenschap. Ik ben niet echt atletisch gebouwd. Motorisch ben ik op z'n best uitgedaagd. Als ik ga rennen dan is er een grote kans dat ik val dan dat ik de finish haal. Dus op de lage school en middenbouwschool was ik nou niet echt uitgedaagd. Ik had nooit verwacht dat ik ooit zou meedoen aan een Europese kampioenschap. Op de lage school en middenbouwschool was ik nou niet echt degene die als eerste werd uitgekozen bij gym als je teams ging maken. Ik zat meer daar ergens in de achterhoede. Op hockey was ik de keeper. Toen ik later ging studeren meldde ik me aan bij de roeivereniging en daar werd ik stuurman in plaats van dat ik mee ging roeien. Dus dan weet je een beetje hoe ik naar sport kijk. Ik vind het leuk, maar niet om te doen. Maar op een keer op een vrijdag middelboerderij bij Eegiers, zo heette de roeivereniging in Groningen waar ik dit van was. Toen kwam iemand langs die zei van heb je zin om mee te doen aan een bobschool? Dus dat je gaat leren bobsleeën. Nou ben ik altijd wel in voor wat nieuws. Dus ik dacht van dat lijkt me nou wel leuk om te gaan doen. En een roei vriendje van mij vond dat ook. Dus wij met z'n tweeën in een auto naar Oostenrijk naar Eagles. Dat ligt vlakbij Innsbroek en daar ligt een oude Olympische bob aan. Dat is een van de makkelijkste in de wereld. En daar kregen wij een cursus met nog, ik geloof, tien andere. Dus met vijf bobs. Dat was alleen in de tweemans bob. Dan zit er één voorin en die stuurt. En de andere die zit achterin en die doet eigenlijk helemaal niks. Die rent alleen maar een klein stukje mee, springt achterin. En dan aan het eind, als je over de finish komt, dan moet je heel hard remmen. En dat remmen doe je door twee stokken in het ijs te trekken. Want er zit een soort vork aan de onderkant en die trekt je in. Meer hoef je niet te doen. Dus je bent eigenlijk alleen maar gewicht. Dat ging ons niet zo goed af. Want je moet dat eerst leren. Je moet vrij nauwkeurig met dat sturen, dat je precies op tijd stuurt. Dus je gaat dan ongeveer 80, 90, 100 km per uur. En dan moet je sturen. En als je dat niet op tijd doet, dan ga je om. Nou, dat gebeurde ons op de eerste dag. Dan maak je vier afdalingen. Dat is ons drie keer gebeurd. Ook drie keer in dezelfde bocht. Helemaal aan het eind, dus met de hoogste snelheid. En dan ga je om en dan land je op je helm. En soms je schouder en dan schuur je over het ijs. En in dit geval is het een hoge bocht. Dus dan glij je helemaal naar beneden. Of naar boven eigenlijk. En dan weer terug. En dan ga je wat heen en weer totdat je helemaal stil komt te liggen. Was geen succes dus. Maar ja, wij dachten wel, we moeten doorgaan op de tweede dag. En aan het eind van de eerste dag stonden wij in het restaurant. Toch maar even wat te drinken. En toen kwam er een Oostenrijker naar ons toe. En die vroeg aan ons. Zouden jullie misschien volgende week mee willen doen aan het Europees Kampioenschap Natuurbaanbopslee? Dus ik dacht van nou, ik weet niet of jullie het juiste team hebben. Want wij waren diegene die net drie keer onderuit zijn gegaan. Maar hij zei van nee, ik ben wel goed bij jullie. En ik ga ook even uitleggen waarom. Je bent pas een Europees Kampioenschap als je zes landen hebt die meedoen. En alle Alpenlanden, dat zijn er dan vijf plus Duitsland, die hebben we al. Dat waren ook die andere landen die bij de school vertegenwoord waren. Maar Nederland zou dan mooi het zesde land kunnen worden. En dan, anders zijn we een vijf landen toernooi. En we willen graag die EK-status hebben. Dus dan zijn we een EK. Dus wij zeiden van ja, maar we zijn er niet zo goed in. Dus hoe gaat dat dan? Wat is dat natuurbaan bobslee? Nou, uitleggen. Natuurbaan bobslee, dat is de rallyvariant van het bobsleeën. En daarvoor gebruiken we oude bobsleeën. Dat zijn van die hele mooie gestroomlijnen sigaren, zeg maar. Maar daar zagen we de zijkanten van af. Want we gaan dan van die oude haarspelbocht bergweggetjes naar beneden. En dat wordt dan de sneeuw die erop ligt die schuift van de zijkanten. Zodat je een soort van biolse hebt waar je een beetje tegenaan komt. En dan gaat er nachts een giertank overheen. En dan wordt er een ijslaag gemaakt. En daarop gaan we naar beneden. En dat zijn van die bergweggetjes die 15, 16, 17 procent naar beneden gaan. En toen zeiden we van jammer dat kunnen we helemaal niet. En toen zeiden we dat maakt niet uit. Je komt een dag eerder en dan gaat de Europees Kampioen van vorig jaar. Gaat wel even met jullie oefenen om dat te doen. Dus die bobschool hebben we afgemaakt. Wel ook met succes van de tweede dag ging het een stuk beter. En de derde ook. Dus wij dachten van dat gaat ons wel lukken. Maar er was ook gevraagd van nou, dit is ook nog een viermansbob. Dus of we dan met twee teams zouden kunnen inschrijven. Dus dat we twee tweemans en één viermansbob hebben. Dus dat is de voetbal. Dus dat we twee teams zouden kunnen inschrijven. Dus dat we twee tweemans en één viermans team hadden. Dus in Groningen moesten we nog twee man extra vinden. En ik dacht van nou, laten we dan wel enigszins geloofwaardig naar toe gaan. Dus ik dacht ik moet even iemand stoers regelen. Ik neem de stoerste persoon die ik ken. Die ook nog een beetje sportief is. Zodat het een beetje voor mij compenseert. En ik ken die iemand die heel veel aan motocross deed. Een parachuutspringen. En ik denk van nou, die heeft lef. En die weet een beetje hoe dat met bewegen en zo heen en weer gaat. Dus die nodig ik uit. Rob. En Rob die zei ja dat ga ik doen. Dat vind ik leuk. Dus wij gaan er naartoe. En we komen er aan. En dat was daar wat chaotisch. Want het was iets met de baan mis. Want het had wat, ik weet niet wat. Maar in ieder geval die hele organisatie was niet zo professioneel als wij dachten. Maar ja wij moesten het nog leren. Dus die zeiden we hebben vanmiddag even wat voor jullie geregeld. De twee piloten. Want de voorin is de piloot en achterin is de remmer. En bij de natuurbaan bobslee heb je niet van die hoge bochten. Want dan gaat het allemaal recht. Maar dat gaat wel op gevoel. Maar de twee piloten die moeten dan even mee met de Europese kampioen. En dan gaan jullie even de baan af. Nou ja dat ga je voor het eerst zo kletter, kletter, kletter. En dan gaat die baan steeds sneller. En dan kat ik niet eens een bril op. Dus je krijgt alleen die wind in je ogen. Dus je gaat tranen. Dus ik heb eigenlijk die hele afdaling niks van die baan gezien. En toen ook nog ging onderweg de bob stuk. Dus wij moesten halverwege al stoppen. Maar toen zeiden ze van ja start toch maar. En dan zien we wat er gebeurt. Dus ik dacht van nou ja. Je bent jong en we gaan het gewoon proberen. Dus de eerste wedstrijddag. We hadden geloot. Wij waren Nederland 2. En dat andere team, dat team van mijn maatje was Nederland 1 geworden. En toen dacht ik al wel. Toen kwam er ook een soort van competitie gevoel. We moeten sneller zijn dan die Nederland 1. Want dan de volgende keer zijn wij Nederland 1. Dat zat er dan toch nog wel in bij me. En die starten dus ook als eerste. En die deden het eigenlijk verbazend goed. Ze werden wel zeventiende van de twintig-teentjes. En dat is eigenlijk een heel goed idee. Want er waren nog een paar gecrasht. Want dat gebeurde regelmatig. Bij dit soort bobslee is het ook niet de vraag of we gewonden vallen. Maar hoeveel. Er staat dus ook continu een reddingshelikopter klaar. Met van die rij in de wieken. Omdat er altijd... Er zijn altijd wat boeren jongens die daar mee doen. En die teveel bravoer hebben. Je kan daar dus daadwerkelijk over dat sneeuwheugeltje zo het ravijn in. En dan... Daarbij raak je gewond. Dat is nou helemaal zo. Maar die jongens hadden het veilig gedaan. Ik heb het gevoel dat die Nederlander en die waren als zeventiende over de finish gekomen. En ik zei tegen Rob. Want ik dacht dat is die stoere gast. En die ging er helemaal voor. Ik zei weet je wat. De eerste drie bochten, want dan is het nog vrij recht. Remmen we niet. En dan bij die derde bocht. En daar gaat het stel naar beneden. Daar moet je heel hard remmen. En dan komen we rustig in die bocht. En daarna zien we wel even verder hoe het gaat. Dus hij zegt goed, gaan we doen. Dus wij duwen die bob. We gaan weer verder. En weer verder. En sneller. 50-60 km per uur. De tweede bocht gaat ook goed. Na 70-80. En dan komen we zo richting die derde bocht. En dat bleek dat we, omdat we niet geremd hadden, een van de snelste tijden hadden. En dat was geweldig. En dat was ook... Dit is voor Oostenrijken een soort van formule 1 gecombineerd met de land, zee en de lucht. Dus daar is de Oostenrijksche Staatstelevisie ook bij. En die om dan een goed overzicht te hebben. Om dan een goed overzicht van die baan te krijgen, hadden ze een enorme kraan bij die derde bocht neergezet. Zo omhoog. En daar zat dan de commentator in met de microfoon die dan alles omroept. En dat kon je dus dan ook horen. Met een camera erbij. En in die bocht waar we dan heel stil op afkwamen, daar stond ook een stube. Dat is zo'n plek waar je drank kon krijgen. Dus daar stond ook al het publiek. Allemaal te drinken aan de JGT en de bier. Nou geweldig. Dus wij komen op die bocht af. Met 80 km per uur. En er werd zo omgeroepen, die needle en de twij had die snelste tijden. En wij erop. En vlak voor die bocht, ik denk nu moeten we remmen. Dus ik zeg tegen Rob, rem! En dan moet je dus die twee dingen zo omhoog trekken. Zodat die vorige keer in het ijs terug komt. En dan rem je af. Dacht ik. Maar op dat moment voelde ik twee armen om me heen. Dus Rob was een beetje bang geworden. En die... Kletten bij mij zo. En die remden dus niet. Dus wij kwamen zo in volle snelheid op die bocht. En daar hadden ze dan in plaats van sneeuw wel hout te maken. Omdat die bocht moet je toch wel krap nemen. En ook omdat het publiek een beetje veilig voor het publiek was. Dus wij klappen vol hard zo in die bocht. En op dat moment voel ik die armen in één keer niet meer. En je zit nogal stijf. Dus je zit naast elkaar en je hebt hier ook nog benen. Dus ik voel die armen niet meer. En ik hoor bam bam bam bam bam bam bam. En aan het eind van die bocht voel ik ook die benen niet meer. Dus en ik ga daarna verder zo naar benen. En ik heb het al eens gezegd. En ik heb het al eens gezegd. En ik heb het al eens gezegd. En ik heb het al eens gezegd. En ik ga daarna verder zo stel naar beneden. Dus ik denk van wat is er aan de hand? Dus ik kijk achter me en Rob is weg. GELACH Die bleek dus door die G-krachten en die snelheid in die klap... bleek die dus bij die eerste klap op zijn zij terechtgekomen. Die ging dus met z'n ribben over die bielsen. En aan het eind bleek er zoveel druk te zijn dat die ook met z'n benen loskwam. Dus die was zo gerold richting het ravijn. Gelukkig hadden ze daar wel een soort van ski netten neergezet. Dus die kwam uiteindelijk in die netten terecht en daar konden ze hem uittrekken. Maar ik zat dus nog in mijn eentje in die bol en ik kijk achter me. En ik kan niet remmen. En daarna heb je een paar van die bochten zelf. Dus ik dacht wat moet ik doen? Gelukkig had ik wel de tegenwoordigheid vergeest om dan maar achterin te beginnen met een hop. Toen kon ik die stokken vastpakken. Dus toen kon ik ze gelukkig zo in het ijs trekken. En toen kon ik mezelf manoeuvreren. En toen ben ik tot stilstand gekomen. Zonder kleerscheuren, dat moet ik wel zeggen. Dus daar was ik wel trots op. Dus toen ben ik teruggerend. En toen waren er dus allemaal mensen om Rob heen. En die had bij het motocross geleerd. Op het moment dat je crasht, dan moet je weten, want je hebt zoveel adrenaline, dat je je voelt eigenlijk niet meer. Dan moet je weten of je iets gebroken hebt. Dus die stond daar in dat tijdje van dat doe je altijd toe te schudden. Dus die stond daar... Zo. Dus die mensen die dachten dat die een toeval had gekregen. Dus die hele kop er werd stil aan gezet. En Rob was nogal van de drank. Dus die stond zo van... Dus er kwam iemand naar hem toe. Ik zei van, ben je oké? Kun ik iets voor je doen? En die zei alleen maar, doe het mee maar een jeegentee. In ieder geval eindigde daar voor ons het verhaal van dit Europees kampioenschap. Want wij zijn niet geëindigd. Maar Nederland werd dus uiteindelijk wel zeventiende. Voor ons helaas geen podium plaatsen. Maar nu, uiteindelijk vijftien jaar later, heb ik dus toch nog een podium gevonden. Dank je wel. Dat was een verhaal van Roderick Evans Knap. Hij vertelde het in 2013, toen hij gemeentegaatslid in Amsterdam was. Na een carrière in de lokale politiek is hij nu directeur van het Gieskes Strijbisfonds. Dat maatschappelijke projecten ondersteunt op het gebied van natuur en milieu... medische onderzoek, kunst en cultuur en democratie in de reststaat. Rodericks verhaal verscheen in 2014 al op een echt gebeurd luisterboek. Maar stond nog niet op ons boek. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. En onze redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen... Dijken Aerts, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Nigel Wertheim. Onze producer is Hanna Ebbingen, de zaaltechniek deek Nicolas Vrijman. En deze podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 353. Tot volgende week. En vergeet ondertussen niet, als je een keer meedoet aan de Gijsbert van der Wal... en vergeet ondertussen niet, als je een keer meedoet aan een bobsleeuwetstrijd... Eerste drie bochten niet remmen, dan heel hard remmen. En daarna zien we wel weer verder. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen... vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering