aflevering 72 van de Echt Gebeurd podcast, die tot stand komt met hulp van het mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar ook hebben we regelmatig mensen die voorlezen uit hun puberdagboek. En dit keer gaan we luisteren naar het dagboek van Willem Bos. Dit is mijn grote pubertijd. Het is een beetje een warboel. Ik heb polaroids gebruikt om aan te duiden waar... het zijn een aantal fragmenten, maar dit is het begin. Een soort disclaimer zoals die voor in het dagboek staat. Waarschuwing. Mag ik u opwijzen dat u voorbodige gebied hebt betreden? U hebt intreden gedaan in het absoluut persoonlijk gebied van Willem Bos. En wanneer ik Willem Bos merk dat er in mijn persoonlijke documenten is gelezen, ik ken alles uit mijn hoofd. Zal ik daarna erg zachtrijnig zijn? Het wordt heftig hoor, let op. Ik neem aan dat u een kennis of familielid bent. Dat concludeer ik uit het feit dat u zomaar in mijn kamer binnenkomt en er haast naar gezocht moest hebben. Wanneer u mij minstens drie keer per week ziet zult u toch echt de dupe worden van mijn zachtrijnigheid. Wanneer u toch wil gaan lezen, vooral doen, wees dan ook dapper en zet uw naam op de voorkant van dit mapje. Oftewel, teken uw eigen doodsonis. Willem. De eerste is 3 januari 2002. Dit was een van de grootste klote dagen uit mijn leven. Vandaag heb ik carnaval op onze school gevierd en ik heb een fles martini of zoiets naar binnen gesmokkeld. Papa en mama weten het niet en de leraren ook niet. Alleen een of andere lul heeft me gesnapt met de fles en ik heb gezegd dat de fles niet van mij was. Dat betekent dat ik gelogen heb tegen de leraren, maar wat erger is tegen mijn ouders. God, ik hoop dat u het me kunt vergeven. Fascinerend, ja. Maar het kan op dit moment even niet anders. Ik hoop nu een periode af te sluiten, want dit was inderdaad, zoals meneer de Veer en mijn ouders al zeiden, geen toeval. Dit was gewoon de druppel en ik moet me wat socialer gaan instellen. Alleen weet ik niet precies hoe. Ik laat me in ieder geval door niemand meer voor het karretje spannen. Ik mag wel wat minder aan mijn imago gaan denken. Als ze me dan niet meer nemen dan is het jammer voor ze, maar dan zoek ik zoals mama al zei wel nieuwe vrienden. Ja, zielig. Dappere jongen hoor. Overigens heb ik wel met Lieveke gedanst. Ongelofelijk wat is dat een mooie meisje. En dat is niet alleen omdat ik al die martini op had. Ik weet niet of ze mij leuk vindt, maar ik vind haar wel erg leuk. Net als Irene trouwens. Zou het vals zijn om te kijken wie erop me valt en wie niet. Het moet er slot wel van twee kanten komen. Ik denk dat de roddels morgen echt weer goed van start gaan. Dat zou best leuk kunnen zijn als het maar geen negatieve uitwerking heeft. Iets later. Hier ben ik nog braaf. Hier gaat het eigenlijk mis. Ja, ik ga er niet meer naar. 5 maart 2000. Ik weet het, ik weet het. Het is een ongelofelijke tijd geleden. Er is ook heel wat gebeurd. Ik wil liever niet schrijven over de afgelopen tijd omdat die nogal rot was. En ik probeer hem achter me te laten. Toch even in het kort. Ik had iets met Inge. En ik heb haar ook als het ware gevingerd. Haha. Haha. Haha. Haha. Haha. Goed gedaan. Daaraan... Sterk. Daaraan heb ik blijkbaar de indruk gewekt dat het niet voor haar betekende. Nee, dat het niet voor mij betekende, maar dat is absoluut niet waar. Het betekende juist heel veel voor mij. En ik was verliefd op Inge. Maar wat nog erger was, op de housewarmingparty heb ik... ook met Anouk gezoet. En meer. Ik heb aan alles gezeten. Je kunt je niet voorstellen hoe ongelofelijk kut ik me erover voelde. Ik voelde me echt heel schuldig. Dat is onderstreept. Ik heb ook mijn excuses aangeboden aan Inge. En ik heb gezoet met Saskia. Haha. Jawel, de voormalige ster in wiskunde is uitgebloeid tot een heel mooie meisje. Volgens mij is dat niet allemaal te ver gegaan en is het bijzonder gebleven. Maar goed, dat laat ik nu achter me. En we beginnen nu over iets leukers. Irene. Irene heeft een vlammetje aangewakkerd in mij en die is nog niet uit. In de Bogart, nadat ik met Rick en Thijs naar naartoe was gefietst... gingen we naar de vlugelparty. Irene is op mijn aandringen meegegaan en het was best leuk. We hebben niet gezoend, wat even uitzonderlijk als jammer was. Ook ben ik naar de bioscoop geweest met Anne en Irene. En toen hebben we hand in hand zitten kijken. Vandaag op de fiets vroeg ze me wat het voor mij betekende. Ze vertelde me dat ze mij als meer zag dan een vriend... maar dat ze ook onze vriendschap niet wilde verpesten. Ook vertelde ze dat ze de hele dag als een onbewuste dwang naar me moest kijken. En ook als ik een vriendin kreeg dat ze dan erg jaloers zou zijn. We hebben besloten vrienden te blijven. Ik had eigenlijk het idee dat als ik gezegd had dat ik meer wilde... dat zij het dan ook wel had gewild. Ja, dat is eigenlijk nu het zo leest. Stom. In ieder geval voel ik veel meer voor haar en hoop ik dat het eindelijk wat gaat worden. Ze zal het al wel aan heel veel vriendinnen hebben verteld. Dus dat zal wat worden morgen. Ik ben razend benieuwd en ik heb er superveel zin in. Eens kijken. Zou ik alleen maar zo'n instelling hebben om mijn positie veilig te stellen? Zou ik alleen maar doen alsof ik een kakker ben? Dan geef ik een kakker. Zou ik alleen maar doen alsof ik een kakker ben? Kakkers en alto's was het in 2000. Die dit soort kleren draagt omdat ik eigenlijk bang ben omdat ik gewoon een mens ben. Maar dat wil ik niet. Ik wil niet op mijn sterfbed worden gezien als een normaal mens. Ik wil wat betekenen voor de wereld en eerlijk gezegd ook graag in de schijnwerper staan. Noem het arrogantie of eigendunk, maar ik vind dat het dat niet is. Iemand moet toch naar voren treden. En iets aanvoeren. Ergens de leiding nemen en verantwoordelijkheid opzetten. Ik denk dat daar niets mis mee is, zolang je andere mensen er maar niet mee lastig valt. Daar hoorde ik laatst de mooie en op waarheid berustende uitspraak over. Wanneer je iemand vermoordt, ben je een moordenaar. Wanneer je er drie vermoordt, ben je een seriemordenaar. En wanneer je er duizend vermoordt, ben je Julius Caesar. Ik weet niet precies wat ik daarvan moet doen. Angstzijhagend. En dan heb ik nog eentje. Vastgelegd, juist. Ik vind het fenomeen maagdelijkheid trouwens maar raar. Het interesseert mij geen bal dat je pas een man zou zijn als je ontmaagd was. Het gaat toch om je eigen gevoelens en die van je partner. Ik denk dat ik het zelf wel graag wil, maar zou ik er niet te jong voor zijn. Of is het zo dat als je het wil, je er ook klaar voor bent. Ik denk dat er wel een klein verschil tussen zit. Ik wil het in ieder geval wel, maar of ik er klaar voor ben, dat is nog maar de vraag. Ik vind mezelf wel jong. Maar ja, Jules, Jules is mijn beste vriend. Jules vindt zichzelf volgens mij ook te jong voor alcohol. Dus zo zoekt iedereen zijn grenzen. Ik fantaseer er veel over, over hoe het zal zijn. Ik denk niet echt geweldig. Ik weet niet of ik door Maaike ontmaagd wil worden. Ik denk wel dat het goed zou zijn. Ik ben er in ieder geval toch vrij zeker van dat Maaike nog maagd is. Al zou je dat niet zeggen. Over dingen als zou ik het wel vaak genoeg kunnen en zou mijn afbreeding wel lang genoeg zijn, maak ik me nooit druk. Als er maar gevoel bij gepaard gaat. Bij zoenen is dat anders. Ik vind, in tegenstelling tot Inge, dat er bij zoenen geen liefde gepaard hoeft te gaan. Daar gaat het alleen om de tong. Seks is een grote stap en je moet er goed op letten dat de eerste keer goed gaat. Want anders zul je je dat voor de rest van je leven herinneren als je seks hebt. En met goedgaan bedoel ik niet de lichamelijke seks, maar de liefde. Ik wil dus ook absoluut niet dat mijn ontmaagding een one-night stand wordt. Daar komt geen zin in. Ik wil dus ook absoluut niet dat mijn ontmaagding een one-night stand wordt. Daar komt geen liefde bij kijken. Terwijl dat toch de basis van een seksuele relatie is. Ik weet niet of ik zin heb in een relatie, en zeker niet in een seksuele. Bij relaties kan je wel. Bij relaties komen altijd zoveel problemen kijken. Niet dat die problemen niet makkelijk wegvallen tegenover de geweldige tijd die je doormaakt met je minnares. Haha. 14 jaar oud, ja zeker. Hoe was ik nou met de minnares? Ik had me vooral bij het buurtleven... In de buurt woonde 10 meisjes en tien jongens. Het buurtleven voorgenomen me met alle liefdesproblemen niet te bemoeien. Als ik nu iets mijke begin, bemoeik ik me er alleen maar extra mee. Maar misschien is dat ook maar goed. Dat zou onze band zeker niet verslechteren. Want de band wél zo verslechteren is denk ik seks. Eigenlijk zouden we net als in de film Treesome een afspraak moeten maken met iedereen die ons verbiedt seks met elkaar te hebben. Seks verbroedigd heel veel, maar het maakt daar daarna ook heel veel kapot. Dat was het puwer dagboek van Willem Bosch. Willem Bosch is scenarioschrijver. Hij schreef onder andere afleveringen van Feuten en van de serie Van God Los. Daarnaast heeft hij een roman gepubliceerd met de titel Op Zwart. Echt gebeurd wordt iedere dag op de schermen van de film. En dat is een heel mooie aflevering. Het is een heel mooie aflevering. Het is een heel mooie aflevering. Het is een heel mooie aflevering. Dat is een heel mooie aflevering. Hoe meer mensen weten van Echt gebeurd, hoe meer goede verhalen er komen opborrelen. Daarvan zijn we overtuigd. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Eva-Marie Staael, Miecha Wertheim en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo en de techniek door Nicolas Vrijman. En Echt gebeurd komt tot stand met steun van het mediafonds. Dit was de 72ste aflevering