aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 161 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Hemza Laski. En het thema van de middag was mediterraneï. Applaus Toen ik klein was ging ik altijd met mijn moeder naar rommelmarkten. Niet omdat we interessante hipsters waren, maar uit noodzaak. Want mijn ouders waren gastarbeiders, hun eerste generatie Marokkanen. Dus ze hadden gewoon heel weinig geld. Mijn moeder dacht alles wat je kan kopen kun je ook tweedehands kopen. En dat lukte er ook altijd. Ze maakte er eigenlijk een beetje een sport van. Dan haalden ze iets van de rommelmarkt en moesten we raden hoeveel het kostte. En dan zeiden we altijd 10 euro, terwijl we al wisten dat het lager was. En dan zeiden ze nee nee nee, 50 cent. Iets absurds. Want ze kon namelijk heel goed afdingen. En dat was indrukwekkend goed eigenlijk. Ik zou er bijna trots op zijn als ik me niet kapot schaamde natuurlijk. Ik stond altijd heel ver weg te kijken hoe ze dat deed. En toen ging ik erin mee, toen nam ze me een keer mee. Want we kwamen uit Breda. En er is jaarlijks daar een hele grote rommelmarkt op straat in onze wijk. En toen ging ik kijken naar speelgoed en zo. En zij ging naar moederdingen kijken, weet je wel, huishoudelijk shit. En kleren, kleding. En toen zat ze koffers te bekijken. En toen, als ze erin zou inspecteren, was ze heel goed genoeg. Is er schade? Hoeveel kan ik hier afhalen van de prijs? En toen was ze met die vrouw aan het afdingen. En aan de overkant stond een groepje mannen, stonden biertjes te drinken. En toen riep er een, geef haar die koffer, dan kan ze oprotten. En mijn moeder verstond het niet. Die sprak slecht Nederlands. Plus het was plat Brabant. En ik verstond het natuurlijk wel. Ik was negen of tien of zo. En ik had door wat er aan de hand was. En ik zei kom mama, we gaan. Het is niet leuk meer. En die koffer was inderdaad bestemd om mee op te rotten. We gingen een jaar of twee later naar Marokko. En die reis daarheen is best wel zwaar. We gingen met zo'n achter. Mijn ouders hebben zes kinderen, ik ben er één van. En we gingen dan met twee auto's. En mijn zus is... Kijk, vrouwen zijn slimmer dan mannen. Mijn zus had een Peugeot, vierdeurs. Want ze wisten dat mijn moeder heel veel meuk voorzamelde om mee te nemen. Mijn broer kocht een Cabrio, Renaud Mégaan. En dan moet je niet langer dan een uur achterin zitten eigenlijk. Want dan word je gewoon claustrophobisch. Maar wij moesten dus twee, drie dagen daar achterin. Maar hij wilde gewoon heel graag pronken in Marokko. Dus ik zat het meeste bij mijn zus in de auto. Maar soms moest er echt afgewisseld worden. En ja, de reis... Het is leuk omdat je het met z'n allen doet. Maar het is echt alleen maar omdat het moet. Want we konden vliegtuigen niet betalen met z'n achter. En onderweg konden we ook geen hotel betalen met z'n achter. Dus wat we deden was zo lang mogelijk doorrijden. Totdat mijn broer en zus moe werden. En dan gingen zij slapen of in de auto achterover. Met het stoel achterover. Of op een deken tussen de auto's. En ik mocht dan in de auto niet slapen van mijn zus of mijn broer. En dan werd ik geport. Van hey, doe eens gezellig. Anders val ik ook in slaap. Maar als zij dan ging slapen mocht ik ook niet slapen. Want ik moest aan de spullen letten. Dus het was heel vermoeiend. En er werd ook niet gedoucht natuurlijk. Het was naar eigenlijk. Maar nogmaals, we deden het samen. En je wist waar je het voor deed. Want zodra je dan in Marokko was, was het allemaal de moeite waard. Want dan werden we heel hartelijk ontvangen. En dat was heel hartelijk ontvangen door heel onze familie. Die verzamelde zich in het huis van mijn oma en mijn opa. En die gingen er allemaal in een kringetje zitten. En dan moest je een half uur zo'n, weet je wel, hallo. B-groot geworden. Al die dingen. En dan werden alle spullen uitgepakt. Dus dan deed mijn moeder die koffers open. En zei ze dit is voor jou. En dit heb ik voor jou gehaald. En ze zei natuurlijk niet dat het allemaal van kringloopwinkels kwam. Maar ze waren er heel blij mee. Zo kreeg mijn neef een keer een shirt. Er was een grijs shirt dat ze er om gekocht. En ik kon zien als je zo goed onder het licht stond. En hij liep er een keertje mee met mij door de stad. En ik zei wat heb je voor shirt aan? Hij zei die ook voor je moeder geregde. En dat stond op smile if you're gay. Zo'n kringloop shirt. Die niemand wil. Maar hij was heel blij met. Hij heeft nog een keer gedragen aan een bruilof. Echt waar. Ik heb er foto's van. En die zes weken, het bleef natuurlijk zo lang mogelijk. Want we hebben heel het jaar door voor gespaard. En die zes weken waren ook echt hemels. Mijn oudste broer was meteen, zodra we er waren, naar de grotere steden. Want daar waren de meisjes. En dan ging hij met zijn cabrio elke dag een nieuw meisje rondrijden. En het was een soort Volkswagen clowns waren het. Weet je wel? Eén erin, één eruit. En mijn oudere zussen gingen naar salons. Die gingen dan zich mooi maken. Die hadden elke weekend wel een bruiloft. En ik had daar heel weinig genoeg. Ik kreeg dan van mijn vader, die had een eigen plek. Een eigen stoel, een eigen tafel. Bij zijn eigen café, waar hij al heel z'n leven kwam. En als hij dan weer was, na een jaar was het hij ze weer. En dan ging ik elke dag naar hem toe. Ik kreeg wat geld. Omgerekend één euro. Dus dan tiende je hem. Dan kun je gewoon de hele avond mee doen. Als kind. En ja, het was een soort paradijs. Want als kind is zes weken natuurlijk een soort oneindigheid. Maar in de laatste week begon het de sfeer een beetje om te slaan. Vooral bij mijn moeder. Want toen besefte ik weer, we moeten ook nog terug naar Nederland. De laatste nachten was het best wel heftig voor mijn moeder. Die kreeg dan echt zware paniekaanvallen. Want wij gingen terug naar Nederland. Naar ons eigen land. Maar zij ging weg van huis. Ze moest dan weer een jaar lang, of misschien wel langer. Haar familie verlaten. En wie weet wie er dan nog is. Want ze heeft natuurlijk ook oudere broers en zussen. En je weet nooit wie er nog over is na een jaar of anderhalve. Het kan veel veranderen. Dus toen zaten we weer allemaal. Heel de familie was weer verzand. En toen was het weer een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje. Maar toen laten we weer allemaal. Heel de familie was weer verzameld in een kring. Maar nu om haar te troosten. En te zeggen dat het niet zo lang is. Je voor je tweeën beide weer. Je kinderen zullen voor je zorgen. En je moet terug naar Nederland. En dat deden we uiteraard ook. De terugweg is natuurlijk net zo naar als de heenweg. Alleen heb je nu minder om naar uit te kijken. Tenminste mijn moeder dan sowieso. En de sfeer is ook heel anders. In de auto terug zijn we wel bezig met schoolboeken. En huiswerk. En de vormenmarkten en dat soort dingen. Maar het begon nu eigenlijk al voordat we in Nederland waren. Op de terugweg waren we bijna bij Parijs. En toen stopte mijn broer bij een tankstation. En toen stopten we natuurlijk allebei. Allebei de auto stopten. En toen zei hij van ja ik moet eigenlijk tanken. Zij zei oh ja dat kun je doen. Het is een tankstation. Zij zei nee ik heb geen geld meer. Toen zeiden we van oh heeft Han al nog geld met z'n zus? Toen zei ze ja ik heb nog wel genoeg geld. Maar alleen om met één auto naar daar te komen. En mijn vader had wel een bankpas. Maar dat was een wereldpas. Of sorry dat was geen wereldpas. Dus kon hij ook niet meer pinnen. Dus we hadden gewoon geen geld meer om thuis te komen. Dus waar we een week eerder met een cabrio door Marokko reden. Met van die gele kentekens. Als goudstaven. Waren we nu op een tankstation. Vlakbij Parijs. Niet weten hoe we thuis zouden komen. Dus zei mijn moeder ja ik ga iemand op geld vragen. En mijn vader en wij natuurlijk allemaal kapotgegeneerd. En mijn zus helemaal hysterisch aan het huilen. Hoe kun je dit laten gebeuren. En dan gingen we een paar uur ofzo. Zij zei mijn moeder ik ga het doen. En ik ga iemand op geld vragen. En toen keken we allemaal toe in de auto. Hoe zij naar een andere Marokkaanse gezin ging. Een man die met zijn vrouw en kind. En toen zagen we het haar uitleggen. En heel veel van dit en dit. En heel veel van die smaakgewaren. En toen dachten we jezus wat doen we haar aan. En toen kwam ze het met hem terug. En toen gaf hij ons iets van 60 of 70 euro. Het was nog iets van vier uur rijden dus. En zijn kaartje. En toen stond er een rekeningnummer op. Dus wij hebben hem allemaal bedanken. En toen zijn we met dat geld ook thuis gekomen. En die ochtend moest mijn zus werken. Dat was ook de reden dat we echt per se weg moesten. Want het geld had natuurlijk ook overgemaakt kunnen worden. Maar dan was het de dag daarna pas op onze rekening. Die ochtend moest mijn zus werken. Want we hebben elke seconde uit die vakantie gepest. Maar meteen toen ze terugkwam van de werk. Heeft ze een kaart gestuurd naar die man. Het eerst het geld overgemaakt uiteraard. En een kaart gestuurd. Met heel erg bedankt. Je hebt ons gered. We weten niet hoe we het zo ver op laten komen. Maar je bent... Ja, je hebt ons echt gered. Een week of twee later... Kom die kaart terug in een soort gehavende postenel-envelope. Het geld was overgemaakt zag mijn zus. Maar de kaart was dus naar Frankrijk geweest. En teruggekomen. En toen zei mijn vader. Oh ja, dat is een Engel geweest. Die heeft geen adres. Maar het was wel lief. Het was mooi. Nu is het de dag dat we weer terugkwamen. Nu is mijn vader inmiddels overleden. We zijn nu een aantal jaar verder. En mijn oma en mijn opa ook. En het huis waar we ons in verzamelden is verbouwd. Het is ook niet meer de verzamelplek die het was. Dus het glans is een beetje van Marokko af voor ons. Binnenkort ga ik wel naar Frankrijk. Zuid-Frankrijk. Met mijn vrienden. En ik ga mijn moeder vragen of ze nog een goede koffer voor me heeft. Dat was het verhaal van Hemza Lasri. Hemza is webredacteur bij Radio 1. En is te volgen op Twitter op hethemza3000. Echt Gebeurd vindt elke derde zondag van de maand plaats in Toender. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam Zuid. De volgende aflevering