 Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-ed. MUZIEK Welkom bij aflevering 56 van de Echt Gebeurd podcast... waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf had meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Daniel Cornelissen. Het thema van de Echt Gebeurd middag was... Op het podium. MUZIEK APPLAUS Als je net afstudeert aan de toneelschool... dan bezit je meestal de prachtige eigenschap... om vol verwachting en geluk en optimisme het leven in te kijken. Zo ook ik. Ik ben afgelopen jaar afgestudeerd aan de toneelschool. En ook ik keek vol verwachting het leven toe of in. Ik heb nu vier jaar op de toneelschool gezeten. Nu zal het werk me tegemoet komen. En dat is ook alleen nog maar, zoals het net overging... roem en bekendheid en mooie rollen. Misschien ga ik ook nog wel zingen een keer of een soloprogrammatje. Maar ik verwacht er er enorm veel van. En ik had het geluk om meteen aan de slag te kunnen... bij een nogal gerenomeerd gezelschap in Nederland. Dat vond ik te gek. En dat was ook te gek. We hebben acht weken gerepeteerd aan een stuk... dat speciaal voor ons geschreven was. Met allemaal mensen die al lang in het vak zaten... en decoren werden gebouwd. En het was een stuk waarin ik een kruisrider mocht spelen. Dat is toch wel waar het allemaal begint. Als klein jongetje loop je met zwaartjes of je speelt oorlogje... of met barbies, maar dat is dan... Nou, dan kan je ook acteur worden natuurlijk, want dat is ook roleplay. Dus dat vond ik te gek. Ik mocht ook echt met zwaarden. Ik had een soort van kruisriderjurk aan met kruizen erop... en een kogenvrij vest, dat was dan een beetje naar het heden getrokken. Want het speelde zich af in Jeruzalem rond het jaar 1200. En zoals bij elke productie werk je toe naar een première. Maar voor die première zitten altijd nog, dat zullen we meestal weten... een aantal try-outs. En het was een voorstelling die we speelden voor jongeren. We speelden door de week voor jongeren. Daar kwamen we dan met bussen naar onze loods toe... waar we die voorstelling speelden. En dan speelden we er twee op één dag. Dat is eentje om tien uur ochtends en eentje om één uur middags. En dan in het weekend voor normaal publiek... zoals jullie een beetje. Leuk, gezellig publiek. Dus die try-out speelden we voor jongeren. En ik stond vlak voor de try-out op het podium. We werkte niet met coulissen, dus je kon ons de hele tijd zien. En ik dacht, nu gaat het gebeuren. Dit is het moment, nu moet ik het waarmaken. Dit is het moment waar ik vier jaar voor heb gestudeerd... en waar ik vanaf mijn vijfde op toneelschool... of toneelles ben gegaan. En toen kwamen die kinderen binnen. Je kan ze kinderen noemen, je kan ze jongeren noemen... je kan ze ook apen noemen. Dat is hoe ik het voornamelijk zag. Want ze kwamen binnen als wilde mannen en vrouwen. Want ze schreeuwden en ze stamten. En mijn zwaard, dat op het podium lag, als je het ziet... werd meteen nog gepakt en er gingen jongetjes mee aan de haal. En wegrennen. Ik probeerde naar vrijwilligers te gebaren... dat het zwaard even teruggelegd moet worden... want ik moet meteen de eerste scène mee spelen. Ze kwamen binnen met rugzakjes en er gingen open. Er kwamen chips uit, drank en telefoons. Alles werd gefilmd, er werden foto's van gemaakt. Alles is echt waar, anders sta ik hier niet. Maar ze spuugden op het gordijn. Er waren twee paar jongetjes die op het gordijn aan het spugen waren. En ik zag onze regisseur achterin de zaal... die zat daar maar achterin en zag wit wegtrekken. En die dacht, ik ga er iets aan doen. Ik loop naar voren en ik probeer ze een beetje te sussen. Een domme actie, als je het mij vraagt. Hij kwam naar voren staan en hij begon te vertellen... jongse meisjes, we gaan zo meteen naar een voorstelling kijken. En dan is het heel belangrijk als jullie een beetje stil zijn... want dan kunnen jullie horen wat er gezegd wordt. En over anderhalf uur krijgen jullie zelf een paar theaterlessen. Dat is natuurlijk het ergste wat je kan zeggen tegen een groep van 300 jongeren... dat je na een voorstelling van anderhalf uur ook nog theaterless krijgt. Dus dat hielp niet echt. Ik zat in de eerste scène en we moesten op. En voordat we onze tekst konden zeggen, gebeuren er al twee dingen... die vreselijk waren. Er werden een paar dingen geroepen naar ons. Ik speelde de eerste scène met een pater, een pastoor. Een gespeeld pastoor, dus iemand die niet echt pastoor was, maar die speelde dat. En die kreeg naar zover geslingeld van iets van opa of zo... of ouwe zak, wat doe je op podium? En ik werd naar mij geroepen, het lijkt wel een wijf... omdat ik dat jurkding aan had, maar dat was gewoon een kruis. Niemand kende dat, het was een kruisrederjurk. Maar ze dacht dat ik een vrouw speelde. En het tweede wat er ook nog gebeurde was dat iedereen... een flyer had gekregen van het educatief team van het gezelschap. En er stond op de achterkant van die flyer een spiegel. Dat was erop geprint, dus daar kon je jezelf in zien. En dat was in lijn met het verhaal van de voorstelling... dat je in die spiegel kon kijken en dan met een stift jezelf kon tekenen... en dan onder kon schrijven wat je jezelf zag of wat je dromen waren. Dat soort dingen. Maar wat ze deden, ze draaide die flyer om... en probeerden zo via de lamp in onze gezichten te schijnen. Dus ik kwam het podium oplopen en ik kreeg meteen zo allemaal van die... ik kon ook mijn tegenspeler niet zien. Ik kon ook niet horen of mijn tegenspeler de eerste zin al gezegd had. Uw woud, we waren gewoon allemaal stemmen en telefoons die afgingen. Dat was verschrikkelijk. En ik probeerde dus ook een beetje wat stille te krijgen door in mijn microfoon. Ik had zo'n druppel, heet dat volgens mij, met mijn hand zo en dan zo... sssst, zo'n beetje zo. Dat hielp, gek genoeg. En toen hebben we die voorstelling verder echt op onze knieën moeten spelen. We moesten er echt doorheen sleuren. Tot er bij de ene laatste scène kwamen waarbij ik in mijn kruisredenpakje... onder een koepel moest en dat symboliseerde dan een soort van moskee. En 20 minuten moest wachten tot ik dan daar weer uit tevoorschijn kon komen met mijn zwaard. En terwijl ik onder die koepel lag hoorde ik mijn andere acteurs dus die scène spelen... en dat speelde zich af in die moskee met een sultan. En op een gegeven moment hadden die jongeren bedacht te gaan nu fluiten met z'n allen. Dus er werd heel veel geflooten en toen hoorde ik onder die koepel... en ik lag zo onder die koepel... hoorde ik die acteur zeggen... in mijn paleis wordt niet geflooten. Nou, dat hielp natuurlijk niet, er werd er als me meer geflooten... tot ik daarna twee minuten later hem het stuk stil hoorde leggen en zei... oké, als jullie nu niet kappen, dan spelen wij niet meer. Oh. Ook dat hielp, dus toen was het weer iets stiller. Ik onder die koepel vandaan, nou, dat was wel leuk. Laatste scène spelen, ik met een meisje, dat was nog een romantisch ding... want ik had een Joods meisje op moed, dat kon natuurlijk niet als christelijk kruisreder. We hadden een soort van liefdesscène... en ik sta een van mijn laatste zinnen te oreren... en ik hoor rechts van me een meisje zeggen... het speelde zich af in Brabant allemaal, of tenminste, het was in Brabant... hoor ik een meisje rechtsnaast mij zeggen... ah, dit is echt kut. Dus dat was eigenlijk een van de laatste dingen die ik hoorde voordat ik afging. Toen ging ik af, ik wou dit doen, ik deed het niet. Ik liep af en we kwamen nog even applaus halen... en in ons buigen stopten ze al met applaudisseren... en toen moesten we nog zeggen, en techniek, bedankt, techniek. Toen moesten we aflopen, toen kwam ik in de kleedkamer... en toen stortte ik erin elkaar en toen dacht ik nog even aan hoe het was... vlak voor de try-out en hoeveel verwachtingen van had. En toen keek ik dus even net naar de zin... ik had graag gewild dat er geen toeschouwers waren... toen ik bij een geïnoreerd gezelschap... ik was in het... nou goed, het spreekt voor zich. Dat was het verhaal, dank u wel. Dat was Daniel Cornelissen. Gelukkig is Daniel blijven acteren. Deze zomer nog speelde hij in het toneelstuk The Normal Heart... maar wij zouden hem ook heel graag nog wel eens een keer met ons op het podium horen. Dus, Daniel, als je naar de podcast luistert... we missen je. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen... of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als echte gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Bovendien is Echt Gebeurd ook te vinden op Facebook en Twitter. De redactie van Echt Gebeurd bestaat door Eva Marie Esthaal... Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mezelf, Michaël Werthem. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 56ste podcast van Echt Gebeurd. Er is dus ook een Echt Gebeurd Luisterboek... die je aan het cadeau te doen aan mensen die geen podcast hebben... of snappen, of kunnen, of willen luisteren. Op het luisterboek staan ook een paar mooie verhalen... die nooit op de podcast hebben gestaan. Kortom, geef het door. Aarzel niet om ons ook even te waarderen op iTunes. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, als je naar het theater gaat... je telefoon en je puber eerst even uitzetten. Ik heb het gevoel dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb... dat ik het gevoel heb dat ik het gevoel heb...