aflevering 86 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat het verhaal van Elmer Draaier. Het thema van de middag was Broers en Zussen. Mijn ouders hadden flink de sokken ingezet. De dag dat ik werd geboren, ik moet het maar ronduit vertellen, in juli 1957 was er al één zusje van acht, één broertje van zeven en een broertje van zes. Dus ik was de vierde en u hoort ook, ik was ook het nakomertje. Er zat een gapend gat tussen mij van zes jaar en een broertje boven mij. Later heb ik wel eens gedacht en gevraagd ook, voorzichtig geïnformeerd, was ik misschien ongelukkig, was het niet meer de bedoeling dat ik zou komen. En dan zeiden mijn ouders, die mompelden dan wat en zeiden ze nou, maar toen je er eenmaal was waren we heel blij met je. En dat was er weer in tegenspraak wat mijn moeder zich een keer liet ontvallen, die zei, nou ik heb toen tegen papa gezegd toen jij werd geboren, schat ik heb er drie gedaan, deze is voor jou. Dus mijn moeder had niet zo heel veel zin meer. En het klopte ook, dat is ook wat ik me herinner, ik was echt mijn vaders kindje. Ik was idolaat van hem en zoals alle vaders vroeger was hij veel weg en dan was ik ontroosbaar. En dan zette mijn moeder mijn ledikantje in zijn studeerkamer zodat ik tussen zijn boeken in zijn sfeer dan toch nog in slaap viel. Goed, deze idille speelde zich af in Drachten, nou wil ik hier niemand beledigen, wellicht in de zaal, maar Drachten moet het niet hebben van haar mooie snoetje. Dat is echt een van de lelijkste plaatsen die ik ken in Nederland. Het ligt in Friesland en het is de hoofdplaats van de gemeente Smalingeland. Dat staat dus ook op mijn paspoort dat ik geboren ben in Smalingeland en dat leidt wel eens tot misverstanden, want dan denken mensen dat ik een leuke, interessante, Stine Jensen-achtige Scandinavische achtergrond heb, Smalingeland. Maar is niet zo, het is gewoon Friesland. Ik moet wel zeggen, als ik nu door Ikea loop en dan hoor ik zo zeggen dat basje of sterren opgehaald worden uit Smalingeland, dan kan ik me daar alles bij voorstellen. Wij woonden in een heel erg mooi huis, Mieke had het net al over een heel groot huis, ik woonde ook in een heel groot huis, maar alleen omdat mijn vader dominee was. Dominees verdienen heel weinig geld, maar wonen altijd voorkomend onterecht in hele grote huizen. Dus ik woonde ook in een enorme pastorie, van 7-8 kamers, grote tuinden achter, ik vond het het mooiste huis van Drachten. Nou was dat niet zo moeilijk, maar het was echt het mooiste huis van Drachten. Ook nu als ik er nog wel eens kom, denk ik het is niet gekrompen, huizen krimpen als je ouder wordt, maar dit is nog steeds een groot huis. Nou goed, het was behoorlijk idyllisch toch bij elkaar, het was best te doen zal ik maar zeggen, nee dat is overdreven, ik heb eigenlijk heerlijke jaren gehad die eerste jaren. Er waren natuurlijk twee minpuntjes, de eerste dat ik het nakomertje was, en mijn zusje van 8, die was wel ontzettend lief, maar ja 8 jaar ouder, die speelde niet met mij, en mijn twee broers die, nou dat waren, zeg maar, Kaien en Abel, waren beheerlijk leuke, ontzettend leuke, gezellige jongens. Maar zij sloegen elkaar werkelijk permanent de hersens in, en als ze de kans kregen deden ze dat bij mij ook. Dus het was, nou dat was toch een beetje alleenig zo in het gezin. En er was nog een minpuntje, mijn ouders waren allebei pikzwart, ik zie jullie nu kijken hoe kan dat nou, inderdaad. Mijn ouders waren pikzwart, zwart haar, donkerbruine ogen, mijn ouders zusje had zwart haar, donkerbruine ogen, mijn broer zwart haar, donkerbruine ogen, mijn tweede broer, nou oké, die was iets lichter, maar toch ook nog koo-bruine ogen. En ik ben geboren met blauwe ogen en ik had blond haar. Nou dat is als enige aardiger, zou ik maar zeggen, dus allemaal donkere mensen, dat is niet echt fijn. Oké, het was inmiddels de winter van 62, 63, dat weet u, amoniën zijn veel te jong, maar het was een hele koude winter. Er is ook de winter geweest dat er een elf steden tocht is verreden, waarbij mensen half dood vroeren. En in die winter kreeg ik op een dag het bericht van mijn ouders dat er een broertje of zusje zou komen. Nou dat leek me wel wat, want zoals ik net al zei, ik was wat alleenig. En wellicht zou dat ook een blond broertje of zusje zijn. Dus ik wist ook dat kinderen groeide in de buik van mijn moeder en mijn moeder lag de hele dag op de bank. Ik dacht ja dat hoort zo, als je een kind, ik groeit een kindje in de buik, ze kan gewoon niet meer lopen. En mijn moeder werd dikker en dikker. Nou ja, dat is logisch natuurlijk. Wat weet je nou van zwangerschappen als je zo'n klein bent? Ik was vijf jaar. En mijn moeder had op een gegeven moment nog maar één jurk die ze elke dag droeg, een groene ruitjesjurk met een wit kraagje. En als ze naar de wc moest, dan liep ze zo langs de meubels naar de wc, want ze kon niet meer zelfstandig lopen. Het was inmiddels 9 januari 1963, een woensdag. En een paar dagen daarvoor was mama naar het ziekenhuis gegaan, want het bebertje zou nu toch geboren worden, was mij verteld. En ik kom die woensdagmiddag uit school, helemaal in mijn eentje, dat kon in zo'n dorp, als een opdrachter, dan kon je als vijfjarige alleen van school heen en terug. En ik kom thuis en alleen mijn oma was er, de rest was helemaal niemand, mijn vader was er niet, hij was overdag thuis als predikant, maar die was er niet, broers en zutjes waren er niet, alleen oma was er. Maar toch, om een uur vier of vijf kwam mijn vader thuis, helemaal uitbundig en uitgelaten, en stak de ene sigaret aan naar de andere en zei kom jij eens even bij me zitten. Dus ik kroop bij mijn vader op schoot en hij zei, nou ja, dat was ik niet echt verrast over natuurlijk, er is een bebertje geboren vandaag. Nou, ik was natuurlijk heel erg blij en ik wilde, ik had maar één ding in mijn hoofd, ik wilde naar de buren. Wij hadden namelijk ontzettend vervelende buren, die altijd heel onaardig waren, en als ik vroeg aan mijn ouders waarom ze zo vervelend zijn, dan legden ze uit dat mijn buren vrijgemaakt geformeerd waren, en wij waren christelijk geformeerd en daar zit dan een levensgroot verschil in, ook al draaien met de armen op de rug, ik zou niet weten wat, maar er was een enorm verschil tussen, en die vrijgemaakte buren deden daarom zo onaardig. Maar ik dacht, als ik nu dit leuke nieuws vertel dat er een bebertje is geboren, misschien zullen we ze dan eens hartelijk ontvangen. Dus ik wilde van de schoot van mijn vader afklimmen en wegrennen en mijn vader grijpt me zo'n beet, zet me weer op de schoot en zegt, ja, en toen kwam er nog een bebertje. Dus ik kon wel een klein beetje rekenen, dus ik zei, het is dus een tweeling. Ja, het was een tweeling, ik had helemaal te vragen of het jongetjes of meisjes waren, ik had alleen maar mijn hoofd, nou met dit nieuwtje zullen ze het al bij de buren wel even achteroverslagen, dat er een tweeling is geboren bij ons thuis. Dus ik wilde weer van die schoot springen en naar de buren gaan en mijn vader grijpt me bij mijn schoudertje, zet me weer op de schoot en zegt, en toen kwam er nog een bebertje. Nou, ik geloof dat ik stupever was en ik moest nu echt diep nadenken, is dat dan een drilling vroeg ik? Ja, dat was dan een drilling. Nou ja, ik dacht, met dit nieuws, daar kan toch echt helemaal niemand omheen. Dus ik sprong weer van schoot, ik heb nog even gewacht, komt er nu nog een kind? Nee, dat was niet zo, het bleef bij deze drie. Dus ik rende naar de buren op mijn kleine beentjes en ik belde aan bij de buren, de buurman deed het open, een beetje verstoord en keek zo naar beneden en ik vertel, we hebben een drilling gekregen. En de buurman kijkt op mij neer en zegt, jij jokt. Ik jok niet, het is echt waar, we hebben een drilling gekregen. Ik kan iets niet mogelijk. Ik ben afgedropen, huizen, tranen in mijn ogen dat ik niet werd geloofd, maar ik denk zo dat de buurman wel vrij snel heeft gehoord, ik weet niet precies hoe het afgelopen is, dat ik dus niet had gelogen. Het stond namelijk zelfs in de krant, een drilling is nu iets van, het is wel het resultaat van wat genetisch geknutsel, maar dat was toen zeker niet het geval, het was gewoon een toevasttrek, mijn moeder was 36, raakte weer per ongeluk zwanger, maar er bleek toen nogal dik te worden in de vierde maand. Nou om een lang verhaal kort te maken, ze had bij elkaar 16 pond aan baby in zich, namelijk twee baby's van 5,5 pond en één van 5 pond, dus vandaar dat ze ook niet meer zo heel makkelijk liep. Ik heb later één baby van 5,5 pond gedragen, die zit nu daar, en ik vond mijzelf toen echt een soort kamele olifant, dus mijn moeder moest geweldig zijn geweest, enorm zijn geweest, achteraf nog meer bewondering voor haar hoe ze dat heeft gedaan. Het was natuurlijk ontzettend ingrijpend zo'n drilling, voor het hele gezin, voor alle leden van het gezin, het haakt er ontzettend in. Het was natuurlijk ook van mij ingrijpend, want ik was ineens van het nakomend jaar in één klap de middelste, nu had ik dus twee broers boven me en een zus en twee broers en een zus onder me. Dat soort dingen grijpt diep in en dan wil ik het niet overdrijven, want er zijn hier natuurlijk geen slachtoffers omdat er geen daders zijn, zulke dingen gebeuren natuurlijk. Je moet er gewoon mee leren leven dat het zo is. Ondertussen had ik nog steeds, deze dingen heb ik ook nog pas later bedacht, maar ondertussen had ik nog steeds die drilling niet gezien. En mijn belangrijkste vraag was, zit daar nu een blonde bij? Want ik had nu toch drie kansen op een blond broertje of zusje. En op een paar dagen na de geboorte mocht ik dan eindelijk mee naar de protestantse kraamkliniek, want in die tijd werd er ook nog protestant of katholiek bevallen. Mijn moeder lag in de protestantse kraamkliniek en ik mocht mijn moeder bezoeken. En dan was ik ontzettend blij, maar ze lag in een soort roze nachthemd, dus dat eeuwige groengeruimte jeuk was uit, dus ze lag in een roze nachthemd. De stralen daar in bed, ze zijn ernstig afgeslangd. Naast haar stonden twee couveuses, een tweeling couveuse en een eenpersoons, een eenling couveuse. Ik liep zo mijn moeder gekust natuurlijk en ik liep zo naar de ene couveuse en ik kijk daarin. En ik zie echt twee pikzwarte kopjes met haar. En ik liep naar de andere couveuse en, nou oké, niet zo zwart, maar je zag al, ik zag gewoon dit wordt nooit wat. Dus uiteindelijk ben ik de enige blauwe ogen geblonden gebleven in de hele familie. De enige troost is dat natuurlijk nu iedereen grijs aan het worden is, dus het is kaal, mijn broers zijn allemaal kaal en grijs. Maar die positie van een buitenstaander, vroeger heb ik altijd gehoord dat ik van de Melbo was en ik droomde zelf natuurlijk dat ik eigenlijk een dochter was van hertogindie, die me op een dag zou halen en dat mijn echte gezin zo groot gebracht worden. Maar die positie van buitenstaander, dat is raar, maar dat gaat toch een beetje in je hoofd zitten. Dus uiteindelijk ben ik de enige van het hele gezin, niet alleen de enige blauwe ogen geblonden, maar ook de enige die van zijn geloof is gevallen. Mijn broers en zussen zijn van behoorlijk geloofig tot super vroom. Ik ben de enige die nooit een rijbewijs heeft gehaald en de rest heeft, de achttiende geloof ik, al een rijbewijs gehaald. Ik ben de enige die niet bij zijn eerste man is gebleven, zij is allemaal nog bij hun eerste man of vrouw. Ik ben de enige die maar één kind heeft, die van vijf en een half pond. En de rest heeft zich allemaal enorm enthousiast voortgeplant. En ik ben ook de enige, dat is ook tot mijn naal, die nog rookt. Zeg hij gewoon stop, zoals iedereen gestopt is met rook, maar ik rook nog. En zo zie je maar dat dat doorwerkt, om zo'n rare, om blond haar te hebben. Ik wil toch met je begrip hebben voor de blond haarige. En wat dat zusje van een meerling zijn betreft, ik moet zeggen als ik op straat een meerling tegenkom, dan kan ik het nooit laten om even te kijken of daar een broertje of zusje naast loopt. En dan probeer ik altijd die blik te vangen van dat broertje of zusje. Als ik naar mijn eigen jeugdfoto's denk, dan zijn de foto's van voor het jaar nul, zal ik maar zeggen voor de drieling en na de drieling. Voor de drieling zie je een meisje met lang blond haar, zo tot op de billen en die ziet wel enigszins serieus, maar toch gelukkig te kijken. En na het jaar nul zie je een meisje met kort geknipt haar, want mijn moeder had geen tijd meer om mijn haar te borstelen, dus het haar moest af. En die stuurse blik zoek ik dan altijd bij de broertjes en zusjes van meerlingen die ik zo op straat tegenkom. En jullie zullen het niet geloven, maar ik had net bedacht dit wil ik toch zeggen. En gistermorgen moest ik krentenbollen halen voor mijn man op de markt. En dan loopt daar een mevrouw met een tweelingwagen, zo'n trotse moeder, en daarnaast loopt een klein jongetje met die stuurse blik. En dan... Ik moest mezelf bedwingen om niet naar hem toe te gaan en hem in de oren te fluisteren. Liefde schat, het komt echt allemaal goed. APPLAUS Dat was Elmer Draaier. Elmer vertelt vaak een verhaal bij ons. Dat ze columns kan schrijven, onder andere voor Vrij Nederland, weten jullie dus, maar het is ook op Twitter te vinden als het Elmer Draaier. Echt gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keer bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echtgebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train en onze redactie. En die bestaat uit Marien Cornelissen, Micha Wertijn, Rosa Vantoledo en mijzelf Eva-Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook u kunt ons helpen, door zelf een verhaal te vertellen of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook, of volg ons op Twitter of op word.nl. Dat hebben we allemaal echt hard nodig, want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering