aflevering 425 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Met deze week een verhaal dat Raga Papa afgelopen zondag vertelde... tijdens een verhalenmiddag met het thema Frankrijk. MUZIEK APPLAUS Ik hou heel veel van Frankrijk, hoe maar mijn hele leven al. Tijdens vakanties, ook tijdens mijn jeugd. Ik heb dus heel veel plekken ervan gezien. Ik ben echt wel een beetje een Francofiel. Maar in 2006 kwam ik voor het eerst in de Dordogne... en ik werd echt verliefd op die provincie. Ik was in de Pirego-Noir en ik kwam daar op een boerencamping... met mijn toenmalige vriend die daar al jaren op vakantie ging. Een boerencamping in een valleitje aan een zij-rivier van de Dordogne, genaamd de Ceju. Daar lag die camping aan, heel prachtig in een dal tussen bergen, bossen... middeleeuws, stadjes, kastelen, noem maar op. En toch ontzettend rustig. Die natuur was overweldigend mooi. Jarenlang gingen we daar elke zomer op vakantie. De kleinschalige camping werd besteerd door een ouder echtpaar, meneer en mevrouw Agrafel. Mevrouw Agrafel was een nogal voor Franse begrippen sociale vrouw... die geïnteresseerd was in buitenlanders. Dat hebben Fransen niet zo vaak, maar zij had dat wel. En zij reed dus elke dag in haar golfkarretje over het terrein... om iedereen een beetje in de gaten te houden. Wat ik altijd deed tijdens die vakanties... was lekker een stukje met eentje gaan wandelen, zo nu en dan. Het mooiste vond ik het om langs de rivier te wandelen... en de prachtige eilandjes en de doorkijkjes te zien... en met al die wilgen erboven, dat is zo schitterend. Dat wilde eigenlijk wel emigreren. En op een dag dacht ik van, ik heb nu zo veel rondom dat riviertje al gezien... nu wil ik eens een keer wat anders zien. Ik ga het weggetje oversteken wat aan de camping lag. Daar ging een bos, een groot bos, echt de bergen in. Ik dacht, ik loop eens die kant op, eens kijken wat ik daar kan zien. En ik zag ook een paadje lopen wat zo'n beetje die kant op ging. Dat paadje ging ik volgen. Al gauw kwam ik een bordje tegen dat zei dat ik niet verder mocht als onbevoegde. Maar van dat soort dingen trek ik mij niet altijd heel veel aan. Ik zag ook geen hek of prikkeldraad of een afraste ring. Dus ik dacht, ik loop gewoon door, ik doe geen kwaad. Ik liep een tijdje door en ik kom op een veld... midden in het bos en daar zie ik een soort dak staan. Een soort, ja, het leek wel een loods, maar dan helemaal open. En daar zaten allemaal kootjes in. Op elkaar gestapelde kootjes, heel hoog, heel veel. Ik kom dichterbij en ik zie dat er diertjes in zitten. Heel veel diertjes. En ik kom nog dichterbij, ik zie dat er nergens hooi of stro of niks in ligt. Dus die beestjes in de kootjes poepen en piezen op elkaar. En ik vond het echt... oh, dieronwaardig. En ik werd voedend en ik zag dat het net ze waren. Dus ik draai om, ik loop heel boos terug naar de camping. Ik ga meteen op internet zoeken of er ook maar iets als een... dierenbevrijdingsfond bestaat in Frankrijk. Nou, tot mijn verbazing vond ik inderdaad zo iets dergelijks. Niet eens heel ver daar vandaan. Het was het jaar 2009. Ik stuurde hun een mail. Ik heb verteld dat ik daar in dat bos op die locatie... dat verschrikkelijke dierenleed gezien en jullie moeten daar wat aan gaan doen. En ik krijg ook een mail terug. Dank u wel voor de tip. We gaan er zeker heen. Dus toen kon ik de rest van de vakantie gewoon weer langs de rivier wandelen... en plezier maken. De relatie met die vriend ging uit. Toen ben ik een tijdje niet op de camping geweest. Dat duurde een jaar of vijf totdat ik dacht... Ik zou het toch leuk vinden om er weer eens een keertje naartoe te gaan. Dus ik had met het afscheid van de vriend ook afscheid genomen van alle campierspullen. Maar ik kon wel een tent lenen en ik ging met de auto daar naartoe... met mijn jongste zoon en liefst beste vriendje. En we zetten daar weer de tent op op het oude plekje. Dat was buiten het elektriciteitsgebied. En daar stond je wat rustiger, dus niet pal, hutje, muts op iedereen. We hadden ons eigen strandje, we mochten daar een vuurtje maken. Allemaal heel idyllisch en mooi. Maar ik had toch al wat weinig spullen bij me, vooral om te koken. Dus wij aten nogal veel op de terrasje van de kantine, van de camping. En ze hadden daar niet echt een hele lekkere kaart. Het was voornamelijk frikandellen, patat, pizza... en een enkele salade of een croque-macheux. Maar omdat ik daar vaak in mijn eentje zat... want de puberjongens gingen natuurlijk in het zwembad en met de meisjes... en pingpongen en noem maar op, raakte ik wel in gesprek af en toe met mensen. En er was een ouder echtbaard, daar raakte ik een beetje met mijn vriend. En die vonden het dan leuk om bij mij aan tafel te schrijven... en mij het hemd van het lijf te vragen. Waarom heb jij geen vriend? En wat doe je voor werk? En hoe kom je hier terecht? Dus ik vertelde ook van, ik hou van Frankrijk, van de taal. En ik kom al heel erg lang in dit gebied. En ja, ik heb gewoon even geen vriend. Nou ja, dat is toch niet zo erg. En ik heb een klusbedrijfje. Ook heb je een klusbedrijfje, wat geweldig. En zo'n leuke vrouw als jij, je moet toch echt een vriend hebben. Heb jij niet opgemerkt dat inmiddels de camping wordt gerund... door de zoon van mevrouw Agaveil, want die zijn een beetje oud geworden... en zich een beetje teruggetrokken, en nou doet hij het. En hij is een paar jaar geleden gescheiden. En hij is eenzaam en het is een hele leuke man. En jullie passen perfect bij elkaar, want dan ga jij samen met hem op de camping... en een menu kaart maken en je gaat hier koken... en je gaat hier dingen met hem samen opknappen. Hij is een beetje somber, dus leuk. Nou, dat ging me vrij snel. Ze zei nee, er is morgenavond een feestje hier op de camping. Die bestaat al 40 jaar. Kom erheen, we laten je met hem kennis maken. En zei, weet je wat, hè? Nou goed. Nou, dat werd een hele geslaagde koppelpoging. Ik was meteen de volgende avond geregeld. Want ja, we werden samen aan het tafeltje gezet. En omdat mijn Frans toch veel minder goed bleek te zijn dan ik dacht... gingen we al gauw zoenen. Dat beviel zo goed, dat hoefde we ook niet meer zo veel te praten... en we werden heel erg verliefd. En toen veranderde mijn leven eigenlijk, want ik had op één keer... verkeering met de eigenaar van de Franse camping in een prachtig gebied... waar ik al heel lang kwam. En ik werd dat meteen, has-over-koep, in een Franse familie gegooid... waar niemand een woord Engels sprak. Dus dan leer je heel snel Frans. En ik begon hem vervaren te helpen op de camping. Ik woonde natuurlijk in Nederland, ik moest al gauw weer terug. Maar ik organiseerde het dan wel zo als zelfstandige... dat ik in elk geval twee lange weekenden per maand naar hem toe kon gaan... en samen lekker op de camping aan de slag. En ik leerde tractoorijden, we gingen bomen rodeen... we gingen watervallen verleggen, noem maar op. Ik vond het gewoon helemaal fantastisch. Maar ik merkte dat zijn enthousiasme voor de camping... er toch niet zo erg aanwezig was, niet zoals bij mij. Voor mij was het een droom, dit was gewoon wat ik wilde. Terwijl hij elke keer zat... En dat vond ik toch wel jammer. Op een gegeven moment dacht ik, we moeten er toch een gesprek over hebben... het seizoen komt eraan. Ik zou gaan meedraaien op de camping, we hadden samen een nieuwe menukaart... We hebben even wat lekkere, gezondere dingen op de kaart gemaakt... niet alleen die frikandellen en zo. En afspraken gemaakt over hoe alles wat makkelijker kon gaan lopen... zodat hij niet dag in dag uit in het kantoortje hoefde te blijven. Hij blijft desondanks zijn sombere buien en dat hebben. Er zat een avond bij hem op het terras van zijn huis... en hij had een heel groot huis, niet helemaal mijn smaak qua stijl... heel strak en heel leeg, het lijkt wel een hotel. Maar goed, dat terras was prachtig, had je een enorm mooi uitzicht... over de vallije, de maanscheen, over dat prachtige natuurlijke landschap... waar we hoorden uilen, schreeuwen. En ik keek daarnaar en ik dacht, hoe kun je ongelukkig zijn... als je hier woont, als je dit elke dag mag zien. En hij zat weer een beetje zomer en ik zei, wat is er? Vertel nou, als die camping nou echt niet is wat je wil... zou je dan niet liever iets anders willen doen? Hij zei, ik kan niks anders doen, ik ben enig kind, mijn ouders, dat kan niet. Maar mijn hart ligt er niet bij, mijn hart ligt eigenlijk bij mijn oude werk. Ik zei, oh, dan heb je nooit het al verteld, wat was dat dan? Hij zei, dat durf ik eigenlijk niet zo goed tegen jou te zeggen... je bent zo'n dierenvriend en zo, straks maak je het uit. Ik zei, nou, je bent toch geen seriemoordenaar geweest of zo? Eh, nou, misschien dat jij het wel zo ziet. Ik zei, nu moet je het vertellen. Hij zei, ooit had ik een nertsenfokkerij. Maar ja, toen is in de herfst van 2009... het dierenbevrijdingsfront langsgekomen. Ze hebben alle kooien opengezet, het was alles kwijt, ik ben totaal geruïneerd. Mijn vrouw ging van mij scheiden... mijn volwassen zoens wilden ook niet meer bij me blijven wonen. Ze zien helemaal alleen in dit grote huis. En het enige wat ik nog kon doen om aan geld te komen... is de camping van mijn ouders overnemen. En hij vroeg aan mij, je bent toch niet te zeer geschrokken... je bent toch niet heel boos? Ik zei, ik ben wel blij dat je het nu niet meer doet. Ik ben zo opgelucht dat je zo reageert, ik ben vreselijk opgelucht. Het is een pak van mijn hart gevallen, dus je wilt niet uitmaken. Ik zei, nou, nu niet meer. Ik zei, heb jij ook nog dingen die je mij zou willen vertellen? Ik zei nee hoor, nee, kom, we gaan naar binnen. Het wordt koud, vind je ook niet? Dat was een verhaal van Raga Papen. Raga brengt af en toe een boek uit met waar gebeurden korte verhalen. Binnenkort verschijnt er een nieuw boek. En wie daar meer over wil weten, kan Raga mailen op... nooitboek.gmail.com Echt gebeurd is een verhalenmiddag die al 15 jaar plaatsvindt... in Comedy Club Toemler in Amsterdam. 15 jaar, en dat gaan we vieren in Carré. Op woensdag 15 mei 2024 vieren we in Koninklijk Theater Carré in Amsterdam... ons 15-jarige jubileum. Luisteraars van onze podcast hebben als eerste de kans om kaarten te bestellen. Ga daarom nu naar... Carré.nl forward slash voorstelling forward slash echt streepje gebeurd. Of even via onze website, dan kom je er ook. En reserveer alvast een mooi plekje. De opbrengst van het Echt Gebeurd gala in Carré komt te goed aan... stichting Echt Gebeurd. Dat wil zeggen dat we net geld gebruiken om nog meer verhalen te laten vertellen. Koop dus kaartjes voor de hele familie en al je vrienden... en steun ondertussen Echt Gebeurd. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen... Ariane Hins, Tom van Royen, Renette Kwekkebos... mezelf, Niega Wertheim en onze directeur is Hanna Ebbingen. Onze zaaltechnicus is de onvolpreeze Jasper van Oorschot... en onze podcastmaker is Gijsbert van der Wool. Dit was aflevering