aflevering 79 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurden verhalen verteld door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. Maar leest ook altijd iemand voor uit zijn of haar buberdagboek. Deze week gaan we daarom luisteren naar het buberdagboek van Saskia van Engeland. MUZIEK APPLAUS Ik heb een hondje, aah, die komt erbij. Nou, ik ga dus voorlezen en... Ik zit heel eng. Een paar dingen handig om te weten. Het is uit 1982 en toen was ik veertien. En... En... En... Oh ja, wat handig is om te weten is... het hanbroek is een meer in Borculo... waar wij heel vaak in de zomer naartoe gingen. En als ik het heb over vrije, dan bedoel ik kussen. En als ik het heb over et cetera... dan heb ik het over vingeren en aftrekken en aan de borsten zitten. GELACH Nou... Het eerste stukje. Tuesday 1 June 1982. Hello, dearest diary. Today I've been swimming in the hanbroek in Borculo. It was very hot. So the water was nice and cold to feel against my body. I only wearing a little trouser. Wacht even, ik moet zelf wel erg lachen. We had a fight with a stupid girl named Connie. I was yelling to her father when he said that I had stealing a shoe from Connie. Damned guy. Well, I don't know what to do tomorrow. I just see, good night, my love. Dat was het. En dan verder. Hoi, Essie, want zo noemde ik mijn dagboek. Eigenlijk zou ik nu in het Frans moeten schrijven. Vandaag weer naar het hanbroek geweest. Later kwamen Joannet, Karin en Henk-Jan tussen haakjes teunissen uit de Ruurlo. Nog tegen. Heel leuk. Nou... Verder ga ik zaterdagavond naar Herman Brood in Borculo... met Joannet, Karin en Henk-Jan. Te gek. Nou, doei. Morgen weer naar school. Even zoeken, hoor. Ja. O, lief dagboek. Je zult het niet geloven. Maar ik heb met Herman Brood gevreën enzovoort. Ik zal het nader uitleggen. We, Karin, Jo, Gea, Esther, Inge, Henk-Jan en ik gingen dus naar Brood. Het optreden was ontzettend goed. Echt duizend keer beter dan de Phopos of zo. De Phopos was een puntbent uit Zwolle. Ik heb nog nooit zoiets goeds gezien. Hij zag er ook heel goed uit. Hij zong nog Still Belief, Saturday Night, Dope Sucks, Rock and Roll Junkie. De backing vocals waren ook steengoed. Een meisje had lange, wilde blonde haren en een korte, bruine haren. En die blonde was ontzettend knap. Ik had veel pils gedronken en een stick met Henk-Jan geroekt. En ik danste heel wild en snel op die hoge hakker. Eerst zei die kale manager wat tegen mij, maar dat verstond ik niet. En later heb ik nog staan praten tijdens het optreden... met een vriend van de keyboard-ser. Hij kende Herman een beetje. Nadat ze drie keer terug waren gekomen, wie wan moor? Gingen ze toch echt de kleedkamers in. Maar ik en de hele groep er ook bij in. En heel gezellig met die meisjes gepraat en Herman kussen gegeven. Brood's t-shirt was helemaal nat van het zweet... en toen heb ik hem mijn groen-met-wit gestreepd t-shirt gegeven. En we kregen nog bier en een sigaret van de gitarist. En toen gingen Herman en zo'n donkere basgitarist zich douchen... in een andere kleedkamer... waar wij moesten ook uit die eerste... We wilden eerst de hele tijd naar de kleedkamer waar Herman zich douchte. En toen was hij eindelijk klaar en had mijn shirt aan. En er ging een kiertje van de kleedkamer open. En dus ik gelijk naar binnen. En die donkere gitarist was nog eens een narkie. En ik omarmde Herman en hij duwde dat andere meisje weg. En de gitarist ging even later ook weg. En toen stonden Herman en ik te vrije. En toen vroeg hij, wil je vrije? En we gingen half vrij en half lopend naar de doucele. En hij deed de deur op slot. Dat vond ik wel een beetje eng. Maar we vreën heel lekker en hij heeft me nog gefingerd. En ik zoende de douchedruppels van zijn gezicht. Toen kwamen Johannet en Karin in de kleedkamer en riepen zo... Saskia! En ik zei, ik kom er zo aan. En toen zei Herman heel zeurderig... Saskia! En toen hebben we nog even gefreëen en toen zei ik dat ik echt weg moest. En toen vroeg hij me of hij me nog eens zou zien. En toen zei ik, nou, ik dacht het niet. En hij vroeg waarom niet. Ja! En toen zei ik dat als we wel weer eens een keer in de buurt zouden spelen... dat ik dan misschien wel zou komen. Toen gaf hij me nog een lange zoen en toen ging ik weg. Karin en zo waren kwaad op mij omdat ze dachten dat ik met hem naar bed ging. Nou, dat was natuurlijk niet aan de hand. Wendy, die vanmiddag nog op het hambroek was, vond het heel stoer... en die was trots op mij. Dat was Saskia van Engeland. Saskia is artiest, maar ook zangeres. Onder andere van de Duitse kwaliteitsslakerband... Freddy ons die deusenjäger. Meer informatie vindt u op haar website... www.saskiavanengeland.nl Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kun je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds... van Comedy Train en van onze redactie, bestaande uit Paulien Cornelissen... Saskia van der Jacht, Rosa van Toledo en mijzelf, Micha Wertheim. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman... maar ook u, beste luisteraar, kunt ons helpen... door zelf een verhaal te vertellen. Geef je op via onze site... of door ons een goede waardering te geven op iTunes. Dat klinkt misschien wat suf, maar het is voor ons echt de beste manier... om meer luisteraars te werven. En meer luisteraars betekent meer vertellers... en meer vertellers betekent meer podcast aflevering