aflevering 246 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Jan van Tienen. Hij vertelde het in februari 2018 tijdens een verhalenmiddag met als thema Verovering. Ik ben inderdaad Jan van Tienen en ik kom uit Zeeland. Ik ben de zoon van een dierenwinkelier. Het onderdeel van het feit dat ik de zoon ben van een dierenwinkelier is dat me als kind is verteld, zorg dat je iets doet waar je geld mee kan verdienen zoals iets met computers of bijvoorbeeld de tandheelkunde in. Gelukkig kon ik wel goed leren, dus ging ik naar Berghopsoom naar school en ging daar het gymnasium doen. Elke dag fiets ik de Tolse Brug over naar school. Daar bij de Latijnse les zat Rezin. Rezin was de dochter van artsen. Rezin was heel bijzonder. Ze blaakte van gezondheid en levensvreugde. Haar ouders woonden in Berghopsoom in de buurt van de Grote Markt. Ze hadden veel geld en ze had een zweem van oeililly om zich heen. Je raadt het al, ik werd verliefd. Ik liet haar lachen en zij liet mij lachen. Ze zeiden dingen als, oh Jan. Ik ken het wel. Toen kwam er een schoolfeest aan en ik zag mijn kans. Ik dacht, daar moet het allemaal gebeuren. Ik bereide mij voor op het schoolfeest door met Dennis een doosje vlugel te kopen. Hij donk de ene helft leeg, ik de andere. Als Dennis wek een wrak, liep ik daar het schuimfeest op. Schuim op de dansvloer die de aula was. Ook de dansvloer. Daar stond ik dan. Ik bewoog richting Rezin. Ik probeerde die sfeer op te werken als in het klaslokaal. Toen ik opbichtte dat ik haar leuk vond, zei ze, oh Jan. Dat was dat. Christian ging met de buitenvond door. Iets later, ik werd iets meer mezelf. Ik groeide in mijn rol als jongen. Ik kreeg iets met Larissa. Larissa was ook de dochter van de tandarts. Daar kwam ik bij thuis. Daar zag ik de levensstandaard van de tandarts. Ze deden zalm en hertenbiefstuk op de barbecue. Ik vond het nogal wat. Toevallig was haar vader aan de 2e fles witte wijn bezig. In zijn droevige laad sprak pijloze leegte. Hij had een burn-out. Ik zag dat. Het ging uit met Larissa. Ik haalde mijn diploma. Bij het uitreiken van het diploma zei Paul tegen mij, wat een mooie lijst met cijfers. Kun je niet tanteelkundigen doen? Ik dacht, toch niet gedaan. Daar liep het pad anders. Ik ging zoonalistiek studeren. Ik ging de alfa-kant op. Ik kwam in Amsterdam te werken. Ik kwam in de media wereld terecht. Ik ging schrijven. Ik kreeg wat waardering voor. Ik kreeg een bohemiaanachtig leven. Ik kon ook veel dronken. Ik gebruikte partydrugs. Dat resulteerde in een povere mondhygiëne. Er zat iets in mijn mond. Het voelde niet goed. Ik moest naar de tandarts. Ik schrijf me in. Het is een tandarts aan de gracht. Ik kom daar aan. Als je bij een nieuwe tandarts komt, maken ze foto's van de binnenkant van je mond. Ik wil zien wat er in zit. Ik ben geen tandarts. Je krijgt een vragenlijst. Heb je ziektes? Heb je soa's? Gebruik je wel eens drugs? Ik heb een koortslip. Herpes. Partydrugs. Ik doe dat wel eens. Ik geef de lijst terug aan de assistent. Ik ga nog even wachten. Ik word binnengevraagd de praktijk in. Daar zit een hoge bureaustoel. Ik hoor van achter die bureaustoel, Jan van Tienen. Het is regie. Het is tandarts regie. Met die lijst in haar handen. Ik lach als iemand met kiespijn. Ik lach als iemand met kiespijn. Ze zegt, iedereen ligt op die vragenlijst. Het was een leuk gesprekje. Het was de oude vonk. Er zat te veel afstand tussen. Het was een leuke middag. Toen ik die tandarts weer uitliep, wist zij al dat het zo zou lopen? Of kwam het door die afwijzing? Bedankt voor uw aandacht. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Jan van Tienen. Hij is journalist bij Brandpunt Plus. Satiricus bij De Speld. Romansgrijver bij Das Mag. En soms vlogger op het YouTube-kanaal Recreatief Computeren. Echt gebeurd in zijn verhalenmiddag. Die maandelijks wordt opgenomen in Comedyclub Toemler in Amsterdam. En nu even niet. In de nabije toekomst hopen we nieuwe middagen te kunnen organiseren. En we zijn dan Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Sanne Pols en ik, Pani Kooledissen. Echt gebeurd wordt geproduceerd door Eva Zwaving. De zaaltechniek was in handen van Nicolas Vrijman. De podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering