aflevering 239 van Echt Gebeurd. Een podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Lucas Nedersen in december bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema het hart. Mijn verhaal speelt zich af in de zomer van 2012. Ik woon in een studentenhuis op de Wal in Amsterdam. Ik zat met mijn twee beste vrienden die tevens mijn huisgenoten waren. Zaten voor de deur kansloos bier te drinken. En die avond was er een oefenwedstrijd van het Nederlands elftal in de Amsterdam Arena. Het Nederlands elftal speelde een wedstrijd tegen Bulgarije. Niet een wedstrijd waar wij heel graag bij wilden zijn. Maar we hadden wel een voorkeur om binnen te komen op plekken waar we niet gewenst waren. En dan het liefst plekken met beveiliging en drank, mooi meegenomen en eten. Maakte eigenlijk niet uit. In de jaren daarvoor was dat een beetje geëvolueerd. Ik was altijd degene die dat dan bewerkstelligde. Ik praatte het meest bekak. Ik werd altijd te lul. Ik moest naar voren om te gaan. Maar het ging eigenlijk altijd heel goed. Dus we gingen naar bevrijdingspop als kinderen van de hoofdsponsor. Mochten we onbeperkt drinken op het podium. We mochten naar de James Bond-premieren. We mochten naar de Millionair Fair als journalisten van Ray Uno. Ja, kon allemaal. En in de ogen van mijn vrienden was ik ook degene die dat regelde. Ik stond bekend als de hosselaar. Als ik het wilde dan lukte het. En het was tot dat moment ook altijd goed gegaan. En we hadden eigenlijk daarmee het feit dat we erachter kwamen dat vanavond die wedstrijd was. Daarmee was ook onze daginfulling duidelijk. We gingen kijken of we daar naar binnen zouden komen. Dus aan mij de taak om dat te regelen. En ik dacht oké, nou wat ik doe. Ik bel de Amsterdam Arena. Moet ergens beginnen. Dus ik bel de Amsterdam Arena en daar neemt een receptionist op. En hij zegt met de Amsterdam Arena. Ik zeg ja, Hallo, Lucas Neders hier, CBS World News. Ik dacht uit de hoog inzetten. Kunnen jullie me door verbinden met de persvoorlichter van de KNVB? En hij zegt nee, nee, kan niet, kan niet. Maar ik heb wel de 06-nummer. Oh, dat is ook goed. Dus ik bel dat nummer. En ik had even opgezocht online wie het was. En ze heette Monique. En ik dacht ik doe eens of we elkaar ontmoeten hebben op een bol. Want zij heeft me echt gebeld. En ik dacht ik doe eens of we elkaar ontmoeten hebben op een bol. Want zij heeft me echt gebeld. En ik dacht ik doe eens of we elkaar ontmoeten hebben op een bol. Want zij ontmoet vast heel veel mensen. Dus dat heeft ze vast heel vaak. En ik zet gewoon weer hoog in. CBS World News. Nou in ieder geval telefoon gehad. En ik zeg, hey Monique, met Lucas. Ja, we kennen elkaar wel eens ontmoet op een bol. In Zeist, dat is waar de KNVB zit. En zij zei, oh ja. Oké. Goed begin. En van CBS News dus. Maar een lang verhaal, daar ben ik niet voor. Ik heb een probleem. Ik zou vanavond een item opnemen voor CBS World News. Over oranje gekte. En dat zou ik doen bij de wedstrijd van vanavond. En er zijn speciaal vanuit Amerika. Is er een fotograaf en een cameraman overgevlogen. Is er een fotograaf en een cameraman overgevlogen. Is er een fotograaf en een cameraman overgevlogen. Om dit te regelen. Maar ja, stom. De stagiair bij ons kantoor was verantwoordelijk voor de kaarten. Maar die heeft de kaarten niet verzonden. Ja, super stom natuurlijk. En Monique, heel aardig. En ik voelde me ook heel schuldig. Maar stagiairen zijn altijd dubbel checken. Ja, helemaal gelijk. Zij konden niet weten dat ik op dat moment koosgap liep. En zelf stagiair was in het ziekenhuis. Maar dat maakte het op zich wel weer mooier op dat moment. Maar ik zei, ja inderdaad Monique. Altijd, ja stom van mij. Maar kan je ons helpen? En ze had zo, shit, shit, vervelend. Als pers onder elkaar. Ik regel het wel. Kom maar naar het stadion. Oké, oké. Heel verbaasd. En het was toch wel, de eerste horde was genomen. Ging eigenlijk best wel makkelijk. En ik ging naar mijn favorien toe, Bas en Arno. En ik zei, nou jongens, we gaan naar het stadion. Hebben we iets van, ja, camera's? Of iets wat erop lijkt? En we hebben een kleine ronde door het huis gemaakt. En het enige wat we konden vinden was een oude Nikon. Dat is een hele grote met een band. Maar zonder batterij. En een wegwerpcamera. Zo'n plastic die je doordraait. Maar ja, er is een veeter doorheen. Want dan hangt die op je nek. Dat ziet er dan toch beter uit. En wij naar de arena. En het was allemaal heel snel. Want die wedstrijd was al begonnen. En het moest allemaal snel, snel, snel. En bijvoorbeeld, mijn vrienden hadden zich ook, de een was op slippers en de ander had een zwembroek aan. Het zag er niet uit. Maar ja, dus wij toch naar de arena toe. Omdat de wedstrijd al begonnen was het heel rustig. En ik kom aan bij de receptie. En ik zeg, ja, nu is het CBS World News. En zei, oh ja, hier zijn twee kaarten. Oké. Oh wacht, en een hesje. En ze pakte een hesje. En het was zo'n oranje voetbalhesje. Wat je ook hebt tijdens voetbaltraining. En zei, ja, het is voor het middenvak. En ik zeg, ja, middenvak. Ja, dat is het stuk tussen het publiek en het veld. Zei, oh ja, natuurlijk het middenvak. Voor de fotograaf, komt goed. Nou, vervolgens, oké, wij helemaal perplex. Het ging best wel goed eigenlijk. Dus wij werden door een steward van de arena begeleid. En we gingen een rolltrap op. En we gingen door de garage van de spelers. En op een gegeven moment liepen we... Als je in de arena bent geweest, dan heb je bij alle hoeken een soort doorgang. En wij komen eruit. En die steward zegt, nou, de fotograaf mag met mij mee lopen. En Arno, die had dus de pech dat hij toevallig die twee non-camera's... om zijn nek had gehangen. Ja, die was de lul. Ik zei, succes Arno. En die werd dus naar het veld begeleid. En die werd dus achter Maarten Stekelenburg, achter de boarding neergezet. Met aanweerskant meerdere fotografen van middelbare leeftijd. Met zulke telelensen. Nou ja, oké. Dus Arno zit. En wij gaan door naar onze plek. Want wij waren natuurlijk van de pers. Dus wij zaten op de persribune. Nou ja, dus aan de rechts van mij zat Jack van Gelder. En links van mij zat Arno Vermeulen. En alle andere sportsjournalisten die je kent zaten om ons heen. En iedereen was heel druk bezig. Dus Jack van Gelder was in zijn microfoon te praten. En iedereen was wat bloknotes of laptops. En wij hadden natuurlijk niks bij ons. Maar het was wel gratis drank. Dus wij zaten gewoon echt te kloten. Selfies te maken. Onze ouders te bellen. Dat soort dingen. En het mooiste was, Je hebt dus heel goed zicht vanaf het persribune. Je hebt heel goed zicht op het veld. En het mooiste was, wij zagen dus, achter de goal van Maarten Stekelenburg, zagen wij onze vriend zitten. En hij had namelijk een mintgroen veehal shirt aan. Hij was toen heel hip. En een over hele fel-oranje hesje. Dat is een hele onogelijke combinatie ook. En wij zagen hem zitten. En elke keer als het de bal in de buurt van dat goal is, dan is hij er. En hij was er. En hij was er. En als de bal in de buurt van dat goal kwam, zagen we hem een camera pakken. En klikklikklik doen. En klikklikklik doen. Ja, lachen. Ja, lachen. Maar op een gegeven moment, die wedstrijd ging verder. In 1911 al verloren. Wers 1-2 voor Bulgarije. En ja, oké, zal wel. En toen stond de hele, naast het laatste fluisjaar, de restcabine stond op in één beweging. We gingen bijna synchron en liepen terug de stadion in. Dit was op zich een goed moment geweest om weg te gaan. Want we hebben ons doel behaald. Het was leuk, we hebben gelachen, gratis gedronken. Maar ja, tegelijkertijd, ik was de hosselaar. Ik kon eigenlijk niet terug. Ik moest gewoon altijd mee. Dus ik zei tegen die jongens, ja, we zijn van de pers, we moeten mee. Ja, oké. En we zijn ernaan. En met de hele stoet. En we kwamen aan in de persruimte van de Amsterdam Arena. Best wel onogelijke ruimtes, geen ramen. Maar wel met een bar en hapjes. En iedereen stond in groepjes bij elkaar. En iedereen dronk sparood of cola, dat was al een signaal. En wij dronken natuurlijk gewoon bier en nephil. En we waren luidruchtig. En iedereen dacht natuurlijk, wie zijn die gasten? Maar ja, CBS News, item. En toen op een gegeven moment kwam de bondscoach binnen, Bert van Marwijk, die kwam de zaal binnen en die liep door het bar-gedeelte heen naar het spreekgedelte. En dat is net als op tv, dat je dan zo'n soort, ja, een bureau hebt met allemaal logo's en daar ging hij dan achter zitten in zijn trainingspak. En alle pers gingen dus daar achteraan. Nou ja, dus, ja, we waren zo ver. Ja, ja, ik moest wel. Dus wij er ook achteraan. Maar dat is heel stom natuurlijk, want we hadden een biertje nog in ons hand en we waren weer te laat. En we moesten zo, net als in een bioscoop, als je te laat bent, dat je zo voor mensen langs moet schijfelen. En dan nog met een biertje in je hand. Ja, het zag er gewoon niet uit. Maar ja, toen begon de persconferentie en de Nederlands elfte had natuurlijk verloren. En de sfeer was best wel slecht, eigenlijk. Dus ja, we zaten daar en op een gegeven moment dacht ik, oké, nou ja, dit is dus ook gelukt. Ja, wat is next? Nou, dan moet ik maar een vraag stellen. En ja, ik had die wedstrijd natuurlijk niet gezien, dus dat was onhandig. In ieder geval na de tijd verstreek en op een gegeven moment zei Kees Jansma, dat was de perschef van de Nederlands elfte al deze tijd, zijn er nog vragen? Ja, oké, ja, dus ik steek mijn hand in de lucht. En hij wenkt naar mij en ik ga staan. Ik dacht, oh nee, ik had ook nog niks bedacht. En er kwam zo'n man naar me toe met een microfoon aan een hengel. En de camera's draaide naar mij toe, er waren heel veel camera's. En alle pers draaide naar mij toe, van wie is hij? En toen begon ik aan mijn vraag en ik had bedacht, samenvatting, ik had bedacht wat ik wilde vragen is heb je rekening gehouden met hoe mensen in de groep liggen of selecteer je alleen maar mensen op basis van voetbalkwaliteiten? Domme vraag, maar ja, oké. En ik begon aan mijn vraag en ik zei hallo meneer Van Marwijk. En mijn stem sloeg over en het kwam er heel onsamenhangend uit en die vraag duurde lang en niemand, ik zag gewoon mensen zo vragen en kijken van wat gebeurt hier. Maar op een gegeven moment was die vraag wel ten einde en daar ging het mij om. Dus ik zat best wel zelf voldaan. Keek ik om me heen naar mijn vrienden van hey, ook weer gedaan. En, maar ja, toen keek ik weer terug naar meneer Van Marwijk en die fronstte en die keek verbaasd. En toen zei hij die ja, wie, he? Jij hebt niet op zitten letten, jij hebt je huiswerk niet gedaan. Als je had opgelet had je niet zo domme vragen steld. Ga je schamen, ik ga je niet in mee. Wie ben je eigenlijk? Ik ga je niet in mee, Kees, Kees, ik stop ermee. Genoeg ervan, we nokken. En toen stond hij op en liep hij weg. En dat was dus het einde van de persconferentie Nederland-Bulgarije 2012. En ja, ik voelde me verschrikkelijk. Ik voelde me echt verschrikkelijk. Ik ging natuurlijk steeds verder en ik had, ik dacht, ik ben te ver gegaan, ik heb het verpest. En ik vond natuurlijk heel erg dat ik, dat Bert Marwijk mijn veeg uit de pan had gegeven. Ik vond het heel erg dat er 30 journalisten waren die me uitlachten. Ik vond het verschrikkelijk dat er vijf camera's waren die alles hadden vastgelegd. Maar het allererste vond ik dat mijn vrienden Bas en Arno naar me keken en hun hoofdscheden zijn te ver gegaan. Dus daarna droop ik af als een soort verzopen kat, dus een staart tussen de benen, terug naar de bar, dat hadden we wel. En ik stond daar aan een staantafel met vrienden en ze troosten me een beetje, maar ze schaamden zich ook een beetje voor mij. En toen komt Kees Jansma door het publiek heen lopen. Toen dacht ik, oh nee, ja ik ga eraan. Ik word er nu gewoon, ik ben ontmaskerd, ik ga nu gewoon aan hoofd en voeten word ik de arena uitgekegeld. En Kees Jansma komt naast me staan en die zegt hey, wat gebeurde er nou? Ze zegt ja meneer Jansma, ik weet het ook niet, de vraag kwam er niet zo goed uit. Ja weet je wat het is jongen? Kijk, Bert en ik, wij kennen iedereen hier, wij doen dit al jaren. Maar jou kennen we niet, dus wie ben jij? En ik zei, ja ik kan nu niet stoppen natuurlijk, dus ik zei ja Lucas Nelissen, CBS World News. Zij die, kijk, dat weet ik dan nu. Dus nu, elke keer als ik jou zie, dan weet ik, dit is Lucas Nelissen World News. Lucas, maak je geen zorgen, jij komt er wel. Je hoorde een verhaal van Lucas Nelissen. Lucas is arts- en cultureel ondernemer. Zijn grootste droom, mildheons, is om Robert Ten Brink op te volgen als presentator van All You Need Is Love. Maar wij zijn al lang blij als hij nog eens een verhaal komt vertellen in Toemler, de Amsterdamse comedyclub waar we elke derde zondag van de maand een verhalenmiddag organiseren. En wij, dat is de redactie van Echt Gebeurt, Paulien Cornedissen, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en ik, Michaël Bertijn. Productie, EFS Wafeling, zaaltechniek, Jasper van Oorschot, podcast, Gijs van der Wal. Dit was aflevering