aflevering 310 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Joost van der Loo in maart 2018 vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag rond de thema geweld. Dit verhaal speelt zich af in 1996, twee jaar na de fantastische vreedzame machtsovername, in Zuid-Afrika, twee jaar na de overname van Mandela. Ik woon in het plaatsje Middelburg, in de Blanke Wijk van het plaatsje Middelburg, 200 kilometer ten oosten van Johannesburg, in een omuurde compound in het huis van mijn baas Mike Blenkinsop. Middelburg is nog niet zo heel veel veranderd sinds het afschaf van de apartheid, dus het is nog helemaal raciaal opgedeeld het stadje. Je hebt de Blanke Wijk waar wij dan wonen en dan aan grenzen daaraan heb je de Indiase Wijk en als je daar naartoe wil dan gaat dat niet want dan stoppen alle wegen. Dus dan moet je eerst helemaal naar de hoofdweg en dan moet je eigenlijk datgene kunnen bereiken wat je tien meter verder ziet liggen. En dan iets buiten het stadje heb je de Kleurlingenwijk en dan aan de andere kant van de heuvel heb je de Township. En als ik op de elektriciteitscentrale waar ik stage loop, want ik doe werk in gebouwkunde, als ik daar vraag van hoeveel mensen werken hier dan zeggen ze 150 people en 450 blacks. En dan zeg ik van oh so 600 people en zeggen ze yes including the blacks. Voordat ik naar Middelburg ging wist ik wel dat het nog een beetje zo zou zijn en maar ik had me voorgenomen van ik ga daar het goede voorbeeld geven. Ik ga laten zien dat je hoe het ook kan. Ik ben in een progressief VPRO gezin opgegroeid en we hebben altijd thuis geleerd van je behandelt iedereen hetzelfde. Dus dat gaat iedereen op een open manier treed je tegemoet. Dus dat ging ik ook doen. Ik ging het goede voorbeeld geven en dat deed ik ook in Middelburg. Had je van alles twee dingen. Dus je had een supermarkt voor blanke en een supermarkt voor zwarte. Maar ook café's bijvoorbeeld café voor zwarte en café voor blanke. En dan ging ik naar de zwarte café's toe. En dat vond Mike Blenkinsop wel een beetje angstig af en toe. Want ik nam ook dan na het drinken af en toe die zwarte mee naar mijn huis of zijn huis om extra bier op te halen voordat we door gingen naar de township. En ik ging ook voetballen. Dat een zwarte sport is. En dan was ik heel trots dat ik dan in de township speelde en dan ja daar slidings maakte. En dat ik als enige blanke dan weer applaus kreeg daar. En wat ik ook deed was op weg naar de elektriciteitscentrale in de auto dan nam ik lifters mee. En dat was dan je reed zeg maar door een enorm glooiend leeg landschap achter hele grote kolen trucks. Want dat landschap werd afgegraven. De kolen lagen eigenlijk net om de oppervlakte daar. En die werden afgegraven om in die trucks naar de centrale te gaan. En dan in dat stof langs de weg liepen vaak arbeiders en die nam ik dan af en toe mee. En op de centrale deed ik een designopdracht en dat ging heel goed. Maar op een gegeven moment zei Mike, mijn baas, ik wil dat je snachts kolesamples gaat nemen. Zodat we de kwaliteit van de kool kunnen gaan testen. En opeens van de een op de andere dag veranderde mijn leven. Want stond ik dus nachts in een hal met mijn crew van 12 Mozambicaanse arbeiders. Ik kon wel zien dat het mannen waren die een zwaar leven hadden. Die waren nog vaak iets kleiner dan ik. Met je doorgroefte gezichten en ze spraken portugese en een bondje Engels. Maar ook als er pauze was of ze even tijd over hadden tog ze vaak hun schoenen uit. En dan zag ik dat ze in plaats van sokken lappen hadden die ze om hun voeten wikkelden. Met deze crew ging ik in een ritme van 10 uur. Ieder uur moest ik eigenlijk steeds hetzelfde doen. Dus we moesten een paar honderd kilo kool die van de lopende band werd gehaald. Die moesten we splitsen, wegen, zeven in plastic zakjes doen. En dan neerzetten en dan administreren. En aan het eind van de nacht hadden we een soort mooie matrix van allemaal materiaal wat naar het laboratorium komt. Dat duurde dan steeds 35 minuten ongeveer. Hard werken en daarna was er 20 minuten pauze. En dan begon weer de nieuwe ronde. En in die 20 minuten probeerde ik een goede band op te bouwen met de arbeiders. Dus ik ging met ze praten met handen en voeten en ze hadden een soort dampspelletje wat ik ook meespeelde. En een beetje grappen maken. Dat ging wel goed, de sfeer zat er goed in. Maar er was één punt wat niet goed liep. Dat was dat bij de buis waar de kolen van de lopende band werden gehaald, dat was een apart hokje. Daar moest altijd één iemand staan om iedere paar minuten een paar klappen tegen de buis te geven. Om te voorkomen dat die buis verstopt raakte. Die raakte steeds verstopt, maar om te zorgen dat die bleef doorlopen. Als dat niet goed gebeurde dan was er een uur eigenlijk misgelopen. We moesten voldoende kool hebben om goed te kunnen meten. Aan het eind van de nacht moest ik minimaal 6 goede uren hebben. En anders moesten we alles weggooien. Dus dat gebeurde een paar keer dat die man die daar naast moest staan, dat was natuurlijk saai werk, die ging slapen. Wat er dan gebeurde was dat we maar 5 goede uren hadden. Aan het eind van de nacht hadden we die sfeer opgebouwd en dan zei ik tegen de kolen dat het klaar was en de zon begon weer te schijnen. Doordat hij dat heeft gedaan moeten we nu alle zakjes oppakken en brengen ze maar naar de hoopkool die daar ligt. En snijden ze maar open en gooien ze maar leeg. Het was natuurlijk een beetje verwarrend voor iedereen. Dus ik ging steeds meer druk leggen op die ene persoon. In het begin van de dienst maakte ik een kring en dan zei ik wie gaat vandaag dat werk doen. Begrijp je dat het belangrijk is? En dan vroeg ik ook aan degenen met wie ik dan de beste band had of die het beste Engels sprak. Leg nog eens uit aan hem hoe belangrijk het is. En dan ging ik ook nog erbij staan en het voordoen. Maar dat ging af en toe wel goed maar het ging ook heel vaak fout. En die weken begonnen zich zo voort te slepen. De verwarring nam ook een beetje toe bij de crew want die begrepen natuurlijk helemaal niet wat we aan het doen waren. Alleen dat ze heel hard moesten werken en dan heel vaak dat we het op een hoop moesten gooien. En ik merkte ook wel van ja ik wil het eigenlijk niet. Ik wil weer terug naar een dag leveren en ik wil weer wat zien van het land en ik wil mijn ontwerpopdracht doen. Dus op een gegeven moment, ik denk dat het in de vierde week was, we waren vier weken non-stop bezig. Toen ging ik rond een uur of drie nachts, dat is het moment in de nacht dat je al best wel lang bezig bent. Maar dat het ook wel heel donker is nog steeds en dat je nog steeds drie uur moet werken totdat het licht is. Toen ging ik eens kijken bij die man bij de buis. En toen liep ik daar naartoe en ik kwam dat hokje binnen en ik zag hem weer op de grond liggen slapen. En ik keek ook naar die buis en er kwam nog een beetje, hij was weer verstopt, er kwam nog een paar korreltjes uitgevallen. En op dat moment geef ik hem een schop. Dus ik geef hem echt een schop waarvan ik weet dat hij het gaat voelen. En ik weet niet meer hoe hij reageerde, ik schopte hem dus echt hard wakker. En ik weet dat ik nog aan het eind van die shift nog steeds zo boos was dat ik naar zijn voorman ben gegaan en dat ik hem heb laten ontslaan. En ik wist ook van, de arbeiders die worden ontslagen worden weer teruggestuurd naar Mozambique. En Mozambique was net uit een burgeroorlog, dat was ook niet een heel fijn land, maar zo boos was ik op die man. En ik weet nog dat ik terugreed na die shift en dat ik op een gegeven moment langs de kant van de weg stond en ik keek naar de achterwerk of naar de weglopende lifter die ik had meegenomen. En die had een natte plek op zijn achterwerk, want inmiddels was ook mijn auto gaan lekken. Dus het water, als het regende, het rupte op de passagierstoel en die was permanent nat. En ik keek zo naar die lifter en ik keek ook in de spiegel van de achteruitkijkspiegel van de auto en ik zag een soort klein skinheadje met kool op zijn gezicht. Want ik had ook mijn haar inmiddels kortgeschoren, net als heel veel blanken daar op de fabriek. En toen dacht ik van, ja er is ergens iets niet goed gegaan. Er is eigenlijk een soort vlek op mijn goede bedoelingen gekomen. En ik denk dat daarna is het nog twee, drie weken doorgaan. Toen was de opdracht klaar en toen ben ik weer mijn ontwerpopdracht gaan doen. En de stage afgerond, naar huis gegaan. En sindsdien heb ik eigenlijk meer argwaan gekregen naar mensen met goede bedoelingen. Maar naar mijn eigen goede bedoelingen, maar ook naar anderen toe. Ik ben meer gaan kijken naar wat mensen eigenlijk doen in plaats van wat mensen zeggen. Want ik besef dus dat er eigenlijk niet zo heel veel voor nodig is om een progressief jongetje, een progressieve jongeman te veranderen in een schoppende blanke baas. Het is eigenlijk een beetje ambitie, wat hiërarchie en vier weken slecht slapen. En dat is mijn persoonlijke recept voor geweld. Je hoorde een verhaal van Joost van der Lo. Na zijn studie-werktuigbouwkunde is Joost uiteindelijk ook filmmaker geworden. En holistisch detective. Oftewel iemand die ontdekkingen doet door naar iets onwaarschijnlijks te zoeken. Je vindt daar meer over op zijn website joostvandeloo.nl. Dat is zonder R en met twee O's. Na de zomervakantie gaan we weer elke derde zondag van de maand een verhalenmiddag organiseren in ons thuishonk, de Amsterdamse communiclub Toemler. De thema's voor de eerste vier middagen zijn Eerste Hulp bij Ongelukken, Handel, Kunst en Ouders. Geef je op als verteller wanneer je een mooi waar gebeurd verhaal hebt dat Desk Notes met enig doen en trekken bij een van die thema's past. Dat kan via onze website echtgebeurd.net. En omdat we netten met de redactie onlangs over hadden dat er meerzelden echt jonge mensen bij ons komen vertellen, roep ik met nadruk ook de jongeren vertellers op, laten we zeggen, van 16 tot 20, om een verhaal te komen delen met ons publiek. De redactie van echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornedus en Maarten Westerveen, Rosa Vantoledo en mijzelf, Micha Bertheim. Productie Eva Zwaving zaalt techniek voor deze aflevering Nicolas Vrijman, podcast Gijs Wirt van der Wal. Dit was aflevering 310, bedankt voor het luisteren. En vergeet niet dat als je deze zomervakantie op de TomTom Middelburg intikt, je plosseling een stuk verder van huis zou kunnen eindigen dan je aanvankelijk dacht. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen, hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering