aflevering 515 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week drie verhalen uit een avond die wij op 5 april jongstleden in Rotterdam organiseerden. Samen met Vertelles, een online taalkafé waar nieuwkomers wekelijks praten met Nederlanders. Het eerste verhaal wordt verteld door Moskaan Chaachan Maleki. Mijn hele leven was ik ervan overtuigd dat alles toevallig is. Dus als we vanavond bijvoorbeeld hier zijn, is het vanwege een samenwerking tussen Echt Gebeurd en Vertelles. En niets heeft een reden. Maar leven heeft andere plannen voor mij. Het was het jaar 2070. Ik was in een auto met mijn toenmalige vriendje in Iran, in Teheran. En we waren aan het rijden naar een vriend van ons. En we hadden allemaal plannen voor die dag. En toen, in een frakse van een seconde, plotseling, voelden we dat iets onze auto raakte. Toen kijkten we elkaar aan en we dachten, wat was het? Was het een vogel? Was het een straathond? Of de vreselijkste gedachte? Was het een mens? In een seconde hebben we onze auto in de rechterzijde van de snelweg geparkeerd. En toen dachten we dat andere automobilisten dat ook gedaan hebben. Want ze hebben iets gezien en ze waren nieuwsgierig. Toen stapten we uit de auto en we zagen op een afstand een groot object liggen. Ja, het was inderdaad een man die zelfmoord heeft gepleegd door te springen van een brug die op de snelweg was gebouwd. Toevallig was het voor onze auto gevallen. En we waren de eerste automobilisten die op hem gereden. En toen hebben we de politie gebeld. De politie kwam en ze hebben alles geïnspecteerd. En we hebben samen met de andere getouwgen onze verklaring gegeven. De getouwgen zeiden dat het toevallig was dat hij geen voetganger was. Op zoek naar een identiteitsbewijs hebben de politie zijn kleding gezocht. En ik was ook bij de politieagenten en ik was nieuwsgierig wat zij zouden vinden. Toen hebben ze een kleine schriftje gevonden. En op zoek naar een naam of een adres hebben ze dat gebladerd. En er was geen naam, er stond geen adres, maar wel een telefoonnummer. Er naast stond een naam of wel een titel. En het persiste is het nafessam. En de verteiling is mijn adem. Dit is het mooiste aspect van het persiste taal. Dat we onze geliefden met poëtische woorden aanspreken. Ze zeggen mijn leven, mijn hart, mijn ziel en in dit geval mijn adem. De hele tijd had ik een broek in mijn keel. Ik kon niet huilen. Ik voelde me zo als een robot. En ik herinner me dat ik gewoon voort en terug kon lopen. Het was echter de notitie, mijn adem die de druppel was, die de emmer deed overlopen. Ik barste met één in tranen uit en liet alle spanningen los. Want tot dat moment was hij een verzameling niet levende organendeelen. Maar vanaf dat moment werd alles menselijk. Ik stelde zijn hele leven voor. En ik dacht over hoe zij elkaar hebben ontmoet. Hoe zij verliefd zijn geworden. Hoe zij afscheid hebben genomen. En uiteindelijk hoe hij zijn eigen dood heeft geplant. Maar ondanks alle ellendige omstandigheden die hij had. Heeft hij zijn liefde aan iemand geschonken. Dus dat was de enige gedachte dat mijn hart verwarmde. Nu ik er over na denk, denk ik dat het helemaal niet toevallig was. Want als er iemand anders was gebeurd, zou de persoon kunnen zeggen dat hij dagloos was. Hij was een verslaafde man. En hij zou dat misschien vergeten. Maar hij heeft mij gekozen. Want hij wilde ook een stem hebben. Hij wilde ook zijn verhaal laten horen. En hij heeft mij gebruikt vanavond om dit verhaal jullie te laten horen. Dus ik had een mission accomplished. Dank jullie wel. Dat was een verhaal van Moshkan Chaachan Maleki. En de volgende verteller is Hamza Aloui. Hey, goedenavond allemaal. Ik was dertien en het was begin van een schooljaar. En middel op de school zag ik een hele leuke meisje met ontzettend mooie ogen. Groene ogen. Dat val ik op. In Marokko zijn er maar heel weinig meisjes met groene ogen. Toen dacht ik, yes. Jij wordt mijn vriendin. Ik ben naar haar toe gelopen en in het Arabisch gevraagd. Hoe gaat het? Wat is jouw naam? Ze kijkt me aan en ze dacht van, nou, ik kijk de andere kant op. Oké. Dan maak ik als een grap, hoe doe je het? Spreek je Engels? Kijkt ze me zo aan. Ze zegt, ja, ik spreek Engels. Oh, oké. En toen had ik haar gevraagd. Toen bleek dat ze gewoon, ze was half Marokkaans en half Zweds. En haar vader is vanuit Zweden naar Marokko verhuisd om een business te starten. Dus haar Arabisch was een gebroken Arabisch. Ik dacht, oké, dan ga ik jou helpen met alles. Met alles. Maakt niet uit wat. Ik sta voor je. En toen was ik, ja, ik was vanaf dag één verliefd. Zei niet. Maar ik heb toch van alles gedaan. Maar één dagje dacht ik van, nou, nu moet ik het wel vertellen. Oké. Oesima, ik ben verliefd op jou. Ik ook. Yes! Oké. Nou, mooi. Oké, toen, ja, als een jongen, ik was de T-10. Dus ja, zoveel geld had ik niet. Ik had maar een 1 euro in mijn zak. Dus zoveel kunnen we niet doen. We kunnen niet naar het bioscoop. We kunnen ook niet naar leuke plekken. Wat gaan we doen? Wandelen. Lekker op de strand wandelen. We hebben zoveel kilometers gewandeld dat we niet weten. Maar later, het wordt nog spannender. En ik dacht van, ja, we moeten wel verder gaan. Dus ja, wat kan je voor mij betekenen? Nou, nog niet. Een dagje was 26 maart. Dat is mijn verjaardag. En toen dacht ze van, ja, oké. Je vader had toch een leeg appartementje? Eh, ja. Oké, kunnen we daar naartoe gaan? Ja, zeker. Zeker. Shit. En toen heb ik de sleutel geregeld. En ik dacht, yes, shit ja. Oké, toen ben ik gegaan. Er stond een portier voor de deur. Dus ik zei tegen haar, luister. Ik ga als eerst. Half uur later kom jij naar boven. Oké? Yes. Ik ben naar boven gegaan. Half uur later kwam ze naar boven. En als ze dit in de, jonge, je weet niet wat je doet. Knuffelen. Weet je, gewoon ongemakkelijk. En dachten we, nou, oké. We gaan het toch doen. We hebben het toch gedaan. En het is wel stoer. En ik dacht, yes. Ik voel me als een Superman. Goed, ik heb het goed gedaan. Ik kan ook verhalen vertellen, mijn vrienden. Het heeft een anderhalf uur geduurd. Ik ga niet zeggen hoeveel minuten of seconden. Maar het is wel gedaan. En precies een week later krijg ik een belletje. Van, Hamza, ik wil jou iets heel serieus vertellen. Oké, je kan het nu vertellen? Nee, ik wil het face to face vertellen. Nou, oké, ik kom eraan. Toen kwam ik, toen zei ik van, wat is er aan de hand? Oké, je moet nu goed luisteren wat ik nu ga zeggen. Want het is heel serieus. Ik ben zwanger. Zwanger? Nou, ik ben geen Superman meer. Ik ben geen man. Hoe dan? Ik ben dertien. Dat kan toch niet? Nou, het is echt zo. Ik ben zwanger. Ik kijk haar gewoon echt. Ik dacht van, nou, dat kan toch niet? En ik zie gewoon geen emoties. Toen dacht ik van, nou, oké. Wat moet ik nu doen? Toen kijk ik haar aan en ik dacht van, nou, oké. Zo stoer. Ik dacht, oké, ik ga een oplossing bedenken. En ik loop weg en ik ga meteen naar mijn kamer. En ik dacht, wat moet ik doen? Moet ik mijn, wat, wat, wat, neefjes halen? En mijn haarvader tegen te houden? Wat moet ik doen? Toen gingen echt gewoon alle scenario's. Want als mijn vader er achter kwam of haar vader, dan is het echt gewoon het einde verhaal. Toen kwamen alle scenario's in mijn hoofd. Maar ik heb toch de beste oplossing nog gevonden. Alles uitzetten. Social media uit. Alles uit. Telefoon uit. Reality escape. Echt gewoon uit. Weg. Verdwenen. En ik zit gewoon in mijn kamer met mengelen van emoties. Wat moet ik doen? Wat ga ik doen? Ik had geen volwassenen om te vertellen. Want als je iemand vertelt, dan is het meteen, dan wordt het meteen een roddel. Dus ik dacht, ik ga niemand vertellen. Maar avonds echt bled mij vreten. Ik dacht, ik ga mijn telefoon wel aanzetten en kijken wat ze heeft gedaan. En ik krijg zoveel sms's. Hamza, Hamza, Hamza. Het is een grap in april. Dat was Hamza Aloui. En het derde en laatste verhaal komt van Emine Tudu. Echt spannend. Ja. Ja. Ja. Ik ben Emine. Ongeveer zes jaar geleden kwam ik naar Nederland met mijn lieve dochter. En toen kwam mijn man pas een man later. Drie maanden was al snel geweest. In Asseerzoekcentrum Zutphen hadden we twee kamertjes, twee, twee wielen fietsen en één driewielen fiets. Dit was voor mij. En mensen noemden mij jonge oma. En we hadden een paar vrienden die wij pas in Nederland ontmoette. Enes was onze vriend en onze buurman. Enes kon heel vloeiend Engels praten. Hij sprak een beetje Nederlands. Hij kon fietsen. Zijn vrouw ook, maar ik niet. Hij had bankrekening geregeld voor zijn familie. Hij had DigiDee geregeld voor zijn familie. Hij had OV-chipkart voor zijn familie geregeld. Hij had dit. Hij had dat. Ja. En op een dag, op een avond, herstige avond, om acht uur, mijn man was weg. En hij wilde naar buiten. En gisteren was hij ook weg. Iergisteren was hij ook weg. Ah, heel veel vragen, duizend vragen op mijn hoofd. Waar ga jij naartoe? En hij zei, ik ga Enes zaken regelen. Enes zaken regelen. Ik ga iets met Enes doen. Waarom doet hij iets met Enes elke avond? Ja, wat doet hij met Enes? Enes was een jaar geleden in Nederland. En hij kon zelf alles regelen. We moesten hulp krijgen van Enes. Maar wat doet hij met Enes? Elke avond. Ik was alleen met mijn dochter. Ik was stikkem post op hem. Maar ik wilde niet hem onder controle houden. Maar op mijn hoofd weer duizenden vragen. Toen een paar dagen, hij was weer weg, weer weg, weer weg. En toen een paar dagen kwam hij met drie ov-chipkaarten in zijn hand. En hij gaf aan mij. En ik heb ov-chipkaarten in mijn hand. En ik zie twee lettertjes. En S. Ik sprak oud. Enes. Dat besefte ik. Hij bedoelde Enes ov-chipkaarten. Dat was niet onze buurman Enes. Maar wel Nederlandse spoorwegen. En dankzij mijn man en Enes ov-chipkaarten, konden we heel veel reizen in Nederland. APPLAUS Dat was een minuut te duur. Op 5 april in Rotterdam dus. Tijdens een verhalenavond die echt gebeurt. Daar organiseerde ik in samenwerking met Vertellus. Online taalkafé voor het betere gesprek. En Vertellus is altijd op zoek naar nieuwe gespreksleiders. Die wekelijks in gesprek gaan met nieuwkomers. Dus heb jij zin om anderhalf uur in de week uit je bubbel te stappen en even online op reis te gaan? Kijk dan op de website van Vertellus en meld je aan. Op 14 juni overmorgen dus, houden we opnieuw zo'n verhalenavond. We hebben het marionettetheater in Amsterdam. Overdag begeleiden we weer tien vertellers bij het vormgeven van een verhaal. En savond vertellen zij die verhalen weer voor publiek. En er zijn nog kaarten te koop. Kijk voor een link in de agenda op onze website echtgebeurd.net. Of in de show notes bij deze aflevering. De workshop waaruit je drie verhalen hoorde, werd begeleid door de echtgebeurd redacteuren. Tom van Rooijen, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Renette Kwakkebos. De verhalen was in handen van Mees Godwald. Onze zaakdekleider is Eef Prins. En deze podcast werd weer in elkaar gezet door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering