aflevering 501 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. De tune achter mij is gemaakt door onze luisteraar Fred Meijer. In deze aflevering een verhaal dat Bob Schaagen in november vertelde tijdens een verhalenmiddag met ons thema Verloren. Ik ben politieman, maar dat wil ik eigenlijk nooit worden. Ik wilde beroepsmilitaire worden. Ik was een jaar of 16. Mijn moeder was net overleden. Mijn vader was overspannen. Mijn broer en mijn zus thuis. Mijn vrienden raakten verslaafd aan de heroïne en gingen de criminaliteit in. Ik wilde dat allemaal ontvluchten. Mijn vader en mijn vogt spraken om me een. Ze zeiden dat het beter was als je school af maakt. En dan voor je dienstplicht je nummer gaat vervullen. En dan kan je altijd nog andere keuzes maken. Uiteindelijk heb ik dat gedaan. Ik zat in militaire dienst en toen kwam ik op een gegeven moment er wel achter dat ik niet zo goed kon tegen de hierarchie. Maar ik wilde wel mensen helpen. En uiteindelijk heb ik toen besloten om bij de politie te gaan. Ik werd geplaatst aan de bureau Warmestraat in de binnenstad van Amsterdam. Daar viel ook mijn oude woonbuurt onder. De Spinaam buurt. En toen moest ik opeens hulp gaan verleden. Allemaal mensen die waar ik vroeger mee opgegroeid was. En in de cel van de Warmestraat kwam ik regelmatig gasten tegen die vrienden van mij waren. Dus dat is wel een aparte ervaring. Nou, toen werd het 15 november 1998. Heel wat jaren later. Toen zat ik inmiddels als leidinggevende van de recherche aan het bureau van Leidenberg. Die is niet heel ver vandaan. En toen werd ik op een koude zondagavond gebeld. Om kwart voor twaalfsavond. Dat er een moord was gepleegd in de café aan de slijterij op de Amstelvaart op de Centuurbaan in Amsterdam. Nou, dan moet je uit je bed. Je wilt eigenlijk net gaan slapen. Maar je moet toch weer focussen. Ga je eruit en je kleed je om en je gaat bellen met een paar collega's en dan ga je naar die kroeg. Dat was mijn eerste moordzaak als leidinggevende. En dan zit je even onderweg na te denken wat je allemaal moet doen. Ik kom in de kroeg en er heeft daar echt een oude buurtkroeg aan. En daar lag de cafébaas dood achter zijn toog. Op zijn rug. Vier mesteken is een rechtstandig in zijn borst. Zijn hersens waren ingeslagen. Zijn strot over zijn verbrijzeld. En er was ook nog over hem heen gelopen. Ik zag op zijn witte t-shirt een hele grote stap met een heel groot profiel van een schoen. Ja, dan denk je ook meteen wel, jezus wat een minachting voor ook nog het leven van die man. Nou, dan ga je spooronderzoek doen. Er moeten allerlei spullen in beslag worden genomen. Er lag in de spoelbak een voetbalkaos met een steen erin. En die was bebloed. Die speelt later nog een rol. En ja, je gaat er zoek in doen. In een kroeg is dat geen cynicuur. Als je dat hier zou moeten doen is het exact hetzelfde. Er zijn veel mensen aanwezig. Nou ja, dan besef je ook onmiddellijk dat mensen hun... Ja, de cafébast heeft zijn leven verloren. Zijn familie die erboven woonde, die hebben hun vader en hun man verloren. Maar ook de buurt, die heeft eigenlijk zijn kroeg verloren. Want ook die kroeg, die is een beetje zijn identiteit verloren. Want het was een soort huiskamer. Nou, er wordt een heel onderzoek ingesteld. En we gaan met die schoensporen eigenlijk naar een schoenenbeurs die toevallig in Nederland was. En het bleek een blackstone schoen te zijn. Nou, we gaan verder met het onderzoek. En uiteindelijk blijkt er in een ander district een verdachte te zijn aangehouden. Die werd verdacht van een overval op een taxichauffeur. En die taxichauffeur was eigenlijk de dood ontsprongen, want hij wilde hem ook afmaken. En er waren alleen aanwijzingen dat onze verdachte daarmee te maken had. Uiteindelijk ga ik met een collega naar de gevangenis toe, ergens in Nederland. En daar treffen die verdachte aan en die bleek ook blackstone schoenen te aantrekken. Dus wij nemen die schoenen in beslag en die sturen we erin naar het Nederlands Verenigde Instituut. En dan kwam vrij snel de reactie op dat het bloed van het slachtoffer zat in de hak van die schoen. En ook nog ergens op een andere moment op die schoen. Dus we wisten eigenlijk dat hij de dader was. Dan geeft dat voldoende aanleiding om een zoekje te doen. En die zoeking die bij zijn huis, waar hij op dat moment woonde, bij een vriend, maar ook bij zijn ex-vrouw. Nou, dan kom ik bij die ex-vrouw binnen. Als hulpprovincieer van Justitie was ik op dat moment. Dan doe je dan met de rechtercommissarissen met een mannetje of vijf erbij. En dan ga je daar de zoeking voltooiën. Maar wie tref ik daar aan? Dus ik tref de ex-vrouw aan, maar ook een 11-jarig meisje. En dat meisje we noemen haar Lola. En, een momentje. Nou, die Lola, die zit daar op de bank. En ik vond dat eigenlijk heel verdrietig om te zien. Ik had zelf twee jongens van die leeftijd. Ik woonde nog geen anderhalve kilometer uit de buurt. En, ja, dat doet wel wat met een mens, zeg maar, als je met een meisje zo ziet zitten. Maar je moet eigenlijk ook je werk doen. Dus we hebben die zoeking voorbracht, want je zoekt nog naar bewijzen, bijvoorbeeld naar een extra voetbalkaus, et cetera. Uiteindelijk wordt die verdachte veroordeeld tot 17 jaar gevangenisstraf. En na een juli 2014, dan verdwijnt dat een beetje uit je hoofd allemaal. En ook dat meisje denkt er nog weleens aan, maar niet al te vaak. Maar op juli 2014 had ik een MT, Twee Dagens Georganiseerd, en ik raakte met een collega, verseild, in een kroeg op de Wallen. Ik zit daar in die kroeg, een beetje voor de gezelligheid. En ik zie in mijn ooghoek een meisje binnenkomen, volwassen vrouw, met een grote fles, een grote mekdomfles. En die zet zij pontificaal naast mij neer op die barkruk. Ik hoorde haar ook een whisky bestellen. Ik dacht, nou dat is best wel bijzonder, een jong meisje, een fles dranken naast haar. Ik kon niet met haar in gesprek komen, ze was met een andere aan het praten. Maar op een gegeven moment bleef men wel integreren. En op een enge moment kijkt ze naar mij en ik maak contact. Ik zeg, dat is wel bijzonder, een jong meisje met een fles. Maar het is niet wat je denkt dat erin zit. Ik zeg, oké. Ze zegt, het is namelijk de as van mijn overleden vader. Ik zeg, oh. Ze zegt, ik had niet zo'n goede band met mijn vader en mijn moeder ook niet. Maar ja, hij was overleden, gekremeerd. Iemand moet toch zijn as ophalen. Ik denk, nou laat ik het maar doen. Ik zeg, maar wat doe je dan hier? Nou, dat zegt ze. Mijn vader hield nog wel een beetje van de wallen. En ik denk, nou laat ik nog een laatste rondje met hem maken over de wallen. Ik zeg, maar hoe kom je dan in deze kroeg? Dan kwam je dan hier ook. Nee, zeg ze, ik weet ook niet meer waarom. Maar iets in mij zei dat ik hier naar binnen moest. Ik zeg, oké. Maar ik zeg, hoe groot is je vader dan en zo? Ze zegt, nee, net zo groot als jij. Ik zeg, mag ik dan eens vasthouden die fles? Want hoeveel weeg je dan als je dood bent? Ze zegt, ik toch. Ik zeg, ik zet hem zo. Maar toen zegt een andere man tegen mij, nou misschien moet je even stoppen. Want haar vader is niet zo leuk om het leven gekomen. Dus bij mij gingen alle antennes omhoog en ik dacht bij mezelf, hey, ik zit een beetje in die business. Dus ik zeg tegen haar, ik zeg, ja, je hoeft niet precies te vertellen wie je vader is. Ik zeg, maar kun jij misschien vertellen waar je vader overleden is? En ze zegt, ja hoor, ze zegt in de clerksstraat. En ik realiseerde met een honderdste van een seconde meteen dat die man die daar overleden was, dat was namelijk een man die had een goudhandelaar overvallen. En die was in gevecht geraakt met die goudhandelaar en die was zelf doodgestoken. Dus de overvaller is doodgestoken. En ik realiseerde meteen dat dat de man is die ik ooit had aangehouden voor de moord op de cafébaas. En dat zij ook degene was, het elfjarige meisje waar ik toen had ontmoet. Dus ik zeg tegen haar, nu weet ik niet hoe jouw vader is. Toen zegt ze, zit ze om ze aan te kijken. Ik zeg, ja, dat is Rémi Martin. En ik noem ze achternaam. Hij heette Rémi Martin, want zijn vader was oculist en die had hem Rémi Martin genoemd. Maar de meisje kijkt me aan en die zit me zo te kijken en toen zeg ik, ja, nu ben jij, ik noem haar Lola, ik zeg, nu ben jij Lola, het meisje waar ik toen, jaren geleden, toen was jij elf, bij me geweest, bij een zoekings, een beetje heb gepraat, een beetje heb gerustgesteld. En ze kijkt me aan, ze valt me huilend in mijn armen. En dan heb je toch een gedeelde ervaren moment, zeg maar. Ik dacht, dat was heel bijzonder, toen ik zei dat ik haar daar ontmoet. En dat zei men ook, zo huilend in mijn armen valt. En nou hebben we nog eventjes met elkaar gepraat. En toen heb ik op een gegeven moment op een filmpje heb ik geschreven, nou, ik ben Bob, dit is mijn telefoonnummer. Als je ook nog wat wilt weten over je vader, dan moet je mij maar bellen. Dus dat was een hele bijzondere ontmoeting die mij altijd in mijn hele leven bij zal blijven, want het is meer te zeen, om te nadenken dat je denkt. En dat aanbod om te bellen, dat is dat eigenlijk nog steeds hopen. Dit is mijn verhaal. Je hoorde een verhaal van Bob Schagen. Bob is nog altijd werkzaam bij de politie in Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Niga Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mijzelf Pardien Cornese. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins, Podcast Gijsberg van der Wal. Begintoon kwam deze week van Fred Meijer, die zelf alle instrumenten opnam. Mondharmonica, akoestische gitaar, mini-klavier-accordion, kazoo, schuttei en een drumstel van een omgekeerde prullenbak en een kartonnen doos. Dankjewel Fred. Volgende week een toon van weer een andere luisteraar, want we hebben in de aanloop naar onze 500ste aflevering heel veel bijzondere, leuke covers ontvangen. En denk ook aan onze luisteraarsoproep van vorige week. Stuur als je dat leuk vindt een foto van jezelf op de plek waar je het liefste naar onze podcast luistert naar info.et. Echtgebeurd.net, dus niet. NL, of via een privébericht op een van onze social media accounts. Want Annemoon Uthens, die onze socials verzorgt, werkt daar aan een portrettengalerij van echtgebeurd luisteraars. Dit was aflevering 501. Bedankt voor het luisteren. Tot volgende week en zeg deze week een ziets aardigs tegen een politieagent. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering