aflevering 75 van de Echt Gebeurd podcast die tot stand komt met hulp van het Mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Dit keer gaan we luisteren naar een verhaal van Sjoerd Hamburger en het thema van de middag was verdwaald. APPLAUS Ik wou graag meenemen naar Afrika, naar de oever van de Zambesie. Op de grens tussen Zambia en Zimbabwe in het jaar 2007. Ik was toen een hele fanatieke roeier. Ik was uitgenodigd om te roeien in een race op de Zambesie, vlak boven de Victoria Watervallen. We zijn met een hele grote groep roeiers via Londen en Zuid-Afrika naar Livingstone in Zambia gevlogen. Dat was heel goed geregeld, heel luxe, alles voor elkaar. Toen we er aankwamen, was het eerste wat we moesten, werden we allemaal in een zaal gezet met een man die ging wat vertellen. En die zei, we hebben twee dingen en dat is een safety briefing. De eerste over het roeien, het is heel gevaarlijk, er lopen olifanten aan de kant. Er zwemmen krokodillen in het water en er zwemmen nijlpaten in het water. En voor je in het water opgaat, ga dan niet weg voordat de boot met de parkbewaker achter je vaart met een doorgeladen shotgun. En daar zei hij, de tweede is Afrika, Zambia zelf, alleen maar witte, om witte mensen omheen. Dit is Zambia, jullie zijn allemaal witte, veel witter dan de bevolking en zij denken dat jullie allemaal ontzettend rijk zijn. Pas daarmee op, ga niet in het donker de compound af, we sliepen op een heel mooi hotel, hectare omheen, hartstikke veilig. Maar je zegt, zavons niet in je eentje naar buiten. Ik keek om me heen en ik zag alle Amerikanen een beetje wit wegtrekken. Ik had zelf zoiets van, ik kan hier niet zoveel mee, maar je slaat het toch op in je hoofd. Anyway, dat gezegd hebben we, de eerste dag ging het voor mij mis, want mijn creditcard deed het niet. Ik had geprobeerd, geen contact, geen geld, dus ik zat in Zambia zonder geld, niet ideaal. Dus toen dacht ik, de tweede dag, dat moet ik regelen. En voor die tweede dag hadden ze een dagprogramma georganiseerd waarbij je kon kleiduiven schieten in de woestijn. Nou, ik heb niks met jagen, maar kleiduiven schieten in de woestijn in Zambia, ik was zeker, ik wou het zeker gaan doen. En de eerste dat ik dacht, ik moet geld hebben, want anders kun je überhaupt niks. Dus ik ben sochtends het dorp in gegaan bij de bank, en er stond een hele grote rij met mensen. Ik ben er gaan staan, ik zweet, ik zweet me helemaal dood. En toen kwam ik er aan, ik zei, nou, de creditcard doet het niet, een man kon het niet fixen. Hij heeft toch heen en weer bellen naar Europa, geen creditcard, geen geld, onverrichterzaken. Terug naar het hotel. Toen ik er aan kwam was ik uiteraard net te laat om nog te kunnen kleiduiven schieten. De jeeps waren weg. Gelukkig was er ook een barbecue. En de barbecue was later, daar konden we opgehaald worden, daar kon je alsnog erheen. Dus ik ben naar mijn kamer gegaan, ik zweet als een otter, ik denk eerst even douchen. Ik ben er heel even op mijn bed gaan liggen. En ik slaap gevallen. En toen ik wakker werd, was het te laat. Dus ik ren naar de lobby, kwartier te laat, jeep weer weg, geen eten. Dus ik stond in mijn eentje in die lobby, iedereen was weg, we hadden het hele hotel voor onszelf eigenlijk. En ik zeg tegen de vrouw, ik wilde toch er heen, want ik heb honger, ik heb geen geld. En zij begint meteen inhouding en ze zegt, ik regel een taxi. En zij begint meteen een taxi te regelen, ze zegt, die is er in tien minuten. En ik probeer haar dus die hele tien minuten uit te leggen. En ik zeg, taxi is waarschijnlijk niet het beste idee, want ik heb geen geld. En geen geld in taxi is gewoon niet handig. Maar zij zegt, nee, komt zeker goed. En ik probeerde uit te leggen, want ik wou niet. En na tien minuten bejoert ze me naar buiten. Dus ik loop naar buiten en ze verzekert me nogmaals, hij weet waar je heen moet. In de woestijn, in de schietbaan, komt helemaal goed. En ik kom bij die taxi en er staat een hele oude Volkswagen Jetta die smurvenblauw is geverfd. Gevingeverfd. En dit is een beetje het equivalent van een New Yorkse taxi, maar dan niet geel, maar smurvenblauw en dan heel oud en lelijk en kapot. En er stapt een enorme lokal uit, groot, schudend, schudend de hand, komt helemaal goed. En ergens zit in mijn hoofd, ergens niet slim, maar dit is die pad door de bos. We gaan ervoor en ik stap, ik kruip eigenlijk zo naar binnen. En ik kom daar in een soort huiskamer met een uitgeholt schaap, zo over de dashboard. En met houten poppetjes aan een scheef hangende achteruitkijkspiegel. En er bleert een lokale muzikant uit en we zitten en hij rijdt weg. Over de snelweg en dan wel de Zambiaanse versie. Want snelweg is niet het woord, het is een soort pad met kuilen en kiezels. En hier en daar een pluk asfalt. Een getitel waar je in Nederland met de fiets zou afstappen en aan je hand zou lopen. En we hebben één koplamp. En iedere keer als we door zo'n kuil gaan, dan knippert-ie. Nou binnen ook dan weet ik echt niet meer waar ik ben. En na een tijdje rijden slaat-ie voor mij volkomen willekeurig linksaf de berm in en de woestijn in. En daar volgen we een spoor. En ik begin daar langzaam af te vragen, ik heb niet een heel raar gevoel bij deze man. Maar ik maak me toch enige zorgen. En hij zegt, het is op dat moment echt pikdonker. Hij steef de tijd onderweg en hij zegt kijk opzij want zie je de ogen. Doe je see the eyes? Dus ik kijk opzij, neus tegen de raam en er lopen een meter of 40 twee olifanten. En hij gint weer, wow. En ik kijk hem en hij doet alsof er niks aan de hand is. En we rijden zo heel rustig door met dat ene knipper in de lamp. En op een gegeven moment pakt hij zo zijn telefoon. En dan zit hij zo met die telefoon te klooien. En dan zegt hij tegen mij, do you have a network? What do you mean a network? We're in the middle of the desert, of course I don't have a network. En ik besef op een gegeven moment, shit, hij heeft geen netwerk. Misschien wil hij wel bellen omdat er iets niet goed gaat. Maar goed, we rijden door. En mijn angst, ik regisseer dan, ik zit nu in een taxi met een Afrikaner. Het is donker en ik heb geen geld, ik weet niet waar ik ben. Ik ben lekker bezig. En er komt er een soort t-splitsing of i-splitsing. En ik zie hem zo. En dan... Ja, goed, ik besef dat hij ook eigenlijk niet weet. Is het de rechte weg? Ja, gaat helemaal goed. En er komt er op een gegeven moment een soort zandduinen. Het pad loopt zo omhoog en we maken ons klaar en beginnen zo te rijden. En halverwege begeeft hij de auto, het heeft geen geluid. En we glijden zo langs die heuvel naar beneden. En we komen naar beneden en ik zie bij hem dat het niet goed gaat. Het enige wat ik denk, hij weet niet waar hij is. En dat zegt hij ook, want hij zegt er vervolgens... En ik zeg, this happens to me sometimes. Dus ik zeg... Like what? Being lost. Maar we staan beneden en de auto doet het niet. En ik besef dat... We zitten in ieder geval in hetzelfde schuitje of in hetzelfde smurf van blauwe taxi. En ik denk, ik maak het grappig, want het ijs moet gebroken worden. Ik zeg, zal ik anders even naar buiten gaan om te duwen? Waarop hij in echte paniek ogen groot open zegt, blijf binnen, want buiten zijn de beesten. Dus ik hou mijn handen van die deur af en ik zeg, laat ik maar gewoon gaan zitten. Want we zitten in hetzelfde schuitje. En wat hij dan doet, hij raakt die houten poppetjes aan zijn spiegel aan... En dan begint hij zo... Niks. En dan dat uitgeholte schaap, die schaapvacht, gaat hij eroverheen. En dan zit hij er tussen. En ik kijk hem aan. Geen geluid is geen geluid. En na 20 keer nog niks. Maar dan 34 keer, opeens begint er iets te gebeuren. En dan springt die auto weer tot leven. Ik had al lang die auto dood verklaard, we rijden nu onderweg. Ik had die EG al rechtdoor zien lopen. Het enige goede is, hij zet hem op dat moment in z'n achteruit. En hij is ernaar. Niet gelukt, maar we kunnen in ieder geval het spoor volgen en terug naar huis. Maar na drie meter stapt hij op de rem. Hij zet hem in z'n een en hij ramt dat gaspedaal de motor in. En we vallen die duin aan en we knallen hem hoog en hij brult. En uiteindelijk halen we het net. En hij kijkt me aan, zo, mhm, mijn woestijncruiser. En we komen bovenaan en ik denk alleen, shit, nog dieper in de woestijn. We rijden zo door en op een gegeven moment komen we daar een mannetje tegen met drie ezels. Een beetje krom, zo'n stok. En hij draait het raampje naar beneden en hij zo hoeft naar buiten. Hij roept iets in een Afrikaanse accent. En die man roept iets terug en raampje dicht. En hij kijkt naar mij en nu het. En hij rijdt door. Ik hou me op dat moment stil en weet gewoon niet wat er gaat gebeuren. Maar tot mijn grote verbazing, 200 meter verder, doen daar een gigantische schietbaan op. En zijn we er daadwerkelijk aangekomen? En nou ja, we stappen uit en ik heb geen geld, dus ik verontschuldig me. En ik denk alleen maar, we hebben het gehaald. Voor mij ligt er kudu-steek te wachten, een gnu-burger. Ik heb er ontzettend zin in. Dus ik zeg tegen die man, held, als hij is, kom gewoon lekker mee eten. Ik heb geen geld, dus alsjeblieft. En hij, nou, hij loopt naar me toe en zegt eigenlijk niks. En hij geeft me zo een high five en hij gaat weer in zijn auto zitten. En hij rijdt weg. Ik heb er niet zoveel geld, niet zoveel dank je wel. Alsof we niks hebben meegemaakt. En ik sta daar en ik zie zo met die auto, als blauwe vlek weglopen. Ik sta daar in mijn eentje en ik zie die vuur en al die roeiers om die vuur heen staan. Die staan lekker te eten. Ik loop daar de dingens binnen en ze kijken mij allemaal aan. Waar kom jij vandaan? En ik probeer daar zo meteen een zinnig verhaal te construeren hoe dat is gebeurd. En ik besef dat dat gewoon niet lukt. Ik heb een hele mooie koeienstek, beste ooit gehad. Ook de eerste en de laatste. Maar op de terugweg, en dat is eigenlijk het rare van het verhaal, stap ik in die jeep met al die anderen. En niet twee uur, maar ben ik in vijf minuten thuis. Dus geen boestein, geen beesten, geen duin, niks. En ik heb het meegemaakt. Maar nou ja, goed. Maar de enige advies dat ik kan geven, als je ooit gewaarschuwd wordt voor afrikanen en krokodillen, dan neem je er wel mogelijk een taxi in, want dat is zeker waar het avontuur is. Dat was het verhaal van Sjoerd Hamburger. Mocht je meer van hem willen horen, hij is te boeken via sportspeaker.nl. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen, of wil je er gewoon een keertje bij zijn als er waar gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar echtgebeurd.net. Dan kun je je ook opgeven voor onze 1s per maand nieuwsbrief, en je kunt ons liken op Facebook en volgen op Twitter, waarderen op iTunes, dat kun je eigenlijk niet. Hoe meer mensen ons kennen, hoe meer verhalen er verteld zullen worden. Oh, en ken je iemand die een mooi verhaal heeft, maar die nog een zetje nodig heeft? Laat het aan ons weten, dan helpen wij diegene naar het podium. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Eva-Maria Staal, Miecha Wertheim en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo en de techniek door Nicolas Vrijman. Echtgebeurd komt tot stand met steun van het Mediafonds, en kijk voor veel meer mooie audio op de website boord.nl, waar deze podcast ook op verschijnt. Dit was de 75ste aflevering