aflevering 420 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Frieda Eijhoorn in december vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Het Gezin. Ik kijk nu door een andere bril. Ik kijk door zijn bril. Onze zoon was 5 jaar toen hij een bril kreeg. We kwamen via de huisarts vrij snel bij de oogarts terecht. En die aardige man vertelde ons heel rustig. Hij deed wat testjes. En hij zei, ja dat hebben jullie goed gezien. Jullie zoon heeft plus 6. Oh, plus 6? Maar hadden we dan niet hier eerder? En kunnen we dan niet, en kan hij nog wel? Er kwam van alles opzetten. Onze zoon Joris heeft Downs syndrome. En wat we toen nog niet wisten, is dat kinderen met Downs syndrome al heel jong last hebben van hun ogen. Hij kreeg een brilletje. Hij houdt alleen niet zo van brilletjes. Het zit niet lekker, hij heeft kleine oortjes en een klein neusje. En brilletjes passen gewoon niet zo goed. Hij had alleen een heel bijzondere manier om ons dat duidelijk te maken. Die zaterdagochtend gingen we naar de optician. Het was niet zijn eerste brilletje. Hij had er al meerdere helaas stuk gemaakt. Maar het was wel het mooiste brilletje. Met hele dunne glazen. En zo'n sprekend brilletje. Hij was zo mooi. En we liepen de winkel uit en waren ontzettend trots op hem. Dus ik zei kom, we gaan wat leuks doen vandaag. We hadden alleen nog twee jongere kinderen en dat is een vrij druk gezien. We besloten die dag om met zijn auto naar het veerpontje te gaan van Maassluis naar Rozenburg. We zongen in de auto allerlei liedjes. Waardoor vissen, vissen in het water. Die vonden ze zo leuk. Eenmaal bij de veerpont aangekomen is het een kort stukje maar wel een grote pot. Dus je kan daar met de auto oprijden. En we stopten daar. Ik zat achterin met de jongere kinderen. En ik zei tegen mijn man, ga even daar op het randje kijken. Joris vindt dat zo leuk. Met enige tegenzin stapte hij uit. En ik moet eerlijk toegeven zijn voorgevoel is altijd wel goed. Ga even kijken. Ze stapte samen uit, wiepen naar het randje van de boot en keken over het prachtige water. De zon scheen, het water glinsende. En ik zag Joris stralen en ik dacht, dit is een goed plan. Mijn man stond daar met ons zoontje. En het zijn van die kleine geluksmomentjes. Van die momenten dat je geniet, dat je zo trots bent. En mijn man hield mijn zoontje goed vast. Het was ook een weglopertje. En ik was blij dat hij dat deed voor de veiligheid. En het moment dat ik ze aankreeg en even zo genoot. In één keer veranderde dat. Mijn man trok met een ruk mijn zoontje terug. Hij keek ontzettend boos en hij stuurde hem naar de auto terug. En ik dacht, nou zeg, we hadden het zo leuk bedacht vandaag. Wat gebeurt er nu weer? Mijn zoontje liep heel hard terug. Maar hij gelunde er van oor tot oor. Iets was hem gelukt. Ik wist alleen nog niet wat. Hij stapte als eerste de auto in. En ik keek in zo'n prachtige blauwe ogen. En op dat moment wist ik het. Joris, waar is je bril? Daar! En hij wees naar het water. Op dat moment stapte mijn man tierend in. En in eerste reactie zei ik, maar je stond er toch naast? En ik wist dat dat niet zo handig was. Ik stapte dan toch maar de auto uit. En ik liep naar het plekje waar ze hadden gestaan. En op dat moment wist ik dat ik echt helemaal niks kon doen. Die bril die we diezelfde ochtend hadden gekocht, die was echt weg. En ik stond daar. En ik wilde gewoon begrijpen wat me bezielde om in een split second die bril in het water te gooien. En ik keek naar het water. En ik zag het zo mooi glinsteren. En ik bedacht dat hij het zo leuk vond om steentjes te gooien in het water. En hoe zou het dan zijn om die plont van die bril te zien? En hoe zou het zijn als die visjes in het water ook een brilletje hadden? En ik had natuurlijk geen idee. Ik had geen idee waarom die dat had gedaan. Maar toch verzachten het. Het verzachte de emotie. En ik liep terug naar de auto. Ik stapte in en ik zei heel rustig, ach schat, we hebben bijna maandag de optischein wel weer. En Joris begreep echt wel dat hij iets had gedaan wat niet mocht. Maar zoals elk kind weet, iets wat echt nodig is, dat krijgen ze heus wel weer. En met plus 6 heb je natuurlijk als ouders geen keus. Die maandag belde ik de optischein. Doet u maar dezelfde. Doet u maar dezelfde? Ik moest het even uitleggen. En ik zei bestel alsjeblieft zo snel mogelijk dezelfde. Hoeveel het ook weer kost. Hij heeft zijn bril nodig. En ik zei nog wel op het laatst, maar één keer nooit meer. Dat had ik hem natuurlijk ook verteld. Maar helaas, hij was ons nog heel vaak te slim af. En vooral te snel. We maakten op zondag veel, fietsten we vaak door het Westland heen waar we wonen. En daar is heel veel water. En bij elk bruggetje bovenaan, wist hij in een split second zijn bril toch nog even in het water te gooien. We hebben heel vaak in de sloot gestaan met een hark, om zijn bril op te vissen. Nu moet ik heel eerlijk zeggen, ik wees het plontje aan, mijn man stond in dat water. En we hebben hem echt niet altijd gevonden. Want dat brilletje dwalt zo heerlijk met de stroming mee naar net een plekje waar jij dan niet zoekt. We hebben van hem geleerd, dat je door een andere bril kan kijken. Dat je situaties kan voorzien. En dat je ook kan begrijpen waarom hij zoiets doet. Maar hij heeft ook van ons geleerd. Want voor alles is een oplossing. En ik zocht net zo lang een optigien, die drie d-scans maakte, en een brilletje op maat heeft gemaakt. Ik vroeg me alleen wel op het eind, kan er een heel sterk sluit ik je niet meer. Ik sluit je aan de achterkant. Want voor alles is een oplossing. Je hoort het verhaal van Frida Aighorn. Frida is moeder van drie kinderen, marrtonloopster en gezinscoach. Ze gaat geen problemen uit de weg, want ze zo leert ze van haar eigen gezin, voor alles is een oplossing. Durf jij het ook aan, om een waar gebeurd zelfbeleefd verhaal te vertellen op ons podium? Meld je dan als verteller aan via het formulier op www.echtgebeurd.net. De thema's voor onze komende verhalenmiddagen zijn Frankrijk, mislukt, telefoon, kerst, oorlog, heimelijke liefde en de wet. En je mag die thema's heel breed interpreteren. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hintz, Tom van Royen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Michaël Wertheim. Directie, Hannah Ebbingen, zaaltechniek, Tyrone Dierksen, podcast, dit was aflevering 420. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet, reclames zijn zo super irritant, maar we hebben ze nodig om de productie van deze podcast mogelijk te maken. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering