aflevering 296 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben beleefd. In deze aflevering een verhaal dat Hans Beenhakker in maart 2016 vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag, rond het thema De Laatste Adem. APPLAUS Goedemiddag, daar sta je dan. Om een verhaal te vertellen over dit prachtige thema. Het is inmiddels alweer jaren en jaren geleden dat mijn moeder haar laatste adem uitblies. Dat is nooit zo heel prettig. Er ging een heel verhaal aan vooraf van wat ze wilde als ze overleden zou zijn na haar overleiding. Een geldgebrek en weet ik veel wat allemaal. Maar uiteindelijk, mede door toedoen van mijn broers en mijzelf, werd er toch gekozen om haar te laten krameren hier in Amsterdam op Westgade. Dat hebben we toen geregeld met elkaar. Dan is de crematie achter de rug. Degene die dat wel eens van dichtbij hebben meegemaakt, die weten dat na afloop van de crematie de as bij elkaar wordt geschrapt. In zo'n mooie vaas, urn heeft dat geloof ik gedaan. Die moet dan een tijdje bewaard worden, om juridische redenen in dat crematorium. Maar daarna moet er iets met die urn gebeuren, met die as gebeuren. Er zijn tal van mogelijkheden. Je kunt er tegenwoordig zelfs een edelsteen uit laten persen, in een ring plaatsen en zo. Je kunt hem op de hoek van de schoorsteen zetten, die urn. Of ergens op je bovenkamer, diep weggeborgen in een kast of zo. Ik kan het natuurlijk ook verstrooien. Maar wij wisten het niet. Mijn broers en ik wisten het niet. Niemand wilde er nog verder kosten aan maken. Dat had niks met moeder te maken. Niemand voelde er ook voor, ik al helemaal niet, om het op de hoek van de schoorsteen te zetten. Of boven in een kast. Na een half jaar kwam er bericht van het crematorium. Van u urn staat hier, wat wilt u daarmee? We weten het eigenlijk niet zo wat we ermee willen. Kan u nog even blijven staan? Ja hoor, ik kan nog even blijven staan. Maar dat moet u wel voor betalen. Nou oké, dan betaal ik dat. Ik heb een mooie factuur van 80 gulden toen nog. Dan bleef die urn een jaar in de opslag. In het magazijn van het crematorium. En toen na een jaar weer een briefje, weer een telefoontje. Weet u het al? Nee, eigenlijk weten we het nog niet. Kunnen we de opslag nog een jaartje verlengen? Ja hoor, dat kan. Weer een factuur. Ik moet dat nog steeds met mijn broers verrekenen. En dan vroegen familie al, wat hebben jullie gedaan met moeder? Nou, die staat nog steeds in de opslag. Weet u, nee, we laten ze nog even in de opslag. Nou, derde jaar weer de opslag. Afijn, om het lang verhaal kort te maken. Na 8 jaar in de opslag, moeder in de opslag, vonden we het toch wel tijd dat er iets gebeuren moest. En we hebben de koppen bij elkaar gestoken en zeiden ja. Geen edelsteen, geen schoorsteen, we gaan verstrooien. Oké, maar hoe doe je dat? Ik kom oorspronkelijk uit Amsterdam. Ik woon al jarenlang in Schevening en dan liggen we daar in de haven van die boot. Wij doen uw begrafenis op zee en asverstrooien enzo. Dat kun je allemaal regelen. Mijn moeder was bang voor water, dus zee was niks. Dat moesten we maar niet doen. En als er dan verstrooid moest worden, dan moest dat maar in Amsterdam zijn. Want zij kwam daar vandaan uit de Jordaan. Dus dat was geen andere mogelijkheid. Dat moest Amsterdam zijn. Oké, nou Amsterdam. Maar hoe doe je dat? Mag dat? Er is toch zo'n wet op de lijkbezorging gevolgd? Ik zei tegen mijn broers, weet je, ik bel eens naar het crematorium. Misschien hebben die wat tips. Dus ik krijg iemand van de administratie van het crematorium aan de telefoon. Ik dacht mevrouw, mag ik u wat vragen? Mijn moeder staat nog steeds in de opslag, maar daar willen we nu verandering in brengen. Definitieve oplossing voor vinden. En we denken aan verstrooien. Weet u misschien, want u bent deskundig op het crematorium, mag dat in Amsterdam? Nee, zegt ze. Zonder vergunning is dat absoluut verboden. Maar, zegt ze, meeste mensen trekken zich daar niks van aan. Oké, ja, dank u wel. Dan weten we dat. Ja, maak me vergunning. Ja, zo maar doen. Ik kan natuurlijk, ik heb uit mijn oude provoertijd niet zo heel gezaggetrouwd, maar ik zie mezelf toch niet staan met zo'n bus. En dat ik aan mijn mouw getrokken word door een politieagent die zegt, wat bent u aan het doen, u bent toch niet aan het verstrooien? Dus dat bleef het weer een tijdje liggen, het vraagstuk. En toen denk ik, ik ga toch eens naar de gemeente bellen. En ondertussen, dat is ook al jarenlang, hadden we natuurlijk alle stadsdelen en deelraden en weet ik wat. Dus het kostte de nodige moeite om ergens bij de gemeente aan het juiste adres te komen. Dus ik heb wat rond moeten bellen en rond moeten bellen. En uiteindelijk kom ik terecht bij de dienst begraven en cremeren van de binnenstad. Dienst begraven en cremeren. Goed. En ik krijg een man aan de telefoon, alle vriendelijkste man, het klikte tussen ons, het hele gesprek gaat fantastisch. Dus hij zegt, dag meneer, goede middag. Ik wil u wat vragen, mijn moeder staat nog steeds in de opslag. Want we willen er nu gaan verstrooien. Mag dat in Amsterdam? Is daar een vergunning voor nodig? Nee hoor, zegt hij, daar is geen vergunning voor nodig. Nou, dat is heel plezierig om te horen, dan moeten we dat maar doen. En heeft u misschien nog wat, want het is voor mij ook de eerste keer, het is ook geen dagelijks werk natuurlijk, om te verstrooien. Hoe kunnen we dat doen? Heeft u tips voor plaatsen en zo? Hij zegt nou, echte tips voor plaatsen, dat moet u zelf uitzoeken. Dat heb ik niet zo, maar ik heb wel een paar aanwijzingen. U mag geen hinder of overlast veroorzaken. Oké, dank u, dat ligt tamelijk voor de hand. En ik ruit u aan om niet tegen de wind in te verstrooien. Dat is een hele bruikbare, dat zullen we doen. En ja, oké. We zitten zo nog wat verder, we zijn zo verder nog wat aan het kletsen. Waarom u vraagt, u denkt aan de binnenstad? Ja, ik denk aan de binnenstad. Mag ik u vragen? Waar kwam uw moeder vandaan? Nou, moeder kwam uit de Jordan. En toen was zijn reactie zo verrassend. Oh, dan moet ze terug. Dan moet ze terug. Nou, uiteindelijk hebben we dat ook gedaan. Dat vereist dan nog enige organisatie en voorbereiding, want je moet natuurlijk een plek zoeken en de familie moet kunnen. Maar goed, op een zaterdagmiddag in november, eind van de zaterdagmiddag, hadden we gezegd, nou, we doen het... Kijk, een asverstrooiening doe je niet op twee uur smiddags op de dam. Je probeert het een beetje discreet te doen. Dus we hadden een plekje gevonden in de Jordan. En een beetje zo aan het eind van die zaterdagmiddag in november. En mijn ene broer erbij, die andere had geen interesse. En neefjes en nichtjes erbij, mijn kinderen erbij, en helletoest en bloemen erbij. En die urren, mijn dochter had die urren opgehaald op Westgade. Het ding is nog verrekt en zwaar ook. Maar goed, wij willen met die verstrooiening beginnen. Een beetje discreet. En wat denk je, is het Sint Maarten? GELACH. Komen er achter elkaar stoete kinderen voorbij met lampioonnetjes en liedjes. En dan staan wij met die urren en de bloemen. We hebben een pauze afgewacht tussen twee stoeten in. En toen was de sodemieterij die as verstrooid. En de bloemen erbij. En wat wij nou allemaal zo leuk vonden, dat heb ik later ook tegen de familie gezegd, was dat we de as verstrooid hebben precies tegenover het geboortehuis van mijn moeder. Dat was een klein planzoentje. En dat mijn moeder van alle familieleden die tot nu toe gegaan zijn, de mooiste plek heeft gevonden. Dat vonden we wel. Nou, we hebben dat gedaan. We zijn naar het huis van een van de kinderen gegaan. Daar hebben we advocaat met slachtroom gegeten, gedronken. Het lievelingsdrankje van mijn moeder. En achteraf gezien waren we ontzettend blij dat we na jaren treuzelen en wachten, dat we toch tot een besluit gekomen zijn en dat we dit gedaan hebben. Dank jullie wel. APPLAUS. Dat was een verhaal van Hans Beenhakker. Hij vertelde het 5 jaar geleden bij ons in Toemler. Toemler is nog altijd dicht, maar we hopen dat we er in de tweede helft van dit jaar eindelijk weer gewoon verhalenmiddagen kunnen organiseren. Tot die tijd hebben we gelukkig nog een audioarchief vol verhalen voor deze podcast. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Roja van Toledo, Martin Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving, de zaaltechniek deed Nicolas Vrijman, de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering