aflevering 460 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Esma Chourouk vorige week woensdag vertelde tijdens onze jubileumvoorstelling in Carré. Het thema van de verhalen was die avond, de kans van je leven. Het is voorjaar 1980 en ik ben elf jaar. Ik loop van school naar huis. Als ik binnenkom dan hoor ik mijn ouders praten. Ze zijn in een jubelstemming, dat ben ik niet van ze gewend. Mijn vader zegt we gaan op vakantie naar Turkije. En twee dagen later zitten we bepakt en bezakt in de trein onderweg naar Turkije. Van Amsterdam naar Karaman. We komen aan in Karaman. Karaman is een kleine stad omringd door bergen. En als daar de zon onder gaat dan zie je de mooiste kleuren. En ik geniet twee maanden lang van de vakantie daar. Twee maanden later komen we terug in Amsterdam. Mijn vader kijkt me aan en die zegt je hoeft niet meer naar school. Blijf thuis bij je moeder. En op dat moment als elfjarig meisje denk ik fantastisch. Ik hoef geen ingewikkelde rekensommetjes meer te maken. Ik hoef niet na te denken over vinden deze kinderen mij wel leuk. En spreek ik de Nederlandse woorden op de juiste manier uit. Dagen worden weken, weken worden maanden, maanden worden weken. En ik kijk naar buiten. Ik zie kinderen van mijn leeftijd op straat spelen. Ik zie ze naar school gaan. En mijn wereld speelt zich af in de 60 vierkante meter in een flat ergens in Amsterdam-Oostdorp. Elke woensdag is het feest want dan komen de huis- en huisbladen. En ik ben gek op huis- en huisbladen. De Echo, Westerpost, Amsterdam, Stadblad. En ik lees er van voor naar achter en van achter naar voren. En daar staan artikelen in over mensen die 50 jaar getrouwd zijn met een foto. Er staan advertenties van supermarkten en allerlei andere weetjes die met Ostdorp te maken hebben. En als elfjarige vind ik dat fantastisch. De roddelbladen bij de huisarts. Ik ken alle artiesten en met wie een affaire heeft gehad, ik weet het. De bibliotheek, daar kom ik niet. Dat vinden mijn ouders niet verstandig want dan word je slim en als meisje hoef je niet slim te zijn. Je hebt andere taken. Je leert voor je kinderen zorgen. Huishouden, koken, braaien, borduren, alles is belangrijk behalve leren. Ik ben zestien. En mijn ouders zijn weer in een jubelstemming. Ik hoor mijn vader tegen mijn moeder zeggen. Zaterdag komt er visite en hun hebben een zoon. En misschien is dat wel iets voor onze dochter. Het is zaterdag. Onze huiskamer is vol met mensen. Mijn broers, mijn zussen, hun vrouwen, hun kinderen. En ik kom binnenlopen met een zilverkleurige dienblad. En op dat dienblad heb je kleine Turkse theeglazen met lepeltjes erin. En mijn handen trillen, eigenlijk een beetje net als nu. En de theelepels rinkelen. En ik ga langs iedereen en dan sta ik ineens voor hem. Ik til mijn hoofd op en ik kijk in twee hele mooie ogen. Met groene lichtjes erin. En hij lacht naar me. Hij heeft groene lichtjes in zijn ogen. En ik denk, wat een leuke jongen is dit. En hij heeft donkerblond, sluikhaar. En hij slist als hij praat. En het enige waar ik aan denk is, wat een leuke jongen is dit. Hormonen gieren door mijn lijf. Wat een leuke jongen is dit. Twee dagen later vraagt mijn moeder aan mij in de keuken, wat vind je van hem? En ik denk, wat een leuke jongen is dit. En een paar maanden later zijn we getrouwd. En ik heb dromen. Ik heb dromen dat ik een eigen huis heb. Ik heb dromen dat ik met hem samen een gezin heb. En dat wij samen werken en geld verdienen. Dat we verre reizen maken naar plekken die ik in de huis aan huisbladen heb gezien. En dat we daar een mooie tijd hebben. Ik ben zestien. En ik woon met die leuke jongen bij zijn moeder in huis. En ik kook en ik was en ik poets, alsof mijn leven ervan afhangt. En ik vind koken leuk. Ik wil nieuwe dingen uitproberen. Dus ik vind mijn weg naar de bibliotheek. En ik kom binnen. Boeken overal. Wandevol. En ik weet niet waar ik moet beginnen. Ik begin bij de kookboeken. Daarna begin ik bij de brei boeken. En zo kom ik bij de romans, de reisverhalen. Allerlei boeken die verslint ik. Mijn leven bestaat uit koken, wassen, lezen, bibliotheek, boeken terugbrengen. En de bibliotheek is ook een plek waar ik een beetje vlucht voor de werkelijkheid. De dromen die ik had van een meisje die trouwt met de leuke jongen. Een leuk gezin heeft. Daar beginnen een beetje wat barsten in te komen. Af en toe hebben we ruzie. Af en toe schelt die me uit. En af en toe krijg ik een duw. Ik denk dat hoort er allemaal bij. Als wij ooit een eigen huis hebben, dan verandert alles. Jaren later heb ik mijn eigen huis. Ik ben inmiddels 23 en ik heb twee prachtige dochters. De jongste van die twee, dat is een heel kleurrijk, extra vert, expressief kind. Zij lacht niet alleen met haar mond. Als zij lacht, lacht zij met haar hele gezicht. En zij is morgenjarig. Onderweg naar huis loop ik langs een etelaasje en ik zie een taart met heel veel kleuren. Heel expressief. En ik ben op slag verliefd op die taart. Maar ik heb geen geld. Ik heb geen eigen geld. Om een taart te kopen voor de verjaardag van mijn dochter, moet ik naar huis om geld te vragen. Thuis hebben we ruzie. Het is toch niet nodig om zo'n dure taart te kopen. Ik ga naar huis om geld te vragen. Haal een taart van de supermarkt. En ik zeg nee, ze wordt vier. Dit is een belangrijke leeftijd. Ze gaat naar school. Ik wil die taart. Hij begint te schreeuwen. En even later voel ik een klap in mijn gezicht. En ik val op de grond. Ik doe mijn ogen open in een zieke huis. Op een bed. Hij is in het velle licht. Het enige wat ik denk is, hoe is het zover gekomen? Wat doe ik hier? En hoe kom ik hier zo snel mogelijk uit? Ik weet het niet. Ik weet niet hoe ik uit deze situatie kan komen. Ik hoor twee mannen stemmen ergens in de kamer. Met elkaar praten. Ze lachen er een beetje om. Ze zeggen, deze was wel heel erg recht toe, recht aan. haar hele neus staat scheef. Paar minuten later staan twee grote kerels aan mijn bed en zij proberen mijn neus recht te zetten. De tranen rollen over mijn wangen. Mijn neus doet pijn, maar dat mijn dromen niet zijn uitgekomen, dat doet nog meer pijn. Ik moet uit deze situatie komen. Hoe kom ik hier weg? En ik draai mijn hoofd om en ik zie die leuke jongen met die groene lichtjes in zijn ogen naast me zitten. Hij is angstig. Ik sta op alsof er niks aan de hand is en mijn leven gaat weer gewoon door. Ik loop op straat met twee leuke meisjes aan mijn hand, mijn oudste dochter en inmiddels mijn middelste, maar op dat moment mijn jongste dochter. En wij lopen over straat. En ik loop langs een gebouw. Ik weet het nog als de dag van gisteren. Pieter Kallandlaan nummer 1, daar was vroeger het arbeidsbureau. En in een raam stond het met grote letters arbeidsbureau. Ik ga naar binnen. De twee meiden nog aan mijn hand. Bij de balie krijg ik een formulier en een nummertje. En ik begin die formulier in te vullen. Naam, adres, geboorte, datum. Dat gaat allemaal vlot. Opleidingsniveau, streep. Wat wil je doen? Streep. Ik weet het niet. Ik weet niet wat ik wil doen. Ik weet niet wat ik kan zonder diploma's. Ik ga naar binnen en ik heb een mooi gesprek met een alleraardigste dame. En die zegt, het komt wel goed, we gaan wat voor je vinden. Een week later ben ik de afwas aan het doen en de huistelefoon gaat. Ik ren naar de huistelefoon, alsof ik voel dat dat het moment is dat mijn leven gaat veranderen. En aan de telefoon heb ik die dame van het arbeidsbureau. En zij zegt, we hebben iets voor jou gevonden. En op dat moment gaat er van alles door mijn hoofd. Misschien had ik wel gehoopt dat ze niks voor me zou vinden. Intern voel ik allerlei de duiveltjes en de demonen in mijn hoofd die zeggen, weet je dit wel zeker? Weet je wel zeker dat je dit wil? Weet je zeker dat je dit aan kan? En ik druk dat weg. Zij zegt, we hebben iets voor jou. Iets van interactief lezen voor ouders en kinderen. Ik had toen nog nooit in mijn leven van het woordje interactief gehoord, maar ik dacht, ja, dat kan ik wel lezen, kan ik als de beste. Een week later ben ik al aan het werk. Ik kom binnen in een kleine zaal waar vijf moeders zitten met kinderen op hun schoot. En ik moet voorlezen. Ik pak het boek en het boek heet De Dappere Kikker. En ik ken het verhaal nog uit mijn hoofd. Het gaat over een kikker die in een emmer valt, in een emmer met room. En die kikker denkt, hier kom ik nooit van mijn leven uit. Die kikker begint te spartelen en te spartelen en te spartelen totdat die room verandert in boten. En dan springt die kikker uit die emmer. Ik vertel het met geuren en kleuren en de moeders die ogen glinsteren. En hoe meer ik hun ogen zie glinsteren, hoe enthousiaster ik begin te vertellen. En de glimlach van de kinderen van oor tot oor. Lezen heeft mijn leven gered, denk ik. We zijn weer jaren later en inmiddels ben ik 47. Ik ben een happy single moeder, oma, wat je wil noemen. Ik ben happy single. En weer loop ik over straat met twee meisjes aan mijn handen. Een tweeling. Eén van de tweeling, dat zijn mijn kleindochters, heeft de finale gehaald met een voorleeswedstrijd. Ik ben een beetje geotisch. We stappen in de verkeerde bus. We stappen een halte te vroeg uit en wij komen rennend aan bij de bibliotheek. Mijn kleindochter is de tweede die aan de beurt is en zij loopt naar binnen. Ze kijkt me aan. Ze zegt, oma, ik kan het. Ze gooit haar jas uit over een tafel. Ze loopt naar voren, gaat in de stoel zitten en zij is de tweede. Er is een andere kind aan het lezen. Dan is zij aan de beurt en zij gaat staan. Stevig op haar benen. Ze kijkt mij aan en wij hebben even oogcontact. En daar zie ik mezelf staan. Het meisje van elf. Die houdt van lezen en van verhalen vertellen. En zij begint voor te lezen alsof haar leven ervan afhangt. En iedereen in de zaal hangt aan haar lippen. En weer rollen er tranen over me wangen. Maar deze keer van trots, van blijdschap, dat zij daar staat en dit durft en kan. En dat zij een heleboel vreemde mensen daarin meekrijgt. Ze heeft niet gewonnen, ze is tweede geworden. En toch is het iets om te vieren. Even later zit ik met mijn meiden aan een groot tafel op een terras in Amsterdam. Iedereen heeft lol met elkaar. Ze hebben mooie praatjes en we bestellen koffie met gebak. Ik doe een stap naar achteren en ik kijk naar iedereen die daar aan tafel zit. Dan komt de rekening. De rekening. Ik pak het bonnetje en ik kijk erna. En ik denk deze kan ik zelf betalen en ik reken af. APPLAUS Dat was Esma Chouri, die dit verhaal vorige week in Carré vertelde toen wij daar ons 15-jarig bestaan veerden. Esma is werkzaam als ondernemer en trainer en ze omschrijft zichzelf als een rasoptimist. Die elke dag probeert de wereld mooier te maken door mensen dichter bij elkaar te brengen. Wil je meer weten over Esma, ga dan naar BureauV.nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedis, Arjanne Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Royen en mijzelf, Miguel Wertheim. Onze directeur is Hanna Ebbingen, de zaaltechnici in Carré waren Ido Coppenaal, Bram van Kasteel en Joaf Richards. Onze podcastmaker is Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering