 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app en te zien op YouTube. Het thema van die dag was rivaliteit. Ik ga een verhaal vertellen wat zich afspeelt aan het eind van de jaren 70, in een provincie stadje middelgroot in het midden van het land. En dat speelt zich af, een bloedige strijd tussen mijzelf en de filiaalhouder van de plaatselijke heme. Ik was 16 en ik was punk. Mijn ouders waren verhuisd toen ik 10 was van Den Haag naar een heel schattig, leuk, klein, mooi dorpje in de Betuwe, wat natuurlijk ontzettend leuk vooral voor hun was. Ik was 10 en ik kwam van de vrije school in Den Haag en voor mij was het nogal een harde overgang naar een klas met kinderen die ik nauwelijks verstond en ik was ook nog zo dom om me helemaal niet aan te passen. Mijn zusje sprak in een week het plaatselijk dialect en deed gewoon leuk mee. Maar ik zette me hakken in het zand en besloot dat er maar één ding nog was wat ik wilde en dat was terug naar de stad. Dus ik zond op een ontsnappingsplan. Na dat ik diverse middelbare scholen afgestuurd was en uiteindelijk op de lagere landbouwschool in dat kleine stadje mijn diploma mocht halen, mits, mijn ouders moesten nog wel een papier tekenen dat ik niet terug zou komen als ik niet zou slagen. Maar dat papier was in de pocket en ik was 16 en het was de jaren 70 dus ik mocht het huis uit. Dat was toen eigenlijk helemaal niet eens zo heel raar, geloof ik. Nu zou je dat een beetje vreemd vinden maar mijn ouders vonden dat een prima plan. Dus ik ging naar dat stadje en ik ging daar een huis kraken. Dat klonk heel stoer maar in de praktijk had ik gewoon de huiseigenaar opgebeld van een huisje wat helemaal uitgewoond was door een junk die daar had gewoond en die had er een hele gore varkenstal van gemaakt. Ik belde die man op en die zei heb je dat gekraakt? Nou prima als je het ook opruimt. Nou dat deed ik en voor de vorm hing ik nog een laken aan het raam met gekraakt om indruk op mijn vrienden te maken. En van mijn ouders kreeg ik een pannenset mee en die hadden ook bedacht, dat was me voorgerekend, 200 gulden per maand. 80 voor het gas en licht en 120 om wat leuks mee te doen en dan 100, dat was zo'n 25 euro voor de boodschappen voor een week. Want ja 5 kilo aardappels en wat andijvie en een bakje met spekjes. Ik heb er toch wel wel zeker 5 keer stampeld van eten en dan nog een brood, hoeveel brood eet je helemaal in je eentje. Dus mijn moeder had dat zo uitgerekend. Dat moest echt makkelijk kunnen. Dus ik daag, ik hoefde maar één keer in de maand in de telefooncel mijn ouders te bellen en dan zei ik natuurlijk altijd dat het allemaal heel goed ging. Maar die 120 gulden was natuurlijk na een week al op. Want ik kon helemaal niet koken dus die pannenset die gebruikte ik niet. Ik haalde eigenlijk elke dag patat of als het al dicht was dan trok ik iets uit de muur. En als een vriendin kwam eten, die kwam een keer eten, toen heb ik 5 nassiballen uit de muur getrokken. En toen kwam de pannenset nog van pas want die warmde ik dan zavond weer op, zo geprakt in een pan. En nou heerlijk, vooral die krokante stukjes. Dus ik was wel creatief zou ik maar zeggen. Maar ik moest ook al snel op een creatievere manier van boodschappen overgaan. Nou was dat in die tijd, heten dat proletarische winkelen. Dat was een eufemistische term voor eigenlijk gewoon voor ouderwet stelen. Maar het was eind jaren zeventig en het was eigenlijk, ik denk daar nu heel anders over, dat zeg ik er meteen ook bij. Maar toen was het eigenlijk bijna een soort geweldige anarchistische verzetsdaad. Als je van de multinationals, je moest wel zorgen dat het een multinational was. Dus niet van een lieve kleine winkelier, dat was dan slecht. Maar van een multinational, dat was juist eigenlijk goed he, want dan stelde je een daad tegen het grote kapitaal. Dus dat idee, dat omarmde ik. Dus ging ik nog wel eens wat stelen of in de supermarkt. En voor de andere dingen ging ik naar de HEMA. De HEMA, de plaatselijke HEMA daar. Dat ging nog een tijdje, ging nog wat goed. Eigenlijk ging het echt wonderbaarlijk goed. Dus ik vond het bijna niet te geloven hoe makkelijk het was. Ik legde zelfs wel eens, om op te scherpen tegen mijn vrienden, legde ik iets om mijn hoofd. En liep ik gewoon zo langs de kassa, de winkel uit. En dat ik gewoon dacht van, ik geloof het niet. Waarom zegt niemand iets? Nou goed, dus ik overspeelde mijn handen ook een beetje. Dus ik stal wat ik nodig had, maar ook wel eens wat ik eigenlijk helemaal niet nodig had. En ik vond het ook wel leuk. Het idee trouwens was dat ik wel nog een soort van vervolgopleiding zou doen. Maar dat ik daar twintig keer te laat was gekomen. Ja, durfde ik daar eigenlijk ook helemaal niet meer naar toe. Omdat ik geen idee meer had waar dat nog over ging. Dus ik moest ook wel een beetje mijn dagen zien te vullen als zestienjarige. Want mijn vrienden, ja die gingen gewoon naar school. Dus ja, wat doe je dan de hele dag? Nou, in die plaatselijke HEMA daar. Die had een filiaalchef en die had eerst niks door. Maar na een tijdje begon hij toch wel te merken dat ik vaak in de HEMA was. En nooit afrekende. En dat er weleens wat weg was. Dus die begon wel te vermoeden dat ik daar waarschijnlijk achter zat. En die begon mij in de gaten te houden. Nou, dan moet ik even bijvertellen die filiaalchef. Dat was een meneer, het leek mij toen een enorme oude zak. Maar waarschijnlijk was hij tweenertig of zo. Met een snor en een muisgrijs pak. En hij maakte echt een marionet van het groot kapitaal. Iemand waar ik natuurlijk niet veel mee op had. En hij kon mijn bloed overal drinken. En het grappige was, hij had een kantoor in de HEMA. Dat was een soort trapje op. En dan had hij een raam en daarmee kon hij in de HEMA kijken. Dus als een soort aquarium keek hij, stond hij daar achter dat raam. Maar hij kon natuurlijk alleen maar een bepaalde hoek kijken. Dus ik wist ook precies waar ik moest staan om iets in mijn broek te duwen. Terwijl ik hem eigenlijk een beetje aankijk. Dat werd ook de sport. Dus wij gingen het allebei persoonlijk nemen. Ik ging ook helemaal niet meer naar de HEMA omdat ik iets nodig had. Maar gewoon voor de kick. En dan zo vrij openlijk ging ik die strijd met hem aan. Het ging ook nog een tijdje goed. Totdat het niveau wat opgeschroefd was, merkte ik toen ik de HEMA inkwam. Omdat ik merkte dat het personeel waarschijnlijk ook ingelicht was. Want als ik binnenkwam begon er van alles om me heen te bewegen. En merkte ik ook dat het meisje van de HEMA ook helemaal niet meer verbloemt. Maar gewoon vrij opzichtig de hele tijd een beetje zo om me heen drentelde. Wat ik dan deed. Dat maakte het natuurlijk ook weer extra spannend. Dus op een gegeven moment toen ik er even niet zag. Dat moet ik nog bij gaan vertellen. Ik kon niet koken maar ik kon blijkbaar wel breien. Want er was een trui aan het breien. Ook uit verveling denk ik. Maar daar had ik een knotwol voor nodig. Dus ik was die dag naar de HEMA gegaan om een knotwol te stelen. En ik cirkel door die HEMA. Dat meisje cirkelt weer om mij heen. En na wat omtrekkende bewegingen zag ik er eventjes niet. Dus ik dacht nu, nu. Dus ik doe alsof ik iets laat vallen. En op het moment dat ik weer op stond stak ik razendsnel. Dacht ik een knotwol onder mijn oksel. Op dat moment was dat meisje niet even weg. Die had zich echt letterlijk verstopt. Dus die springt met een Indianenhuil bovenop me. Geelt echt nou heb ik je. En die begint meteen heel agressief. Want die was blijkbaar helemaal opgejut door die filiaalchef. Begin met mij te vechten. Ik probeer me los te trekken. Ze kraakt me en ze trekt aan mijn haar. En uit mijn ooghoek zie ik die filiaalchef aankomen. Galopperen uit dat kantoor. En met zijn tweeën grijpen ze me vast. En zetten ze me in het kantoor op een stoel. Ik moet nog even bijzeggen. Ik was 16 maar ik zag er ongeveer uit als 11. Ik was heel klein en mager. Met een beetje haar. En ik keek in een boos elfje. Op alle foto's keek ik ook boos. Dat hoorde zo niet uit. Maar ik was eigenlijk ook best wel klein. Dus ik werd daar op die stoel gezet. Die filiaalchef kon zijn vreugde niet op. Die stond bijna op zijn stoel te dansen. Triomfantelijk. En ik zat daar met bronkend hart. En ik vond het opeens best wel eng. Ik was natuurlijk ook pas 16. En zij gingen de politie bellen. De politie werd gebeld. De politie kwam ook. Twee van die echte oomagenten komen binnen. En op dat moment wist ik wat er te doen stond. En schoon me de wraak die ik kon nemen te binnen. De agenten kwamen binnen en ik zei. Die filiaalchef heeft me geslagen. Die filiaalchef trok wit weg. Want het zag er enorm overtuigend uit. Want het bloed liep over me. De meisje had me gekrapt. En er had ook iets gescheurd. En er kwamen allemaal plukken haar uit mijn hoofd. Ze hadden het best wel hardhandig aangepakt. Deels omdat ik ook teruggevochten had. Maar goed, dat zei ik er natuurlijk niet bij. Dus die man trekt weg. En ze zei, nee, dat is niet waar. Dat is wel waar. Die agenten, wat is er hier allemaal aan de hand? En wat is er dan gestolen? Nou, deze knotwool ter waarde van 89 cent. Dat maakte zijn positie niet sterker op. Omdat dat niet direct zoveel gewelte rechtvaardigde. Dus ik werd meegenomen door die oomagenten in de auto. Die waren heel lief voor me. En ik trok mijn allerliefste zieligste snuitje. Wat ik ook echt heel goed kon. En ik drukte op al hun papa knoppen. En zij namen me mee naar het bureau. Er werd eigenlijk helemaal niet meer gepraat over dat het best wel stout was geweest voor mij. Ik werd alleen maar getrozen. Ik kreeg thee en koekjes. Hoe komt dat dan? Waarom heb je die bol wol gestolen? Want de trui rijden. Ja, het wordt winter. Dus dat is allemaal heel erg zielig. Maar krijg je dan niet een trui van je ouders? Nou ja, nee, want ik krijg maar 120 gulden van mijn ouders. Dat vonden zij toch ook wel wat weinig. Dus ze begrepen allemaal wel hoever het zo was gekomen. En toen hebben zij voor mij een afspraak gemaakt bij de sociale dienst en de maatschappelijk werk. En via de sociale dienst kreeg ik een soort van minderjarige uitkering. Ik heb nooit meer wat gehoord over dat stelen. En eigenlijk dus via de filiaalchef van HEMA kwam ik weer een beetje op het rechte spoor. Ik zeg er wel eerlijkheidshalve bij een beetje. Want het duurde nog een tijdje voor ik echt op het rechte spoor kwam. Maar het was toch een begin. En daar ben ik hem nog altijd. Dankbaar voor. Dat was het verhaal van PP Smit. PP is kunstenaar, maar ook de maker van printenboeken als... Fred het heel erg eigenwijze hert. En Everd-Jan, een poepvlieg met smetvrees. Uitgegeven door de Harmonie. Meer info op fredhethert.nl Echt gebeurd worden iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering is op 18 februari. En het thema van die dag is verovering. Heb je zelf een mooi verhaal of ken je iemand die er eentje heeft? Ga dan naar echtgebeurd.net voor meer informatie. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Rosa van Toledo en ikzelf Maarten Westerveen. Techniek is in de handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Tot de volgende keer. En mocht je deze week nog in de HEMA zijn, houd het boze elfje in de hoek dan goed in de gaten. Eiwittrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondhef. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondhef met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondhef met Dokter Ted in jouw podcast.