aflevering 428 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Bram Legerstee in maart van dit jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema het dorp. Ik ben al meer dan dertig jaar theatermaker en voor mij is dat het beste beroep wat ik zou kunnen uitoefenen. Ik heb de afgelopen dertig jaar zoveel personages gespeeld, zoveel situaties meegemaakt dat dat mij een heel rijk mens heeft gemaakt. In ieder geval geestelijk. Ik kan me niet meer voorstellen dat ik echt iets anders zou gaan doen. Dat is niet altijd zo geweest. In 2003 speelde wij een voorstelling, familiebanden. Dat was een mooie voorstelling, goede recensies. We hadden een prachtige voorstelling. Na afloop van de voorstelling komt de directeur van het theater naar mij toe en die zegt, mooi gespeeld, zo dank je wel. Ik heb nagedacht en misschien is de tijd rijp dat jij ook wat meer achter de schermen gaat werken. Misschien is het wel leuk als jij projectmanagement gaat doen. Het was alsof ik een klap in mijn gezicht kreeg. Ik denk dat wil ik helemaal niet. Ik wil spelen, ik wil op het toneel staan. Maar goed, theater is ook wel net als een echt bedrijf. Soms moet je een beetje mee veren. Mijn baas wist me ook wel te overtuigen dat het misschien wel een hele goede stap was in mijn carrière. Ik heb een deeltijdopleiding bij de HKU in Utrecht gedaan, projectmanagement. En elke dag dat ik erheen ging, één keer in de week, werden mijn schoenen steeds zwaarder van het lood. En dan begon iets in mijn hoofd dat ik wil dit niet, moet ik nu met begrotingen en met Excel planningen? Nee, dat wil ik niet. Maar als ik dat wilde doen, dan maakte ik het ook af. Dus ik heb die opleiding wel afgemaakt. En gelukkig was daar de zomervakantie. En ik ging even weg. Ik ben met mijn vriendin en een gemeenschappelijke vriend Jan, die wat relatieproblemen had, naar Ibiza gegaan. En Ibiza is een prachtig eiland. Behalve San Antonio en Ibizastad. Ik bedoel, als je van witte, dronken Engelse hout ga je gang. Maar dat was vreselijk. Maar de natuur is zo mooi. En we kwamen terecht in een klein natuurgebied, Cala Cresoneta, vlak boven San Antonio. Daar was een strand, werkelijk het mooiste strand wat ik in mijn leven heb gezien. Tussen twee rotspartijen, een heel klein wit strandje, water dat zo blauw is. Waanzinnig. En toen we de berg op liepen, de hoek om, kwamen we een pand tegen, een restaurant. Twee grote palmbomen, een Spaanse poort. En het restaurant was verlaten. We keken door de tralies en we begonnen onze fantasie op hol te slaan. We dachten, dit zou wel eens wat kunnen zijn. Op datzelfde moment stapte achter het terras een oud vrouwtje naar voren. En die wenkt ons. En wij gaan er naartoe. En in half Spaans, half Engels bleek de tent te huur te zijn. Voor een bedrag van 150 euro per maand. We keken elkaar aan en zeiden tegen elkaar, we zijn gek als we dit niet doen. De hele projectmanagementprobleem was opgelost. Ik ging weg. En ik ging terug naar Rotterdam. En ik zei tegen mijn baas, ik stop ermee. Ik heb wat anders verzonnen. Ik ga naar Ibiza en ik ga daar een restaurantcafé beginnen. Hij zegt, zo ken jij het programma? Ik vertrek. Ik zei, ja dat ken ik. Ik heb afscheid genomen. En in januari zijn we in Ibiza terechtgekomen en we zijn begonnen. Dat Kale Kraatsinette was een plek waar heel veel Duitse miljonairs woonden. Het was een klein Duitse dorpje, maar dan op de Spaans. En die waren dolblij dat dat kroegje weer open ging. Dus voordat het seizoen begon, hadden we al heel veel klanditie. En ik begon te denken, wat ga ik met deze kroeg doen? Ik wil wat. En Ibiza is natuurlijk een oud hippie eiland. En ik denk, dat is een leuk concept. En toen maakte ik een oude hippie kroeg. Met heel veel oude lappen, boeda-beelden en Marokkaanse lampen. Kom je in Eind. En het begon er heel erg leuk uit te zien. Dat seizoen begon. Er kwamen ook Spaanse locals en de Duitse. En toeristen. De tent zat vol. Het begon echt waanzinnig te lopen. En we gingen ook feesten organiseren. Ik moest begrotingen maken. Ik moest spreadsheets maken. Ik moest... De hele projectmanagement kwam mij heel erg goed van pas. En ik stond morgens, ik weet het nog heel goed, in dat blauwe zee tot aan mijn knieën. En als je dan heel stil stond, dan zwommen de vissen rond je benen. En ik denk, dit is het. Dit is het leven. Dit wil ik. Op een gegeven moment gingen we het wat professioneeler aanpakken. We zijn naar de agruntamenta gegaan, de gemeente. Want we wilden ook live muziek. Hippies, live muziek. En we kwamen bij de gemeente en we vroegen om een live vergunning voor live muziek. En ze deed een beetje lachen erover. Nee, dat hoeft niet eigenlijk. Nou, hier, doe maar niet. Uiteindelijk, dat bleek niet echt te bedoelen. In Ibiza zijn dingen, die gaan nog wel makkelijk. Het leven lachte ons toe. Op een gegeven moment komt er in onze tent een Spanjaard binnen. Een mooie man, open gezicht, lachend. En hij gaf mij een compliment over wat er van deze tent was geworden. Dat hippie was wel een heel goede ingang. Hij gaf rondjes. Het werd een beetje een kennerswammer. En de volgende dag kwam hij weer en hij gaf ook rondjes aan klanten. En wat bleek? Hij bleek een eigenaar te zijn van een aantal grote discotheken in Ibiza. En ik denk, nou, dat is wel goed contact. Ik als kleine ondernemer en hij als grote ondernemer. Misschien kunnen we een beetje bij elkaar komen. En ik kreeg vrijkaarten en ik mocht naar grote feesten in discotheken. Ik stond op vipdecks. Ik hoefde niet in de rij te wachten. Ik kon zo doorlopen. Nou, dat geeft je toch. Enige status in Ibiza. Ik vond het waanzinnig. Het leven lachte me weer toe. Ik denk, oh, waarom ben ik niet eerder met dat projectmanagement gestopt? Ik stond weer op een vipdeck. Volgens mij was het amnesia. En de man, laten we hem Gabier noemen, die stond ook ineens naast me. Mijn vriend in Ibiza. En die stopte wat in mijn hand. En ik keek naar me en daar lag een pilletje in. Nou, ken ik de wereld zo goed dat ik weet dat dat geen aspirine is. En ik moet zeggen, ik was er ook niet heel erg onervaren in. Dus ik denk, nou, hapakee. Dus ik gooi nu naar binnen. Ik heb een fantastische avond gehad. Werkelijk te gek. Te gek. De volgende morgen dacht ik wel, ik moet niet te veel doen, want de tent moet ook blijven draaien. Gabier kwam steeds meer langs en het was leuk, het was goed. En op een gegeven moment stond hij voor me aan de bar. Een beetje geheimzinnig. Hij zei, zou jij misschien voor ons hier in de tent ook toegangskaarten willen verkopen? Ik zei, ja, natuurlijk. Waarom niet? En als je dan die toegangskaarten verkoopt, kan je dan misschien ook gelijk een beetje drugs erbij verkopen. Ik had werkelijk hetzelfde gevoel dat toen mijn baas naar me toe kwam en hij zei, je gaat projectmanagement doen. Ik denk, nee, hier ben ik niet voor naar Ibiza gekomen. Dit ga ik gewoon niet doen. De sfeer was compleet anders. Gabier, die baande de tent uit. De locals, die kwamen niet meer. En ik stond ineens wel in de rij voor de discotheek. Ook bij de grossier had ik het gevoel dat de wereld er even anders uitzag. Het zat maar niet zo lekker. Zaterdagavond hadden wij weer live muziek. Er stond een band. De tent zat wel vol met toeristen. En de band die gaat spelen en stopt voor de deur, Koalija Civil. Ik denk, oké, die hebben we niet zo heel veel gezien hier. Ze zijn welkom en ze komen binnen en ze vragen aan mij, waar is jouw vergunning live muziek? Toen dacht ik, hier kan ik niet tegen vechten. Ik ben hiervoor niet naar Ibiza gekomen en ik begon het projectmanagement behoorlijk te missen. Ik zei tegen mijn vriend en tegen mijn vriendin, volgens mij is het tijd voor mij om terug naar Rotterdam te gaan. Zij zijn gebleven, maar ik heb het vliegtuig gepakt en ik ben terug gegaan. Ik heb mijn baas gebeld, ik ben er weer, mag ik weer komen werken? Ja, natuurlijk, zei hij. Ik zei, wat gaan we doen? Hij zei, jij wordt projectleider van de nieuwe voorstelling. Dat was een verhaal van Bram Legerstee. En Bram is dus theatermaker. Echtgebeurd is een maandelijkse verhaal in middag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. En daar bovenop, ik zei het vorige week ook al, gaan we in mei volgend jaar naar Carré. Op 15 mei vieren we ons 15-jarige bestaandaar met een grootse opgezet Echtgebeurd gala. En de kaartverkoop is al gestart. Voor iedereen die steeds achter het net vist omdat Toemler zo snel uitverkocht is, in Carré zijn veel meer stoelen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mieke Wertheim, Ariane Hintz, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Panin Cornedissen. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijspert van der Waal. Dit was aflevering