aflevering 381 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Jona ter Veer in januari 2015 bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag met als thema, gevangen. MUZIEK APPLAUS Van mijn ouders heb ik altijd geleerd dat ik mensen die het minder hebben dan ik, of in andere omstandigheden leven dan ik, dat ik die moet helpen. En dat leerde ik het best door één vrouw, Ilyana. Ilyana leerde ik kennen als klein meisje toen mijn ouders een oppas zochten voor mijn broer en mij, omdat ze allebei drukke carrières hadden en daar overdag voor ons na school niet konden zijn. En zo kwam Ilyana in mijn leven, want Ilyana was namelijk, hoorde ik van mijn ouders, gevlucht uit Roemenië, illegaal in Nederland terechtgekomen en Ilyana zocht werk. En mijn ouders leerden Ilyana kennen, had een goed gevoel bij haar. En mijn broer en ik eigenlijk ook meteen, want ook al sprak ze geen woord Nederlands, ze was gewoon een hele toffe warme vrouw met wie we gelijk een klik voelden. Door met Ilyana op te groeien, ze was er vijf dagen per week overdag voor ons, leerde ik veel. En ik leerde voornamelijk veel over mijn ouders, want na bijvoorbeeld elke vakantie, dat Ilyana dan terug ging naar Roemenië, dan werd er vlak voor haar vertrek zo'n aflopje, een wit aflopje, over de tafel geschooven en daar zat dan behoorlijk wat geld in wat ze aan haar familie kon geven. En na vijf jaar weet ik nog, herinner ik me, dat Ilyana bij ons thuis kwam en een stuk taart mee had genomen, want ze had een permanente verblijfsvergunning gekregen. En fluisterde ze mij toe, dat komt mede door jouw ouders. Ik zal ook niet vergeten die keer dat Ilyana mij heel trots haar eerste eigen koophuis liet zien en mij weer toe fluisterde met tranen in haar ogen dat dit nooit was gelukt zonder de hulp van mijn ouders. Ik was zelf even oud als Ilyana, destijds 22, begin 20, toen ik in Amsterdam studeerde theaterwetenschap en een bijbaantje had bij een PR bureau. En voor dat PR bureau moest ik dingen kopiëren op die ene dag en was ik naar de copyshop gegaan op de Spuistraat. Papier was vastgelopen, dus ik buk me om het papier bij te vullen. En op dat moment hoor ik voetstappen achter me en ik kijk achter me en daar zie ik een man staan, nou ja, hij kijkt niet heel goed, maar in elk geval wil hij mijn kopieerapparat in nemen, denk ik. Dus ik zeg, no, no, no, this one is taken. En ik ga weer verder met waar ik mee bezig ben. Op het moment dat ik klaar ben en wil afrekenen, zie ik dat er iets ontbreekt. Mijn portemonnee. En die had ik namelijk heel keurig bovenop het kopieerapparaat gelegd, maar nu was die weg. En de enige die logischerwijs dat had kunnen doen, want die was dicht bij mij in de buurt geweest, was die man geweest. Waarvan ik heel weinig nog wist, behalve twee kenmerken. En dat was dat hij een getinte huidskleur had en een bruin lerenjekje aan. Maar goed, die man was natuurlijk nergens meer te bekennen. En ik voelde me nogal lullig, want ja, het enige wat je dan kan doen is aangifte doen bij de politie. En zo leuk is dat al niet, maar wat helemaal niet leuk is, is als je student bent en dat al je geld weg is en al je pasjes en dat je dat weer allemaal moet gaan vervangen, terwijl je eigenlijk geen geld hebt. In die gemoedstoestand liep ik het koppie-shop weer uit, de Spuistraat in. En op dat moment zie ik uit mijn ooghoek een man met een getinte huidskleur en een bruin lerenjekje een snackbar binnen gaan. Ik denk, het zal toch niet? Ik loop achter hem aan, de trapje op. Ga in de snackbar staan naast hem en neem hem zo op. Het is eigenlijk een hele keurige man, hij ziet er heel keurig uit en een vriendelijk uiterlijk, maar ik zie ook nog wat anders en dat is dat er een behoorlijke jaap over zijn wang loopt. Didn't I see you at the koppie-shop, vraag ik. En hij kijkt me terug aan met zijn grote bruine ogen en hij doet een stap naar achteren en hij wijst. En ik loop met hem mee en we staan buiten op de drempel en hij wijst in richting van de kopie-shop, waardoor ik denk, hij wil gewoon heel aardig mij laten zien waar die kopie-shop is. Maar terwijl ik zijn vinger volg, hoor ik tegelijkertijd dat die man het trapje afsjeest de hoek om. En ik denk, verdomme, het is wel gewoon mijn boef, dit is de zakkenroller. Dus wat doe ik? Ik ren achter hem aan op mijn hakken die ik natuurlijk aan heb, want het is geen Casual Friday en op Casual Friday heb ik altijd gimp aan, maar nu dus niet. En ik hoor m'n hakken klakken over die straatjes, door het steegje heen, alles weer gant. En ik denk, oh, ik kan zo hard rennen, maar nu dus verdorie niet. En ik ren achter hem aan en we komen op de Nieuwe Zijdse Koke en ik weet niet of je daar ooit wel eens geweest bent, maar het is echt verschrikkelijk druk op de Nieuwe Zijdse Koke, want er zijn bussen en trams en fietsers en toeristen die fietsen. En die probeer ik allemaal te ontwijken terwijl ik roep, houd de dief, houd de dief, help mij, me niet vangen, mijn portemonnee. Nou, op dat moment hoor ik achter mijn voet stappen en er is één jongen namelijk die mijn hulpkreet heeft gehoord en die ren met mij mee, die sprint met mij mee, want de afstand tussen mij en de dief wordt steeds groter en de kans dat ik hem pak wordt best wel klein. En we rennen en de dief draait een steegje in vlak voor het Barbizon Hotel en op dat moment passeert, de jongen is mij gepasseerd en in het steegje duikt de jongen voorover op de rug van de dief en ik voorover op de rug van de jongen op de rug van de dief. Nou ja, daar liggen we op de grond met z'n drie'tjes. En we staan langzaam op en de jongen die pakt één arm van de dief beet en ik heel stoer de andere arm en tussen die dief tussen ons ingeklemd zeg ik en nu wil ik mijn geld terug. En de dief geeft mij mijn briefje van 50 terug maar dat was natuurlijk niet wat ik was verloren want mijn portemonnee had hij gerold. Ik zeg, ik wil mijn handbag. Hij zegt, ik zal je laten zien, maar geen politie. En zijn stem trilt en ik geloof hem op dat moment dat hij geen politie erbij wil, snap ik natuurlijk maar ik wil vooral mijn portemonnee terug en ik denk, nou oké, als jij mij kan laten zien waar mijn portemonnee ligt dan praten we daarna wel verder. Dus met die dief tussen ons ingeklemd ik als 20-jarige met die jongen en die man lopen wij over de Nieuwe Zeidsche Kolk over de grachten, totdat we uiteindelijk op de Keizersgracht bij een grachtenpand aankomen. En de dief wijst op een brievenbus en hij zegt there is your wallet. En ik bel aan bij die mensen maar er wordt niet open gedaan. En dan zit er nog maar één ding op. Dus ik zei, we gaan naar de politie. En met de dief geklemd tussen ons ingeklemd en zijn trillende lip, terwijl die maar blijft stamelen no police, no police, please no police, your wallet really is in there. Lopen we naar het politiebureau en leveren de dief af. En wat wel grappig is, op het moment dat dief in dat kamertje zit, komen er twee agenten aan gerend en die zeggen, we zagen jou zo hard rennen en we konden jou niet bijhouden, gaat het een beetje met je? Ja, gaat het een beetje met je? In z'n naam aan mij gaat het toppie en die dief zit daar. Nou, dat is er nog nooit meegemaakt. Maar goed, ik ben met de rechercheur toen teruggegaan naar dat huis waar toen wel mensen thuis waren en wat bleek nou inderdaad, in die brievenbus zat mijn portemonnee met het geld eruit maar alle, alle, alle pasjes er nog in. De volgende dag word ik opgebeld door de rechercheur. De rechercheur zegt tegen mij dat hij me even op de hoogte wilde stellen van de voortgang van de zaak. Hij zegt, nou, je kan trots zijn op jezelf want je hebt een zakkerolder gevangen, maar dat niet alleen. Hij is ook nog eens illegaal in Nederland. Hij zit nu in het detentiecentrum bij Schiphol en hij zal binnenkort worden uitgezet. Ik hoorde het woord illegaal en ik dacht aan Ilyana. Kan ik niet wat voor hem doen? Ja, wat zou je willen doen dan? Misschien met hem praten of misschien heeft hij geld nodig voor zijn familie. Dat had ik geleerd van mijn ouders. Dat je mensen altijd moet helpen die het minder hebben dan jij. Maar de politieman die zei dat ik me daar niet druk om moest maken dat ik iets goeds had gedaan en daarmee was het gesprek ten einde. En dat is zo gek, want ik heb dit verhaal best vaak verteld over hoe ik mijn zakkerolder oppakte en dat is ook heel heroisch. Maar waarom ik het verhaal hier vertel is dat deze heldendaad voor mij persoonlijk wel een keerzijde heeft. Want deze heldendaad had nogal heftige consequenties. Ik vind dat absoluut een zakkerolder moet worden opgepakt, maar tegelijkertijd wilde ik ook zo graag het goede doen. En was dit wel het goede? Denkend aan Ilyana. En als ik zo terugdenk, als het me nog een keer zou overkomen, had ik dan deze man nog steeds naar de politie gebracht. Dankjewel. Dat was een verhaal van Jona Ter Vier. Jona is werkzaam bij NOS Sport en heeft sinds een paar weken een eigen podcast getiteld Podcast Poet. Elke vrijdag publiceert ze een nieuwe aflevering met een zelfgescheven kort verhaal of gedicht. Je kunt de podcast vinden door te zoeken op Podcast Poet Jona. Echt Gebeurd is een maandelijks verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Voor onze decembereditie zoeken we nog verhalen rond het thema Het Gezin. Voor januari zoeken we verhalen over woede. In februari is het thema Het Huurlijk en in maart Het Dorp. Heb jij een mooi waar gebeurd verhaal dat bij een van die thema's past en durf je dat op ons podium te vertellen? Meld je dan aan via het formulier op onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooiëren, Nette Kwakkebos, Bijken Aerts en mijzelf Micha Wertheim. Productie Hannah Uybingen, Zaaldegniek voor deze aflevering, Nicolas Vrijman. Podcast Gijsbert van der Wal. Volg ons op Facebook, Instagram of Twitter. En geef ons positieve beoordelingen in de podcast-app. Dat doet ons zo goed. Dit was aflevering