aflevering 398 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Erwin Wieringa in oktober 2021 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Handel. Joanne heeft mijn huis gemaricondo'ed. En een dag later zag ik pas hoe goed ze dat had gedaan. Want nog maar 20 t-shirts sparklen de joy naar mij. Joanne is mijn dochter. Ze is arts en ze houdt zorgvuldig in de gaten de stadia van seniliteit en aftakeling die ze denkt bij mij te kunnen waarnemen. En ze verwart dat met iets wat ik mijn leven lang gedaan heb. Namelijk spullen verzamelen. Ik ben gek op rotzooi. Ik ben ere lid van Aliexpress. Dus mijn huis zit vol met troepen en dingen die ik kan doen. Maar goed ik was geïnspireerd en ik denk ik ga even naar mijn berging. Want in mijn berging heb ik fietsen. 14 fietsen. En dan vraag je af past dat? Ja dat past want ik heb een fiets voor in Amerika. Omdraag door Amerika te rijden heb ik ook een vouwfiets voor die je dan in het vliegtuig mee kan. Heb een extra fiets waar ik goede herinneringen aan heb om een keer in Montana naar zo'n ander verhaal. En heb ik fietsen voor in Nederland. En natuurlijk een racefiets en een tourfiets en mijn vouwfiets voor in de trein. En uiteindelijk ook een elektrische fiets want ik ben op leeftijd. Die fietsen hangen aan de muur. Maar als je fiets aan de muur hangt in een klein appartement. Op een gegeven moment lazen ze naar beneden als degene die dat doet twee linkerhanden heeft. Dus ik heb de verkeerde plug gebruikt zal ik maar zeggen. Dus ik wist dat er een enorme berg met staal en banden er ergens opal achter wacht in die berging. En ik denk ik ga dat gewoon eens opruimen en dingen verkopen. Dat heeft gelijk. Dus ik was ermee bezig. En toen ik aan het opruimen was, zie je oude kampeerspullen, slaapzakken. Waarom bewaar je al die dingen? Nou ja goed, je gaat dingen weggooien. Op een gegeven moment zag ik, en dat is het hoofdthema van dit verhaal. Twee grote bruine zakken met er bovenop een plastic bomberjack. Dat moet je onthouden want dat is de smoky en gun in dit verhaal. Ik ga heel veel jaren terug. Om een beetje dat je begrip krijgt voor mijn hebbelijkheid, onhebbelijkheid om dingen te kopen. Ik werkde toen nog voor de overheid en ik was met iets belangrijks bezig. Ik zou maar zeggen de wereldvrede bevorderen. Ik was voor het eerst van mijn leven uitgezonden naar New York in mijn eentje. Nooit geweest. Het was voor de tijd van internet en whatever je hebt. Dus vrienden zeiden tegen me van in New York kon je dingen kopen daar droom je van in Nederland. Ze hadden daar bijvoorbeeld de Sony Walkman. Voor degene die dat niet kennen, dat is een apparaat waar je een bandje in schuift. Dan doe je een koptelefoon op en dan kan je naar de muziek luisteren terwijl je beweegt. Terwijl je loopt. Tot die tijd was dat godzomogelijk. Dus ik kom uit dat vliegtuig. Mijn hotel was net achter Times Square. Ik was flink gejetlekt. Eigenlijk wat moe. Maar ja, de dag erop zou moest ik in New York afspraken. Washington en daarna weer naar huis. Dus ik denk ik ga een beetje zwerven. En als een schooljongetje stond ik verlekkerd naar die etalage te kijken. Prachtige etalages. Vol met elektronica. Zonder prijsjes. En daar voorin lag dan die Walkman. Gemaakt door de firma Sony uit Japan. Ik keek daarna en er komt een man naast me staan. En hij zei, mooi zijn die dingen. In het Engels, want wij spreken Engels. Maar als jullie geen Engels spreken, doe ik dit in het Nederlands. Dus die man komt naast me staan en zei, mooi zijn ze. Ja, ja. Ze wil een Walkman hebben. Ja, ik twijfel nog. Ik heb 100 dollar die ik kan besteden. Dat kost dus ongeveer. En toen zei hij, weet je dat er een nieuw model is. Eentje waarmee je ook aan de hart kan lopen. En die een klein beetje regenwater kan verdragen. De Sports Walkman. En die heeft ook Dolby-Ruys onderdrukking. Ik wist niet wat dat was, maar dat klonk gewoon fantastisch. Als ik in Nederland terugkomend, iedereen zou een appelfloutje krijgen als ik daarmee aankwam. Want iemand die zulke apparatuur meenam, die kan echt ook de wereldvrede bevorderen. Dus ik ging met hem mee en hij liet me dat zien in een ander etalage. Ja, ik was onder de indruk. Dat was ook de jetlag, maar ik was onder de indruk. En hij zei van, joh, weet je wat ik doe? Ik heb een vriend die werkt in die winkel daar. En ik ga even met hem praten. Ik loop even naar binnen, ik kom zo terug. Hij loopt naar binnen en hij zegt, oké, de basis is er niet. Als we snel zijn, jij geeft mij die 100 dollar. Dat apparaat is een stuk duurder. Ik loop naar binnen, jij blijft wachten. Ik wacht op een knikje van hem. Ik ben binnen een minuut weer buiten. Hij geeft hem en niemand merkt dat jij hebt een dure apparaat. En op dat moment weet ik, ik ga getild worden. Maar ik vond het te leuk. Ik weet niet. Ik denk, wat is een goed verhaal. Ik kwets zijn gevoelens als ik niet meegaan. Dus ik geef hem die 100 dollar. Hij loopt naar binnen. En ik zie hem natuurlijk nooit meer terug. Even later maak ik de deur open. Ik zie dat onmiddellijk achter de deur nog een deur is die naar een steegje erachter gaat. Etc. Dus dat is het einde van het verhaal. Zou je denken. Maar jaren later gebeurt er nog iets. Ik ben in Amsterdam. Ik woon op Zeburgeneiland. En dat is een nieuwbouwwijk. En dan moet je een brug over om de stad te komen. Dat hindert me wel eens. Maar dat doe je dan toch. En ik werk in mijn werk. Ik werk voor mensen met een handicap inmiddels. Ik ben freelancer. En de dingen die ik doe die kosten. Ja, we hadden nu heel veel energie. Ik moet echt voor ze opkomen. Boos worden. En ik kom echt afschuwelijke dingen tegen. Mensen die vastgebonden zijn. Slecht en cynisch behandeld worden door hulpverleners. En je probeert het best te doen. Het punt voor mij is altijd. Het lukt me enorm goed om voor mensen op te komen. En vijanden te maken in mijn eigen vakgebied. Geen probleem. Maar de dag erna dat je thuis bent, ben ik bekkaf. Ben ik moe. En vind ik alles best. Kijk ik Netflix. En dan ben ik zo'n beetje half zomer. Wat dan ook. Zo'n dag was het. En dan moet ik erbij vertellen. Het was een herfstdag. En niet zoals vandaag een prachtige dag. Maar zo'n dag stond op slecht weer, mist, regen. Wat dan ook. En ik zat in mijn huis te kijken. Een bokje te lezen. En op een gegeven moment dacht ik, ik wil een plaat opzetten. En ik dacht, oh nee, die pick-up is niet goed. Ik moet er niemand naald hebben. Ik ga op de fiets. En ik ga de stad in. En ik ga een nieuwe naald kopen. De winkel die ik had uitgezocht, die zit tegenover de Portugese synagogue. Je kent het wel, Muiterstraat. En daar heb je een hi-fi-zaken. Die heeft van alles en nog wat. Dus ik denk, ik ga een naald kopen voor die pick-up. En ik zit op de fiets. Half uur fietsen. Het begint te regenen. Het gaat harder regenen. Het wordt koud. Er zit een beetje hagel tussen. En ik dacht, wat ben ik in godsnaam aan het doen. Ik ga de deur uit. Ik laat mijn zeiknald regenen voor een naald. Ik loop die winkel binnen. Ik vraag ernaar. En die man zegt, welk type bedoel je? Dat is een vraag die is perfect, maar heb ik me niet voorbereid. Ik weet niet wat je bedoelt. Het is een naald voor een draaitafel, heet dat. Een pick-up. Ik zeg, maar welke? Ja, geen idee. Nou, zoek dat eerst even uit. En dan kom je daarna terug. Dus op dat moment heb je zo'n hekel aan jezelf. En voel je je zo mislukt. En denk van, waarom bereid ik me zo slecht voor? Ik loop de deur uit. Staat daar een auto. In die auto zit een man en die zwaait naar me. Hallo, hallo. En ik loop erheen. En hij zegt van, ik ben verdwaald. Het was een Italiaan. Dus het is een beetje, ik ga geen stemmetjes, geen typetjes nadoen. Maar hij zegt van, ik ben verdwaald. Ik moet naar Schiphol. Is dat ver? Dat weet ik. Het is gelijk linksaf, rechtdoor. Kan niet misgaan. Ringweg, rechtsaf, 10 minuten, 15 minuten als je Sloan rijdt. Maar je bent een Italiaan. Je komt er wel. En we raken in gesprek. En hij zegt van, joh, wat zie je eruit? Ik was nat gerekend. Ik had een veel te dun jasje aan. En hij zat daar in zo'n prachtige Armani-jas. Met zo'n bondkragen, wat en ook. Zat hij in zijn auto, lekker warm. En we raken aan de praat. En hij begint te praten over zijn kinderen. En dan zegt hij van, hoe is dat bij jou? En we hebben nu toch wat tijd. En wat doe je nou nog meer? En ik vertel hem wat. En hij zegt van, nou, het is voor mij de eerste keer Amsterdam. Nou ja, ik wil graag wat vertellen over Amsterdam. Hoe vond je het? Ach, zegt hij. De hele dag had ik werk geweest. Ik ben fotomodel. Ik moet kleding showen. Die jas dat ik aan heb, die is niet van mij. Ja, hij is nu wel van mij. Maar dat is gewoon onderdeel van mijn werk. Die krijg je. En toen zit hij erin. Zegt hij maar te kijken. En jij? Ik vind dat je mooi werk doet. En je doet goede dingen. Weet je, wij moeten gewoon ruilen. Ik fotomodel. Nee, jij neemt mijn jas. Ik neem jouw jas. Nou, dat kan je niet menen. Zei Seff, het is een jas. Ik zweer het je. Zegt hij. Meer dan duizend euro kost dat. Jij neemt gewoon mijn jas over. En we zeggen er niks van. Ik heb thuis nog eens een jas. Ik woon in Milaan. Het is daar veel beter weer dan hier. Ik heb dat ding helemaal niet nodig. Ik geef niet om spullen. Ik wel. Dus ik zeg van, nou, dat wil ik best overwegen. We praten zo heen en weer. En het is gewoon een ontzettend aardige man. We hebben gewoon een gezellig gesprek. En toen op een gegeven moment zei hij van, ik weet het nog beter. Ik moet een zak op Schiphol voor mijn kinderen. Ik wil er wat meenemen. Ik heb wat content geld nodig. Jij geeft me 100 euro voor deze jas. Doe er 100 euro bij. Dan geef ik je twee tassen. Dan heb je een prachtige jas. Ook Armani, voor je vriendin, voor je vrouw. Zei, maar die heb ik niet. Die ga jij krijgen als je zo'n jas hebt uit te delen. Dus hij overtuigt me niet. Maar het gaat door. En op dat moment denk ik van, ja, dit zaakje stinkt. Dit is gewoon een scam. Hij probeert me erin te luizen. En ik moet op een rustige manier zien weg te komen. Maar hij is overtuigd. En dan zegt hij, die prachtige jas, voel hem dan. Dit is een mooie jas. Ik balaas hier echt niet. En we regelen dit. Ga ik daarna naar Schiphol. En daarna zeg ik het laffen. Ik heb geen geld bij me. Ja, en een pinautomaat. Nou, dan ga je toch even naar de pinautomaat. Dus ik denk van, nou, ik fiets weg. Ik fiets terug. Langs, hoe heet dat, daar, de smet. En dan kom je daar op de hoek. Heb je een pinautomaat. Ik denk over Koosje. Nou, je kent het daar wel. Maar die pinautomaat, die was vervangen door een nieuwe. Er staat een ETM erboven in blauw. En ik denk, oké, dit is één van de meneer die op de bank wezen ons proberen op te lichten. Ik was helemaal in de stemming van, ik word nu opgelicht. En de banken doen mee. Dit ding gaat extra geld vragen als ik dat doe. Maar ik kan hoelang geld pinnen. Ik had het toch wel nodig. Dus ik pin geld, nat als ik was. Ik haal 200 euro eruit. En dan denk ik van, nu kan ik gewoon doorfietsen naar de bank. Nu kan ik gewoon doorfietsen naar huis. Dat zou ik gewoon moeten doen. Maar daarmee kwets ik zijn gevoelens. En misschien, als hij nou geen oplichter is, dan staat hij er misschien nog. Als het wel een oplichter is, is hij weg. Of omgekeerd, als het een oplichter is, dan staat hij er nog. Als het geen oplichter is, is hij weg. Ik weet het niet, ik ging gewoon terug. Ik ging terug en ik zag hem daar staan. En hij stond daar en hij had zijn jas uit. En er stonden twee tassen. Ik goofde hem om en toe en hij pakte 200 euro aan en hij scheurde weg. En op dat moment zag ik op de achterbank een prachtige Armani-jas liggen. En ik dacht, shit. Ik maakte mijn tas open en bovenop ligt een heel goedkoop plastic Aliexpress-jasje. En ik denk van, ik ben genaaid tot en met. Ik ga naar huis, ik bel mijn dochter. Ik zeg, wat me nou is overkomen. Ja, ze is typisch. Wat je nu doet, is je gooit het onmiddellijk weg en je vergeet het. Nee, ik bewaar ze tot in de lengte van dagen. Ik ben er iedere dag herinnerd te worden aan hoe ongelooflijk lul ik was. Hoe stom ik ben geweest. Dus ik bewaar ze en ik zet ze neer. Een paar weken geleden zit ik op de bank met zelf de dochter Ajax te kijken. Ze zegt, gaat het een beetje? Het opruimen gaat goed? Gaat het goed met je? En op een gegeven moment krijg ik een smsje. En het smsje staat, hoi pap. Ik ben mijn telefoon verloren. Ik heb een nieuw nummer. En ik laat het aan haar zien. En ze zegt, als je het maar uit je hoofd laat. Dus ik klap die telefoon dicht. Ik zeg, nou ja, oké. Dan gooi ik nu ook die tassen beneden weg. En ik loop met haar naar beneden. En ze zet die tas staan. Ze maakt open. Ze haalt een jas eronder uit. Ze zegt, maar dat is een mooie jas. Moet je niet wegdoen? Dat was een verhaal van Erwin Wieringa. Gevraagd wat hij doet in het leven zegt Erwin dat hij mensen helpt... ...die lastig worden gevonden omdat ze slecht passen bij wat vaak wordt verwacht. Verder fietst hij regelmatig in zijn eentje dwars door onder andere Amerika... ...en leest hij voor aan zijn klein en andere kinderen. Erwin vertelde al vaker bij Echt Gebeurd. Andere verhalen van hem zijn te vinden in aflevering 262 en 325 van onze podcast. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Quakkenbos... ...Tom van Rooijen en mijzelf Pardien Cornedissen. De productie doet Hannah Ebbingen, zaaltechniek deet Florian Jankowski... ...en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert Van der Waal. We zijn te volgen op Facebook, Instagram en Twitter. Dit was aflevering