aflevering 169 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Henk Euwing. Het thema van die dag was geweld. Veertig jaar geleden ben ik begonnen bij de politie in Den Haag. En als jongeling werd ik van de ene op de andere dag met de beschikking gesteld een knuppel, een kneevelketting, handboeien en een pistool. Dat pistool vond ik hartstikke stoer, vooral in het begin. Je hebt dan echt zoiets van kijk, vanaf nu namens de overheid heb ik het geweldsmonopoly. Dus vanaf vandaag ga ik over leven en dood. Dat zag er ongeveer als volgt uit dat je vier keer per jaar ging oefenen met dat ding. En dat was het dan ook wel. Dus de lol was er eigenlijk ook wel snel vanaf. Niet dat ik ooit gehoopt had om in het echt nog eens een keer op mensen te schieten. Maar dat is toch wel het eerste beeld wat je erbij hebt. Ik moet eerlijk zijn, ik was geen slechte schutter. Ik kan wel zeggen, ik was een hele slechte schutter. U moet zich voorstellen dat je op zo'n schietbaan staat en dat je dan op een meter of 10, 15, ongeveer op zo'n grote cirkel moet raken. En ik moest echt mijn uiterste best doen om dat voor elkaar te krijgen. En het is uiteindelijk gelukt, want inmiddels ben ik dus al veertig jaar politieagent en zo. Als je dat niet kan, dan krijg je gewoon je diploma niet. Na verloop van tijd irriteerde me dat ding eigenlijk een beetje. Het hoort er dan bij, maar je hebt er niks mee. Het enige wat je merkt dat je hem hebt, is als je ergens gaat zitten, ergens achter blijft haken. Of als je in een stoel gaat zitten, dat er allemaal krassen op die stoel komen. Of als je naar de wc gaat en je maakt je riem los, moet je heel erg uitkijken dat niet. En het holsten met het pistool van je riem afglipt en dan misschien in de toiletpot verdwijnt. Na een aantal jaren in Den Haag ben ik naar Flevoland gegaan, naar Lelystad. En in Lelystad gebeurde in die tijd werkelijk helemaal niks. Ook de nachtdiensten waren saai. En ik kan me nog een keer herinneren dat ik met een collega de Polen in ben geweest. En we hebben daar heel baldarig ons pistool hebben gepakt. En heel stiekem, voor zover je dat stiekem kunt doen, een keer in de lucht geschoten. Je wilt dat toch ook wel eens een keer in het echte horen. Dat was mijn ervaring met het pistool. De Lelystadse jeugd werd wat ouder, die werd wat vervelender. En de gemeente heeft toen besloten om een heuse discotheek er neer te zetten. Mystic heette dat ding, geloof ik. En het enige wat we daarvan horen waren menige aangiftes, omdat de portiers die daar stonden, hun werk wel heel serieus namen en geregeld wat jonge luien tot orde riepen door middel van hier een klap, daar een schop en noem allemaal erop. Dus daar namen wij de aangiftes van op. Toen had onze baas het ook wel zat en zei dat wij vanaf een bepaald moment, elke weekend, want alleen Mystic was in de weekenden open, om elke weekend daar tegen sluitingstijd aanwezig te zijn om te voorkomen dat er ellende gebeuren. Een soort zichtbare aanwezigheid. Dat was ook een bepaalde nacht. Ik was met mijn maat Roel, gingen we dus naar Mystic toe. Die ging om vier uur dicht. En we waren daar zo rond half vier. We staan wat te praten met een van de portieren. En op een gegeven moment zien we twee mannen aankomen lopen. Twee donkere jongens. Naar mijn beleving indische types, zeg maar even. Ik wil je niet het schijnen tegen krijgen dat ik hier etnisch aan het profileren ben. Het leken indische jongens en ik wil ze ook vanaf nu zo een beetje noemen omdat ik ze niet bij naam ken, maar dan had ik ze wel bij naam genoemd. Deze jongens, dat waren geen Lelystadse jongens. Dit waren, gevoelsmatig waren dit foute jongens. Ze waren te goed gekleed. Eentje was 1 meter 80. Eén was 1 meter 60. Het waren sportschool jongens. En die liepen ons ook zonder te verblikken of te verblozen. En dan liepen ze ook die discotheek en ik zei gelijk al tegen Roel, dit is niet goed. Dit is niet goed. En Roel komt ook uit het noorden dus hij wist precies wat ik bedoelde. Maar het klopte natuurlijk ook niet. Het tijdstip deugde niet want de discotheek zou wel een moment dicht gaan. Deze jongens hoorden daar niet thuis en we hadden daar een wat rare gevoel over. Op een gegeven moment gaat binnen de verlichting aan als het teken dat iedereen eruit moet. En ik zie nog zo'n Roel die staat achter me met een portier te praten. Ik zie wat er zo allemaal naar buiten komt. En op een gegeven moment zie ik een Surinaamse jongen. Ik denk dat die 1,95 meter lang was. Die loopt mij voorbij. En vlak daarachter komt er zeg maar even de kleine Indo. Die loopt er achteraan. Ik zie dat hij een pistool uit zijn broekzaak haalt of uit zijn jaszaak haalt. En dat hij hem zo bij die lange Surinaamse jongen op zijn hoofd zet. En zei en had je nu nog wat? Ik zie dat in een fractie zie ik dat voor me. Ik zeg Roel, hij heeft godverdamme een pistool. Ook dat verstond Roel. En als in een hele slechte film pakten ik zelf een pistool. Zet hij hem bij die kleine Indo op zijn hoofd en ik zeg laat vallen dat wapen. Een hele slechte film. En dat gaat allemaal in een fractie van een paar seconden. Ik zie dat de lange Surinaamse jongen die duikt weg. En de kleine Indo die gaat in een soort van trage looppas. Dat kunnen we natuurlijk niet hebben. Een vreemde jongen met een pistool ergens in onze wijk. Dus ik had het pistool toch al in de hand en ik besloot om een waarschuwingsschot te geven. Ik sta er nou ja het geluid kende ik nog van die keer uit de polder. De jongen lui om mij heen niet. Die doken gelijk alle kanten op. En ik zie op het moment dat ik schoot draaide de kleine Indo die draait zich om. Loopt op mij af met de armen uit elkaar en hij zegt schiet maar. En op het moment dat hij dat zegt gooit hij ook dat wapen weg. En je moet zich voorstellen je kunt natuurlijk niet gaan schieten op een ongewapend iemand. Maar hij kwam wel op mij af. Dus onderwel dat ik hem probeerde tegen te houden moest dat wapen in het holsten. En ik weet niet of u verstand heeft van wapen. Ik nog steeds niet. Maar ik weet wel dat de Walter zo heette dat ding. Die was altijd doorgeladen. En als je dan het eerste schot moet doen dan moet je daar vrij veel kracht voor zetten. Maar bij de tweede is dat heel licht. En aangezien ik al een keer geschoten had stond hij dus op het single action noemen ze dat geloof ik. Dus hoefde maar niks te gebeuren als het schot zou afgaan. Dus ik moest dat wapen bergen maar ik moest hem er ook van afhalen. En op dat moment hield ik hem tegen. En toen voelde ik al zo van jo daar moet ik ook niet mee vechten. Dat was een en al spieren. En ondertussen moest ik ook dat wapen ontladen. Dus het gaf ook nog weer een harde klik waarop hij nog boos werd. Hij zei schiet maar schiet maar. Nou Roel had inmiddels de assistentiecollega geroep. En dat betekent dat alle diensten uit de buurt te plaats komen naar het bedreigde gebied. Om je daar het te ontzetten. Nou voor Lelys dat betekende dat twee auto's met twee man. En terwijl ik uit mijn linker ooghoek dus vier collega's inclusief Roel op de kleine Indo probeerde te springen. De grotere Indo die geeft die kleine een ontzettende knal. En waarom maar die zal waarschijnlijk nog niet op politie zitten te wachten. Wat ze daar precies deden wisten we ook niet. Maar daarvoor was hij te laat. En ik stond er bijna keken naar. En ja elke beweging die de kleine Indo maakte dat soort werd uitgelegd als verzet en dat werd gebroken. En diep van binnen had ik het liefst al mijn collega's ervan afgehaald om er zelf ook even op te duiken. Zo zo boos was ik. Zo zo zo ja iemand die je dwingt om iets te doen wat je diep van binnen helemaal niet wil. Dus ik was daar zwaar gefrustreerd over. De jongen werd ingesloten. En toen ik eenmaal aan het bureau was kwam al die boosheid op een of andere manier eruit. En ik heb geloof ik een half uur drie kwartier een uur. Ik weet niet of je dat gevoel kent als je wel eens heel erg koud bent. Dat je dan begint te trillen dat je dat niet kunt stoppen. Nou dat had ik ook. Van die boosheid en noem hem maar op. Ja de moraal die is er niet. Als u daar op zit te wachten. Ik moest wel de volgende dag later nog weer terugkomen op het bureau een aantal dingen in te vullen. En ik was natuurlijk ook wel nieuwsgierig naar de verklaring van deze van deze kleine Indo. En toen ik het proces verbaald las las ik tot mijn stomme verbazing. Dat hij na een paar uur slapen niet eens meer wist wat er gebeurd was. We wisten totaal niet wat er was gebeurd. Dus je moet zich voorstellen. Iemand die aan een zijde draadje had gehangen. Of ik had hem wellicht absoluut tegen mijn zin neergeschoten. Wist zich na een uurtje of drie slapen niets meer van te herinneren. Terwijl ik na 35 jaar nog elk beeld voor ogen heb. En het vanmiddag dus aan u kan vertellen. Dat vind ik heel bizar. Dank u wel. Dat was het verhaal van Henk Uyfing. En mocht je Henk voor het eerst horen. Hij heeft ook een geweldig verhaal over zijn tijd bij de ME. Dat is podcast nummer 135. En gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toomer. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering is op 16 september. Het thema voor die dag is dan Duitsland. Heb jij een geweldig verhaal over je tijd als Berlijnse kraker. Of over je grote Duitse ex. Of ben je zelf Duitse die zich hier tussen de Hollanders staande probeert te houden. Mail ons dan op info.et. Ken je nou iemand met een geweldig verhaal. Dan mag je die ook verlinken. Geen enkel bezwaar. Ook alle tips kunnen bij info.et. terecht. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mieke Wertheim, Rosa van Toledo, Paulien Cornelissen en ikzelf Maarten Westerveen. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Dat was het. En voor iedereen die het komende weekend uitgaat probeer dat pistool nou in je broek te houden. Er is vast iemand die je dankbaar zal zijn. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering