aflevering 170 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Joost Nijsen. Het thema van die dag was... ...Mediterranee. APPLAUS Ik was vroeger een hele brave jongen. Ik realiseerde me pas het laatste jaar. Ik deed mijn huiswerk, vleitig. En ik studeerde elke dag piano, precies zoals mijn ouders dat wilden. Dat is niet omdat ik zo'n goed mens was, maar omdat mijn oudere broer een heel slecht mens was. Dat wil zeggen, hij is niet meer onder ons, dus ik moet dat ook met het blikgericht op de hemel voorzichtig verwoorden. Hij zocht het gevaar op. En toen wij samen op de middelbare school zaten, toen stortte hij zich in een leven vol drugs en blowen. En plakte ook tractaten op de deuren in huis, tot de omsteltenis van mijn ouders, waarin hij dan weer verklaarde dat hij wel degelijk moest kunnen roken, al was hij pas veertien, of waarin hij de voordelen en de gerechtigheden van biseksualiteit onder woorden bracht. Ik bewoog daar een beetje tactisch en diplomatiek omheen. En haalde even met keurig een MAVO-diploma. Gelijk met mijn oudere broer, want die kwam zelf op school en die was twee keer gedoubleerd. Mijn ouders waren zo blij dat beide zonen hun diploma hadden, dat ze een grote reis in het vruipzicht hadden gesteld naar de mediterrane. Wij hadden een tweedehands Oldsmobile waarvan het dak open kon. En daar achter nog vier meter Vauquerven. Dus we gingen met een optocht van tien meter naar Saint Raphaël, niet ver van Saint-Tropez. Daar moest het gezin eigenlijk weer tot rust komen. En wat ze niet wisten was dat mijn broer over shit in zijn vulpennen had meegesmokkeld. Maar ik deed dat natuurlijk niet. We waren daar op die camping, we werden opgenomen in een groep jongeren, met wie we gingen zwemmen en feesten enzovoort. En toen kwam langzaam toch in dat brave jongetje dat ik was, een brandend verlangen op. En dat werd eigenlijk aangewakkerd op het moment dat we gingen zwemmen in een klein kreekje, vlakbij het strand waar die camping aan lag. Een slotenkreekje waar je alleen kon komen na drie kwartier klouderen. En daar met vrienden en meisjes gingen we dan zwemmen in dat azuurblauwe water. En zeeegels ontwijkend, allemaal hoogst feestelijk en vakantieachtig. En toen het hoogtepunt kwam, toen meisjes gingen zwemmen en de bovenstukken van hun bikini afwirpen, giegelend. En er was één meisje die had zulke ongelooflijke mooie borsten en ik zag dat. En ik werd opslagverliefd op haar. En ik wist toen, dit is mijn drugs. Mijn broer die gaat in onder, maar ik heb het gevonden. Want het is gratis en het is gezond. Dus vanaf dat moment was ik een profeet van de liefde. Alleen het kwam niet echt tot hele intieme handelingen. Een voorzichtige tongzoen. Maar toen we eenmaal terug waren in Eindhoven, toen nam ik een tienertour. Dat is de voorloper van de interil. Dan kan je het land rondreizen. En ik ging wat van die vakantievrienden langs met als climax, Nicole. Want zo heten ze in Baren. Zij stonden daar op te wachten. En ze zagen anders uit dan aan de zuidkust van Frankrijk. Ze had echt onmerkelijk slecht gekleed. Lelijke kleuren. Ze had puisten. Ze rook een beetje raar. Ze had een dialectplotseling. Dat ik niet kon thuisbrengen. En ze vertelde opgetogen dat als ik mee zou gaan naar haar huis. Dat haar vader de tatoeages die hij op zijn billen had laten zetten. Aan mij zou laten zien. Ik heb me toen met een smoes van afgemaakt. En ben teruggetreind naar Eindhoven. Waar ik woonde. Ik was een vriend die de grote belofte in zich droeg. Pas een jaar later kon ik een herkansing krijgen. Ik ging met een vriend naar Nice. En vandaar naar Corsica. Want daar was een meisje uit onze klas. Inmiddels zat ik op de HAVO. En dat meisje was ik stil verliefd op. En mijn vriend Rudolf was dat ook. Ik was een kleine mediterrane man. Die wel het grappigste was natuurlijk. En mijn vriend was lang en knap. George Clooney. En daarom was ik met hem in de lettering. Het ging alleen maar om wie van ons zou Helene krijgen. Wij zetten onze tentje op. We gingen naar het strand. En daar zagen we al de gestalte van Helene. Die aangevleid was tegen wat nog het meest leek op de toen populaire Franse zanger. Julien Claire. Met zwarte krulletjes. Een regelmatige bit. En buitengewoon muzikaal. Vanavond verleidde Helene zich tegen deze Franse muzikale held. Die natuurlijk een gitaar had. En daar alle chansons op wist te spelen. En eigenlijk keek Helene niet meer naar ons. Dus toen dropen wij af. Terug weer naar Eindhoven. Weer een zomer vergooid. Dertig zomer. Zou het echt gebeuren? Het bleef maar die mediterrane kant op gaan. Dat was toen ik met een stel vrienden naar Tossa de Mar ging. Een populaire vakantie oord net over de grens van Spanje. En in de trein heen. Toen liet Lange Jan, dat was een vriend van mij van 2,6 meter. Later basketballer bij Narsua in Den Bosch geworden. Lied mij een grote maxverpakking met condooms zien. Dat had hij van zijn vader gekregen. Die standen PSP. Die was heel modern. En de zomer moest vooral heel veel condooms mee. Dus wij als vriendenclub zaten te juichen al in de trein. Wij zouden daar aan het strand van Spanje het heel erg doen. Zoals de gepensioneerde uitgever Martin Ross het altijd noemen. Er gebeurde helemaal niets die vakantie. We hebben alleen maar hamburgers gegeten. En wat kalvere liefdesbeleefd. Dus dat ging weer niet goed. Toen het jaar erop was ik inmiddels klaar met de middelbare school. Ik had een jaar gewerkt in een café. Ik had daar een Fort Cortina van gekocht. Een tweedehands, een hele oude. Ik scheurde naar diezelfde lange Jan die toen aan een bar werkte. Aan het strand bij Argelet Sur-Mealle. Ook weer dicht dicht Spanjaan. En dat was een fantastische vakantie. Ik ontmoet al heel gauw een Duits meisje, Corine. Die met mij zoemde. Daar bleef het wel een beetje bij. Ik hoorde later overigens dat ze het jaar daarop daar weer was geweest. Op die camping. En eigenlijk op mij zat te wachten. Maar ik was daar toen helemaal niet. Want inmiddels had ze de pil genomen. Zodat ze het eindelijk zou kunnen gaan doen. Maar die zomer dat ik er was, was dat nog niet aan de orde. Dus dat was toch ook weer een beetje een anticlimax. Tot op die allerlaatste week van een hele maand dat ik daar zat. Wij kampeerden aan de rand van die enorme gezinscamping. Jan was alweer aan het werk op het strand. En twee van zijn vriendinnen waren daarheen gekomen. En die deelden een tentje. Ik was daar wat katerig, wakker. Ik ging uit mijn tent. En ik zag dat zij ook de tent openritsten. En die twee hele mooie meisjeshoofden kwamen naar buiten. En ik zag dat ze zich oprichten in hun slaapzak. En dat ze naakt waren. En dat ongelooflijke visioen van die twee prachtige meisjes. Die naakt. En toen griegelden ze wat. En toen zeiden ze, Joost, kom even lekker tussen ons in liggen. En dat was, ik had vier jaar moeten wachten. Maar de apotheose zou gigantisch zijn natuurlijk. Dit was mooier dan iedereen kan dromen. Maar zoals ik ooit, ik speelde bij PSV vroeger een jaartje. En toen werd ik eindelijk opgesteld. En zoals ik daar voor een open doel stond. Met de bal. En opeens verstijf raakte van schrik. En gewoon niet gescoord heb. Zo was ik ook daar in grote verwarring. Dus ik hoorde mezelf tegen hun zeggen, ik ga eerst even douchen. Want ik heb wat hoofdpijn. Toen ben ik naar de douchenhokken gegaan. Dat was ongeveer 6 kilometer van het tentje. En toen ik terug kwam, toen waren ze er niet meer natuurlijk. Dat was mijn eerste en laatste kans ook. Ik ben nu ook nog steeds heel braaf op een ongelooflijk trio. Toen werd het toch wel een beetje pijnlijk natuurlijk. Ik ging terug naar Nederland. Ik ging studeren in Amsterdam. Ik werd heel erg verliefd op een meisje. Bijna 19. Wij reisten in een Renault 4 van een Zwagen naar Zuid-Frankrijk weer. En daar is het dus allemaal plaatsgevonden. Met een Hollands meisje. Met wie ik heel braaf een flesje wijn dronk. En op een cassette recordertje naar wie zullen we geluisterd hebben? Jacques Brel, vermoed ik. En misschien ook nog weer Julien Claire. Hoe dat is afgelopen met deze vrouw, die de moeder van mijn kinderen is geworden. Dat kom ik vertellen als er een thema scheiding hier plaatsvindt. Dat was het verhaal van Joost Nijsen. Joost is niet alleen de man achter het uitgeverij Podium. Hij staat ook op ons audiobook. Echt gebeurd onderweg. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering