aflevering 322 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Jop Vogel in oktober 2019 vertelde... tijdens een verhalenmiddag rond het thema lidtekens. Er valt op een gegeven moment een korte stilte in zijn verhaal. Stel je bij die stilte het gebaar voor van een volumeknop... die omlaag wordt gedraaid. MUZIEK APPLAUS Ongeveer twee jaar geleden fietsde ik een klein dorpje binnen... in het zuiden van Tanzania. Ik was daar opgekomen een tijdje daarvoor... toen ik mijn laatste hand legde aan mijn scriptie in Amsterdam. Dat was geruwelijk uit de klauw gelopen. Dat was een bachelor-scriptie, maar het duurde twee jaar in plaats van drie maanden. Hoewel ik het een mooie studie vond, was ik toen wel toe aan iets heel anders. Ik dacht, wat is iets heel anders dan in Amsterdam studeren... fietsen vanaf Kaapstad en dan kijken waar ik uitkom. Een tentje achterop en kookspullen mee. Dat leek mij wel een mooie avontuur. Ik had ook wel een beetje bedacht dat dat misschien ook wel spannend is. GELACH Ik weet eigenlijk geen idee hoe dat daar gaat. Maar dat vond ik ook wel een groot voordeel. Dat was ook wel een beetje de bedoeling. Met goede moed was ik daar aan begonnen en dat was eigenlijk ook allemaal heel goed gegaan. Het was een mooie reis, mooie gesprekken. Ik had me heel welkom gevoeld overal. Het was ook wel... Soms had ik door dat ik op een blitse groene fiets... met een net iets kort broekje en een witte huid door een dorp fietsen... waar nog nooit een Blanke was geweest. Maar de reacties waren vrolijk. Ik heb genoten. Een aanvaring had ik. Er was een haan in een dorp die echt superagressief de hele tijd achter mij aan ging. Maar dat kon ik van me af laten zakken. In het dorp waar ik jullie nu even mee naartoe wil nemen, reed ik binnen. Dat was het begin van Tanzania. Dat was na een lange stijging doorgloyende thee, plantage, heuvels. Een klein dorpje aan de weg, 40 huizen of zo. Wel een grote markt met wat eten. Ik kwam daar een paar Nederlanders tegen. Dat was de eerste en laatste keer in acht maanden. Wij zaten samen in een hostel. Zij kwamen van de andere kant, dus ze gingen vanaf boven naar beneden. Ik vroeg beneden naar boven. We hadden het een beetje over de weg en over de mensen. Ook over Nederland en Haring en Amsterdamse feestjes. Toch ook een beetje de nostalgiebot aan het vieren. Dat was wel fijn, even dat te delen. Uiteindelijk gingen we... Er was op de achtergrond al best wel een herrie de hele tijd in dat kleine dorp. Ik had er toen niet zo'n last van onder het genot van een biertje. Toen ging ik naar mijn kamer. Toen kwam ik erachter... Ik slaap volgens mij vlak naast een soort evenement of zo. En er is iets heel intens aan de hand met die mensen. Er begon een manzachjes te prevelen steeds. En dan ging het steeds harder en harder. Uiteindelijk zei hij dan buona. Dat zei hij op de top van zijn stem met een rauw geluid. Er zat iets van boosheid achter of zo. Ik had wel vaker geluid gehoord in Afrika. Maar dit had iets heel intimiderend. Dat werd dan afgewisseld door zijn stem. Toen reageerde daar een groepje andere mensen op. In een soort jammerlijk iets, een dissonant geluid kwam daar dan in reactie op. En dan zei hij weer buona en dat ging. En dat was om een uur of tien en dat was om een uur of elf. En uiteindelijk stopte het even. In totaal heb ik het denk ik vier uur geluisterd of zo. En dat was echt naast mijn raam voor mijn gevoel. Toen dacht ik, oké, ik ga... Toen was het even stil. Ik ga proberen te slapen en dat lukte. Tot het om drie uur weer begon. Toen schrok ik wakker en ik schrok wakker met een besluit. Vreemd, ook voor mij een beetje, maar ik was meteen... Ik sprong uit mijn bed en ik dacht die schoenen, die laat ik hier. Dat shirt ook en dan kan ik gewoon weer mijn bed in als ik terugkom. Koppie, koppie. En dan snappen zij ook... Dat snappen zij ook dat ik uit bed kom. En weet je wat? Deur uit, naar beneden, trap af, hek door, weg over. Een klein slootje over en daarna in het pikken donker... op mijn blote voeten joggend, zichzaggend tussen de huisjes door. Op het geluid af. Op zich geologisch zult u misschien zeggen, dat dacht ik op dat moment dus ook. Ik was me niet van... Ik zag het beeld niet voor me wat ik nu voor me zie. Ik was eigenlijk wel opgetogen, ik dacht ik ga even praten met die mensen. En dan vraag ik, mag het misschien iets zachter of zo? Dat zie ik daar wel. Dus ik na die kerk en grote kerk, heel verlicht, mooi gebouw... en daar stonden inderdaad mensen. Dus een priester met een mutsje op en zijn arm omhoog... en dan een stuk of 20 mensen die ook door die kerk liepen. Toen ben ik even voor dat raam gaan staan. En heb ik deze beweging gemaakt. Maar vreemd genoeg reageerde er niemand op. Maar toen viel mijn oog op een megafoon naast die kerk. En ik dacht, daar komt dat geluid van aan. Die mensen zitten allemaal al in die kerk. Volgens mij zijn er meer mensen die nu willen slapen... of misschien hun eigen muziek willen draaien. Weet je wat? Ik klim even omhoog. Misschien kan ik er nu even ter verdediging aanvoeren... dat ik soms iets wat impulsief kan zijn. Dat heb ik al gehoord van anderen. En ik moet toegeven dat als je het uit de context trekt van mijn leven... en op een rijtje zit, ben ik een keer gebeten door een slang... die ik zelf had gevangen toen ik tien was. Ik was op een festival en werd binnen een half uur afgevoerd... omdat ik een achteruitzalte had gemaakt die niet lukte. Dus er zijn zo wat dingen. Maar dat diende me ook altijd wel, dacht ik. En tijdens die reis had ik daarop kunnen vertrouwen. Dus ik dacht... Ik klom in die boom, vier meter of zo. En met mijn hand op die megafoon probeerde ik de volumeknop te vinden. En toen dacht ik wel even... Oh, wat ben ik eigenlijk precies nu aan het doen? Is dit wel zo slim? Maar dat was net iets te laat. Want toen voelde ik om mijn enkel een hand, een sterke hand... en vastberaden trok die hand bijna beneden. En glijend en vallend uit die boom was ik ook heel snel beneden. En daar stond de helft van de kerk. En die hadden me, denk ik, toch gezien. En iedere ledemaat kreeg meteen een andere persoon. Dus er waren vier mensen. Dus ik was uitgestrekt. En spartelend als een dier werd ik heel erg bang bijna onmiddellijk. Ik zag ook redelijk wat boosheid. En ik schreeuwde niet, maar ik geelde. En vooral op het moment dat er veranderingen kwamen... en op het moment dat ik een man zag die bukte om iets van de grond te rapen... en daarmee opgeven onder een tirade naar mij toe kwam. Dus ik dacht... Toen stopte ik met bewegen, weet ik nog. En toen dacht ik even... De bosjes, dat is de plek waar ik straks lig. En nou, dit is toch jammer. Was dit nodig? Dat dit het dan is of zo. Maar dat ging niet door. Dat stuk staal werd op de grond gegooid. En in plaats van waar werd ik meegenomen, de kerk in. En de deur ging dicht. Toen werd er iets geroepen naar iemand in de hoek. Die kwam met twee dikke touwen aan. En toen hebben ze mijn handen achter mijn rug gebonden en mijn enkels aan elkaar... en me in een hoekje gezet op mijn stoel. En ik probeerde af en toe te schreeuwen en te trappelen en zo... maar er stond ook iemand bij mij, mijn privébewaker... die dit wat ik goed vasthoude is naar beneden trok... en daarmee me een beetje in bedwang hield. En hij zei daarbij... Ja, nu ben ik jouw god. En dat was een intimiderende aangelegenheid. En trekken aan die touwen tot de streamer erin stond... en geen idee wat er met me ging gebeuren. Wat er ging gebeuren was dat de dienst verder ging. Dus... het ging gewoon weer van voor af aan. Er was weer buana, buana en iedereen schreeuwde. En nu moest ik wel luisteren. Dus dat heb ik uitgezeten en op een gegeven moment weet ik nog... dat er muziek aan ging en toen ben ik zo een beetje mee gaan dansen. In totaal... Ik weet het niet meer, misschien dat dit werkt... dat jullie dan vergeten wat mijn rol in dit verhaal is. Ja. En dat werkte niet. De politie werd gebeld. Ik werd meegenomen door twee mannen op één motor... tussen hun ingeklemd gezellig. En nog steeds met alleen maar een broekje. Dus dat was... matig. En toen vonden wij een heel klein huisje. Dat was het politiebureau. En daar kreeg ik te horen... je mag de rechtbank of je mag betalen. En toen zei ik... de rechtbank, we gaan er over praten. Want ik had niks kwaad in de zin... en dit kan je toch niet doen in een kerk. En nog steeds in... Nou ja, niet helemaal. Toen reken ik het valtbaar misschien. Nog steeds boos. En uiteindelijk dacht ik wel... Oh, maar ik kan natuurlijk ook wel betalen. En dan kan ik gewoon... Dus nou ja, twintig euro betaald en... weg, een rib uit mijn lijf op dat moment. En weg... Ja, terug naar dat hostel en vier espresso gedronken... en drie sigaretten gerookt ter kalmering... en gaan fietsen als een idioot. Trappen en nog steeds heel hoog in de adrenaline en zo. En ook boos, merkte ik nog wel. En tot ik aankwam in het volgende dorp en ging zitten... en een serengetti kreeg zo'n koud bier... en ik houd helemaal niet altijd van bier... maar dit was het lekkerste bier natuurlijk... dat ik ooit had gedronken. En nog één. En toen ineens keek ik naar mijn polsen... en ik zag die streamen daarin en ik dacht... What the fuck heb ik nu net gedaan? Is dit echt gebeurd? Dat was een verhaal van Jop Vogel... opgenomen in Comedy Club Toemler in Amsterdam in oktober 2019. En we zijn daar eindelijk weer nieuwe verhalenmiddagen aan het organiseren. Op 10 oktober worden er verhalen verteld met als thema handel... en op 21 november verhalen rond het thema kunst. Door de verdere versoepeling van de coronaregels... zijn er weer wat extra kaarten bij gekomen voor die middagen. Die tickets zijn, althans op het moment dat ik dit opneem... nog te koop via www.toemler.nl. De reactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen... Rosa van Toledo, Maarten Mesterveen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwafing, zaaltechniek Jasper van Oorschot... podcast Gijsbert van der Ball. Dit was aflevering