aflevering 483 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Helene Oomen in juni bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema, Voor het Geld. Toen ik zeventien jaar oud was stond ik op het punt om auditie te doen voor het consertorium van Amsterdam op clarinet. Ik had voor mijn gevoel de voorafgaande tien jaar elke dag gespeeld om tot dat punt te komen. In werkelijkheid was dat niet helemaal waar. Ik had één keer mijn vinger gebroken en ik had een wondje op mijn lip gehad. Ik heb er elke dag gespeeld. Ik was zoals dat heette een aanstormend talent. Ik zat bijvoorbeeld in het Nationaal Jeugdorkest. U moet zich voorstellen, wij speelden dan bijvoorbeeld een prachtige symfonie van Maler. De vierde symfonie van Maler. Dan zat je in het orkest, twee clarinetten zitten daarin. Eentje speelt alle solos en de ander speelt een ondersteunende partij. Je voelde je dan aankomen. Je zat daar met tachtig man, al je leeftijdgenoten. Dan speelde je die solo. Dat was een gigantische adrenalinekick. Dan ging dat goed. Dan had je bijvoorbeeld een climax van dat stuk. Dat deed je dan met z'n allen. Dat was een wonderbaarlijk gevoel dat ik hoopte dat ik mijn hele leven zou hebben. Ik ging auditie doen voor het consertorium. Ik liep de auditieruimte in. Er zaten daar vijf belangrijke clarinetisten. Uit vijf belangrijke symfonieorkesten, waar zij een baan in hadden. Ik had gespeeld, ging redelijk. De voorzitter vroeg aan mij, heel leen, waarom wil jij clarinetist worden? Ik had daar nooit over nagedacht. Ik zei, omdat ik uniek ben en omdat ik iets bijzonders heb toe te voegen aan de muziek. Het was even stil. En toen gingen ze... Oh, heel leen, je bent uniek. Nee, wat voor concept heb jij voor een concert al bedacht? En wat wil jij veranderen aan de muziektraditie? Maar daar had ik helemaal niet over nagedacht. Dus ik haalde mijn schouders op. En daar hadden die mannen, die vijf mannen, ook nog nooit over hoeven nadenken. Want toen zij hun banen kregen, in de jaren 80 en 90, bij de orkesten, dan kwamen er tien gezonde Hollandse mannen opdagen. Ze kozen het beste uit en dan werd bij wijze van spreken hun gebit gecheckt en dan had je de baan. Maar dat zou voor mij en vele anderen wel anders blijken. Ik werd aangenomen op het conservatorium. Ik begon aan het studiejaar. Ik weet ook nog dat de directeur van het conservatorium ons een vlammende speech gaf, waarbij hij zei, één procent van jullie gaat krijgen wat hij wil in zijn carrière. En de rest moet het met minder doen. Een groot gedeelte van de studie is je eigenlijk klaarmaken voor waanzinnig onder druk moeten presteren. Peak performance heet dat. Dat betekent dus dat als je daar staat en je moet auditie doen, en je denkt eigenlijk, ik wil weg, ik wil me van de trap gooien, dat je dan alsnog goed speelt. Een beetje zoals ik me net voelde toen ik hierheen liep. Dus daar was ik mee bezig. Ik studeerde uren en uren elke dag daarvoor om een baan in een orkest te krijgen. Maar net voordat mijn studie zou eindigen kwam er een grote recessie hier in Nederland. En zou Halbe Zijlstra, wij noemden hem Halbe de Sloper, minister van Cultuur en Onderwijs en Wetenschap, toen zo'n kaalslag aanrichten in de cultuursector en dus de muziekwereld, dat heel veel mensen op straat kwamen te staan. Heel veel mensen hun baan kwijtraakten in orkesten en orkesten werden opgeheven. Hij zei Halbe de Sloper, niemand is veilig, en ook één van die vijf belangrijke Kleinetisten zou ook zijn baan kwijtraken. Toen was ik afgestudeerd en ik was niet meer aanstormend talent, ik was uitgestormd talent. En het was dringen op de arbeidsmarkt, want heel veel mensen zaten thuis. Ik had wel werk als Kleinetist, maar dan kreeg je 150 euro, en daar kom je natuurlijk niet van rond als je dat een paar keer per maand hebt. Ik deed wel auditie voor orkesten, maar dan in plaats van die tien gezonde Hollandse mannen, nodigden ze er 80 of 90 uit voor één baan, en dan ook uit heel Europa kwamen ze. Dus dat was heel lastig. En ook stond je daar dan te auditeren met voor je gevoel een pistool tegen je kop, want je moest en zou die baan krijgen, want wanneer krijg je nou die kans? En ook dacht ik, nou dan ga ik dan maar zelf iets oprichten, dan dacht ik, ik koop een café met een vriend en dan gaan we daar kamermuziekseries doen. Maar dat was natuurlijk makkelijker gezegd dan gedaan, want er moet natuurlijk ook heel veel geld bij komen. En ik had helemaal geen geld. En ik wilde ook geen bijbaan, want ik was te trots. Ik was opgegroeid met het idee als Kleinetist, als je iets erbij moet gaan doen, dan ben je gevaald, dan ben je niet goed genoeg. Maar daardoor had ik dus heel vaak helemaal geen geld. Ik weet nog op een gegeven moment, heel onverstandig had ik een kat genomen en dan stond ik in de supermarkt en dan had ik niet genoeg geld voor eten voor mij en voor de kat. En dan koos ik de kat. Ja, dat was vrij erg. Op een gegeven moment had ik zelfs heel erg geschilderd en maakte ik mijn afgelopen niet meer open. Dus toen dacht ik, nu moet ik een baan. Ik ga les geven. Dus ik ging op zoek naar een muziekschool en dat was helemaal niet zo makkelijk, want door vreselijk cultuurbeleid zijn sowieso bijna alle muziekscholen al opgeheven. Of het is op zcp'er basis, dus dan heb je geen baan. Nou dit was op zcp'er basis. Onder het Muiderpoort station weggestopt, een soort hol onder het spoor. Als je les geeft daar dan hoor je... ...als de trein over gaat. En nou, ik begon, toegegeven, heel gedeprimeerd aan mijn eerste werkdag. Er kwam een man binnenlopen en ik dacht, is dat nou een junk? Of een zwerver? En ik wou tegen hem zeggen, meneer, je zit hier verkeerd. Maar toen zag ik dat hij een clarinetkoffertje in zijn hand had. Hij zei, ik ben koor. En hij ging zitten en hij pakte zijn clarinet uit, hij schroefde dat ding in elkaar. En ik zag dat het aan de onderkant, dat de beker helemaal groen was uitgeslagen van binnen. Hij zorgde heel slecht voor het instrument. Hij blies zijn eerste noot aan en je hoorde heel hard geknars uit zijn neus komen. En daaronder dan heel zacht zijn clarinet. Dus zijn neus klonk harder dan de clarinet. Hij zette een kindermetode neer en hij ging niet spelen. Maar wat hij speelde, dat leek in de verste verte niet op wat er stond. En dan zei ik, koor proberen eens dit, proberen eens dat. En dan knikte hij heel gehoorzaam en dan deed hij het nog een keer. En dan deed hij precies hetzelfde. Precies. Hij vertelde mij dat hij als jongetje clarinet had gespeeld en dat hij heel graag nu het weer wilde oppakken. Dat duurde drie kwartier en aan het einde van de les legde hij allemaal muntjes neer, dubbeltjes en stuivertjes. Want hij had geen eigen betaalrekening. Maar dat geldt, dat was van mij. Dat had ik verdiend natuurlijk en ik had het ontzettend nodig. Week na week kwam hij en werd het niet beter. Hij bleef even slecht spelen en ik begon er vreselijk tegenop te kijken. Misschien heeft u dat zelf ook weleens, dat u één afspraak op een dag heeft waar u vreselijk tegenop kijkt. Dan heb je de hele dag die afspraak. Ik had de hele week koor. Want ik wist, hij komt. En ik haat het. U denkt misschien, het is toch heel ontroerend dat een zwerver met waarschijnlijk zijn enige geld clarinetles komt nemen. Maar voor mij voelde dat niet zo. Want ik zag hem als symbool voor alles wat er mis was gegaan met mij. En hoe ver weg ik stond van die baan en dat orkest. Want ik zat onder het spoor aan een ex-junk les te geven met een kapot neustusschot. En dat was gewoon heel erg. Soms kwam hij zonder clarinet, dat was best wel erg. Soms kwam hij zonder blam muziek, dan moest ik iets verzinnen drie kwartier lang. Soms kwam hij zonder geld, dat was natuurlijk heel erg. Maar op een gegeven moment kwam hij helemaal niet meer. Eén week, nog een week, nog een week. En toen dacht ik, hij zal toch niet dood zijn. En toen werd ik opgebeld door een verzorgingshuis. Ja mevrouw, u staat in de contactlijst van Koor. Helaas is Koor overleden. Wilt u naar de begrafenis komen? Dus ik naar die begrafenis toe. Ik had een vriend meegenomen, ik durfde niet alleen. Er zat een handje vol mensen. Stairway to heaven stond op, de lange versie van 15 minuten. Om de tijd op te vullen. En toen kwam er een vrouw naar voren. En die ging met toenemende hulpeleuwsheid de boel aan elkaar praten. En hij had inderdaad op straat geleefd. Hij was aan drugs verslaafd geweest. En ze zei op een gegeven moment, en Koor die speelde een saxofoon. En toen zei, dat was al te erg voor mij. Dus ik stak mijn hand op en ik zei, Koor speelde clarinet. Ik gaf hem clarinetles. En toen zei ze, oh, oh kom daar voren. Vertel wat. Dus ik naar die kist toe lopen en mijn hand op die kist. En ik zei, het was best wel moeilijk om Koor les te geven. En hij droog niet zoveel tot hem door. En daar zag ik iedereen dan heel begrijpend knikken. Maar als ik hem liet improviseren, dan kwam soms achter al dat leed, kwam de werkelijke Koor naar voren. Het was heel bijzonder om te zien. Daar ben ik ontzettend dankbaar voor dat ik dat heb meegemaakt. Toen ging ik heel rood terug naar mijn stoel. En mijn vriend, die draaide zich naar mij en die zei, was dat waar? En toen zei ik, nee. Maar het was wel mooi om te horen voor de mensen daar. Kort daarna heb ik ontslag genomen bij die muziekschool. En ik heb mijn clarinet opgeborgen. Ik heb een tijd dat ding niet aangeraakt. Ik wilde weten hoe het was om iets anders te zijn dan een klein autist. Wie was ik zonder muziek? Ik ben bij een uitgeverij gaan werken. Ik maakte grafisch werk. Ik ben op kinderen gaan passen. Maar ik kwam er heel snel achter dat ik niet zonder die muziek kan. Ik ben weer concert gaan geven toen, godzijdank. En er kwam op mijn pad muziekschool Amsterdam. Echt bijna de enige muziekschool waar je nog een baan kan krijgen. Ik kreeg een baan. En onder zoveel tijd komen er kindjes binnen die voor het eerst leren clarinet spelen. Dan zet ik hun vingertjes goed. En dan blazen ze hun eerste noot. En dan denk ik, ik ga jou leren dat jij uniek bent en dat jij iets bijzonders hebt toe te voegen aan muziek. APPLAUS Dat was een verhaal van Helene Omer. Wil jij ook een keer komen vertellen bij een echt gebeurd verhaal in Toender in Amsterdam? Nou dat kan, want voor de volgende edities zoeken we naar verhalen die op de één of andere manier passen bij de thema's Verloren, Verrassing, Dates, Het Platteland en de Stad, Koekje van eigen deeg, Gevaar en Bezoek. Als je een goed, waar gebeurt, zelfbeleefd verhaal hebt bij één van die thema's kun je dat verhaal pluggen via het formulier op onze website Echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mezelf Pardien Cornelissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering