aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 173 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Isabelle van der Lo. Het thema van die middag was verovering. Mijn naam is Isabelle en mijn verhaal begint eigenlijk met mijn haar. Ik had het blauw geverfd want daar leek me wel vet. Blauw haar, super gaaf, valt op. Maar ja na een tijdje was het eigenlijk beu. Dus toen besloot ik het gewoon kort te knippen en uit te laten groeien en ik keek wel wat er ging gebeuren. En er gebeurde ook iets. Want zodra mijn blauwe haar verdween kwamen er een soort van opmerkingen. En dat ging vaak zo. Dan kwam ik op een feest en daar kende ik dan vaak niet zo heel veel mensen. En dan zat ik dan aan de kampvuur en dan keek iemand mij zo aan. En die keek dan zo een beetje scheef. En die zei dan tegen mij, jij lijkt op iemand. Je hoort natuurlijk wel vaker dat je iets weg hebt van iemand die iemand kent. Iedereen heeft dubbelgangers en dat weten we allemaal. Maar diegene zei dan tegen mij, jij lijkt op iemand en zij heet ook Isabelle. Ja nou weet je, prima dat gebeurt als op een feest, er is bier bij betrokken. Dat krijg je wel eens. Maar het begon zich te herhalen. En dan met allerlei verschillende mensen. En dan ging ik weer skaten voor het eerst. Of dan was ik weer op een feestje. En dan keek iemand mij weer zo scheef aan. En na een tijdje zag ik het al aankomen. Dus diegene keek me dan aan en die kende ik niet. En dan begonnen ze van, nou ja, jij lijkt op iemand. En dan kon ik het rieltje afmaken. Op iemand die ik ken en die heet ook Isabelle. Nou dat was voor mij echt een hele verrassing. Dus dat herhaalde zich ontzettend vaak. En dat maakte mij natuurlijk nieuwsgierig. Ik bedoel, als je een dubbel gang hebt, wil diegene graag ontmoeten. Dus ik had in mezelf bedacht van, nou weet je, als ik nog een keer zo iemand tegenkom. Dan ga ik diegene om een contact vragen van haar. Dus ik zat op scouting. En het was een enorm groot scoutingfeest van de regio. En we zaten met z'n allen in een kring een spel te doen. En daar zag ik het. Iemand aan de overkant van de kring, die keek me weer zo aan van. Nou, en die kwam naar me toe. En die zei van, ja, je lijkt op iemand die je ken. Die ook is. Ik zei, nou wat toevaller. En ja, ik vroeg aan diegene, heb je misschien contact van haar? Een telefoonnummer of een Facebook of een Instagram. Nou, een Instagram had diegene dan wel. Dus we hebben een scoutingfeest. Ik ben Instagram uitgewisseld. Toen kwam ik thuis. Ik ging op de bank zitten. Ik zei, nou hier komt het jongens. Ik naar Instagram en ik zoek dat op. Er zat een openbaar account. Dus ik kon meteen kijken. En het viel me eigenlijk meteen op. Dat ze ook echt op mij leek. En als ik snel over de foto's heen keek, dan was het net alsof het foto's van mij waren. En dat is natuurlijk hartstikke absurd. En toen dacht ik, wow, dit klopt echt. En nou ja, wat bleek. We hadden dezelfde hobby's en dezelfde naam. En we woonden allebei rondom Eindhoven. En ja, het was gewoon allemaal hetzelfde. Toen keek ik ze op de Instagram. Er zat een hele coole Instagram met heel veel volgers en coole foto's. Dus ik kende veel mensen. Ja, dat heb ik dus allemaal niet. Dus ik was best wel zenuwachtig. Ik dacht, ik wil dan wel een berichtje sturen. Maar wat ga je dan sturen naar zo iemand van, hoi, ik lijk op jou. Dus ik dacht, ik ga even nadenken. En ik krijg uiteindelijk gewoon een bericht. Ik type een bericht van, hoi, ik ben Isabelle. En dit, dit, dit. Krijg jij ook wel eens te horen dat je op een andere Isabelle lijkt? Misschien een beetje raar om dat in iemand's berichten te sturen. Maar ja, ik heb maar gewoon gedaan. Ik druk op verzend. En ik zit te wachten. En ik kreeg een antwoord. Want zij had dat ook. Zij kreeg ook altijd te horen dat ze op een andere Isabelle leek. Dus ik dacht, nou vet. Laten we een keer gaan afspreken. Dus wij meteen nummers uitgewisseld. Maar het was allemaal druk, druk, druk. Ik zat in mijn examenperiode. Dus ik was een beetje druk. Dus er gebeurde eigenlijk niks. We kenden elkaar. En soms maakten we weleens een grapje als iemand van, ja, ken je die andere Isabelle? Ja, ze is van me. En daar geloofde iedereen. Maar toen kenden we elkaar eigenlijk nog niet. Dus weer via Instagram. Want ze had op een gegeven moment een foto gepost van haar gezicht. En ik zat gewoon op de bank. En ik kreeg opeens berichtjes van mensen die mij die foto doorstuden. Van, wow, ben jij dit of is zij dit? Ja, dit kan echt niet langer meer zo. Dus ik heb haar weer een appje gestuurd. Ik zeg, hey, wanneer gaan we afspreken? Zij zei, deze zaterdag. Ik zei, oké. Nou, en om eerlijk te zijn, was ik daar doodeng. De hele week was ik zo van, oh my god, ik ga die Isabelle ontmoeten. En ze is hartstikke cool. En wat ga ik zeggen? Ik bedoel, ik ken haar eigenlijk helemaal niet. Behalve dat we dan dezelfde naam hebben en op elkaar lijken. Maar goed, het was zaterdag. En we hadden op eindtoonstation afgesproken aan de kant van de bussen. Iedereen die er weleens is geweest weet dat het daar altijd hartstikke druk is. En ik stond daar te wachten. Ik was er naartoe gefietst, ze had mijn fiets neer. En ik ging daar zo staan. Ik had mijn beste, coolste kleding aangedaan. En ik was best wel zenuwachtig. Dus, nou, ze zou dan ook aankomen met de bus. En ja, het hele station stond vol. En toen appte ze ik ben en dus ik zag dat en ik ging om me heen kijken. En daar stond ze. Best wel ver weg nog. Ze moest best wel een stuk naar mij toe komen lopen. En ja, ze zag er best wel cool uit. Vette schoenen, een beetje hipster. Ja, ik dacht, nou, best wel cool. En ze kwam zo in een beetje een soort van slow motion moment naar mij toe lopen. En ze moest keihard lachen. En ik ook. Ik weet niet waarom zij moest lachen, maar ik kon er zenuwen. En nou, toen stond er en toen kwam ze dus op mij afgelopen. En ik zie het zeg maar zo. De wereld is eigenlijk in twee mensen verdeeld. Mensen die naar boven lachen als ze moeten lachen. En mensen die naar beneden lachen als ze moeten lachen. Wij lachen dus altijd op de hoek van de bus. En ze moesten lachen. Wij lachen dus allebei naar beneden. Dus zij kwam zo naar mij toe lopen. Zonder met zijn twee gebukt. Zo, hi, hi, hi. Ja, Isabelle ook, Isabelle. En ja, toen stonden we daar. En die keek er zo eens aan. En we waren precies even groot. En ze hadden haar kleur. En het was wel een beetje raar. Dus ik zeg gewoon, om het te verprekken, Zullen we koffie gaan drinken? Nou ja, dat was dan een goed plan. Ik heb weer een ding gemeen dat we allebei nog wel van boeken houden. Dus ik had dan bedacht dat we naar een koffiezaakje gingen. Waar je ook boeken kan kopen. Dus wij gingen daarnaartoe. En het was echt heel erg druk. Dus toen zijn we maar, Toen hebben we besloten om aan de kindertafel te gaan zitten. Met stoeltjes van 20 centimeter hoog. En toen hebben we daar koffie gedronken. En een puzzel gemaakt. En ja, Tijdens dat gesprek bleek toch wel dat we wel veel gemeen hadden. En we konden het goed vinden. We moesten lachen samen. We moesten lachen samen. En ze was leuk. En ze was grappig. En we kenden best wel veel dezelfde mensen onderhand. En wij hebben onze koffie en thee opgedronken. En toen gingen we nog eventjes boeken kijken. En zij stond, Ze had een boek in haar hand. En was er allemaal doorheen aan het kijken. En ik was weggelopen naar een andere boek. Die stond aan de andere kant van de winkel. Maar zij had daar niet door. Dus zij was tegen niks aan het praten. En er stond zo'n mevrouw naar haar te kijken. En ik was aan de andere kant van de winkel. En ik zag haar daar zo staan. Met dat boek in haar handen. En hoe ze was. En hoe ik haar maar net een half uur kende eigenlijk. En het leek wel alsof alles weer in slow motion ging. En ik voelde een soort van roze gegloed over mezelf heenzakken. En eigenlijk werd ik op dat moment hartstikke verliefd op haar. Nou ja. Dat was dus gebeurd. En ja, Ik weet niet. Ik ben 17 jaar. En dit is zoiets als we nog nooit echt overkomen. Dus ja, wij gaan door met de dag. En het was hartstikke leuk. En het was een beetje kerstsfeer allemaal. En het was een beetje koud. Nou, toen zijn we nog even een pizza gaan eten. En uiteindelijk was het 9 uur avond. En zij moest terug naar huis. En ik ook. Dus we hebben me afscheid genomen. Maar we wisten natuurlijk niet wanneer we elkaar weer gingen zien. Dus ik zo, nou ja, dan zie ik je misschien maar weer ooit. Ze zei, ja, ik jou ook. Dus ik ben meteen met mijn beste vriendin. En toen stond ik zo, oh, ik ben zo al zotterd. Verliefd op dit meisje. En dit en dat. En mijn beste vriendin. Weet je wat de reactie was? Oh, ja, oké. Ik geloof er eigenlijk niks van. Maar is goed. Nou, ik maandag naar school. En ik zat daar zo'n beetje uit het raam te staan. Helemaal nog verliefd op mijn dubbelganger. En toen, ja, Veel mensen vragen aan mij of ik narcissistisch ben. Maar dat is niet zo. Maar ik vond haar gewoon heel erg leuk, denk ik. Ja, en Nou, wij En mijn beste vriendin komt zo het lokaal inlopen. En die kijkt mij zo aan. En die zegt zo, oh, nee. Ja, je bent echt verliefd op haar. Dus het was hartstikke duidelijk. En ik vertelde ook aan iedereen dat we elkaar eindelijk hadden ontmoet. En het was helemaal geweldig. Maar er was wel één ding heel jammer aan andere Isabelle. Want Ze doet een opleiding in België. En daar is ze ook de hele week. Dus ze is alleen maar in het weekend. En dat betekent dat we elkaar maximaal maar één keer per week konden zien. En zoals het er nu naar uitzag, Zagen we elkaar pas over twee weken En die weken, nou, als je hartstikke verliefd bent, Is dat echt niet te doen. Dus ze had stiekem contact opgenomen Met mijn beste vriend. En ze had dus eigenlijk gezorgd dat ze die vrijdag Naar mijn school zou komen. En dat was voor mij echt de beste verrassing Die ik ooit heb gekregen. Ik zat er helemaal doorheen. Het was vrijdag. Het moest nog een week duren voordat ik Isabelle zou zien. En school was me niks. En dit en dat. En toen zei op een gegeven moment Mijn beste vriend Isabelle, kom eens mee, ik heb een verrassing voor je. Nou, Wij lopen naar voren voor de school. Wie komt eruit de bus? Isabelle. Nou, ik ging natuurlijk helemaal door het lint. Ik neem haar mee de school in. En op school keek iedereen ons al wel een beetje raar aan. Want veel mensen kenden Isabelle. Maar die kende mij ook. Maar die had ons nog nooit samengezien. Dus we waren een beetje Een soort van beroemd eigenlijk. Ja, iedereen keek ons zo aan. Hoe kan dit? Zijn dit nou zussen? Dit en dat. Nou ja, in ieder geval We hebben die middag nog wat leuks gedaan. En na een week We hebben ook echt een relatie. Het was geweldig. Ik was hartstikke verliefd. We deden super leuke dingen. Maar naast het feit dat we dan een geweldige schitterende, spetterende relatie hadden waren we ook nog beroemd. Ja, iedereen kende ons als die ene Isabelle die met die andere Isabelle iets heeft, maar die geen familie zijn, maar dan toch wel een relatie hebben. Ja, het was een verwarrende situatie voor heel veel mensen. Maar het gaf mij wel heel veel fame. En het kwam door een aantal dingen. Want een vriendin van mij, die zat in 6 VWO en die had de biologie les. En bij de biologie les hadden ze het over twins, over tweelingen en hoe dat allemaal werkt. En toen heeft zij dus doodleuk gezegd Oh ja, vriendin van mij heeft met haar dubbelgehangen het net zo'n foto laten zien op de beamer, in de klas. Nou, binnen no time, ja echt binnen no time was ze gewoon beroemd binnen de school. En dat ging eigenlijk zo door. Zo'n drie maanden, ongeveer een gemiddelde tienerrelatie. En het was echt schitterend. We deden dus keiveel leuke dingen. Naar vintage winkeltjes naar de Bijenkorf gingen we een paar fummetjes proberen. Alleen, het zorgde wel voor rare situaties. Maar mensen zagen ons dan lopen, die dachten dan oh, een tweeling, wat grappig. Ja, en toen liepen we hand in hand. Toen gaf je elkaar een kus. We waren zeg maar wel een ding. En kijk, nou heb ik dus geleerd dat hoe beroemd je ook maar kan zijn fame is want dat is niet alles. Want, ja, nee. Na drie maanden stranden onze relatie. En niet per se omdat we al het slaande ruzie hadden en zo, maar omdat zij elke week in België zat en ik in Eindhoven, zagen we elkaar nooit. En werd onze relatie meer een vriendschap. En die is er gelukkig nog steeds. We zien elkaar vaak en we zien elkaar graag maar er is geen liefde meer. Dat is voor veel mensen moeilijk om te verwerken. Want, he, het bekende koppel is er niet meer, maar ik ben ontzettend blij met wat er is gebeurd. En ik zou haar voor geen groot willen missen. Dat was het verhaal van Isabel van der Lau. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maat opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Naar verhalen zoeken we altijd. Dus heb je er eentje, meld je zelf of een ander aan op info.et-gebeurd.net En nou is de volgende aflevering