 Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-ed. DE DE podíaan enabling ZE ZINGEN Zo lang als ik me kan herinneren ben ik al geobsedeerd geweest door het land Nieuw-Zeeland. Toen ik zeven was deed ik mijn eerste spreekbeurt niet over mijn caviar of mijn hond, maar in dit geval over Abel Tasman, de grote Nederlandse ontdekingsreiziger die ooit naar Nieuw-Zeeland was gevaren. Mijn grote droom was dan ook om ooit naar Nieuw-Zeeland te gaan. En nu was daar nodig voor tijd en geld en beide had ik op dat moment nog niet, maar dat kwam hopelijk vanzelf wel. En toen dat maar niet gebeurde en niet gebeurde ben ik uiteindelijk naar een tatuageshop gegaan en heb daar een tatuage laten zetten van de topografische kaart van Nieuw-Zeeland. In de hoop dat ik dan niet zo'n loser werd die een tatuage had van een land waar hij dan nooit was geweest. Nou gelukkig is het dus ook goed gekomen en op mijn 25e kon ik naar Nieuw-Zeeland, want ik had die tijd en dat geld gevonden. En toen ik daar twee weken was toen ging ik met een lokale Kiwi, een lokale Nieuw-Zeelander, naar een hele grote beurs waar allemaal busjes en auto's stonden van backpackers die hun reisnet hadden afgerond en backpackers die hun reisnet wilden beginnen, want je koopt in Nieuw-Zeeland een auto, dat is het goedkoopst, om dan vervolgens het hele land door te trekken. Ik had mijn zin in gezet op Tobias, zo had ik hem al in mijn hoofd genoemd, dat was een Toyota Hiace uit 1991. Voor de kenners met een bullbar, dat is zo'n grote metalen staaf op de voorkant, waar kun je stieren mee opvangen in theorie, maar dat was niet mijn planning overigens. En met Tobias zou ik dan vervolgens mijn avonturen in Nieuw-Zeeland beleven. Nou was het zo dat ik hem kocht van een zeer betrouwbare Iranezen glazenwasser zoals hij zichzelf voorstelde en het zou allemaal goed komen, maar bleek afgitaf dat die prachtige drombus die ik daar had gekocht misschien iets minder mooi was dan ik had bedacht met al mijn voorkennis en ervaring met kopen van bussen in Nieuw-Zeeland. In Nieuw-Zeeland had ik een auto gekocht waar onder andere de wielen van waren ingespeerd met schoensmeer, waardoor ze nieuw lijken en ze waren eigenlijk al op sterven na dood. Er waren wat dingetjes met die bus, maar uiteindelijk was het mijn droomauto, ik heb er heel veel plezier mee beleefd. Op een van de avonturen met Tobias was ik met een reisgenoot, met een Belg, Rien. Rien, omschrijf ik het beste door zijn baard, hij had zo'n baard ongeveer zo lang, helemaal ingevlogd als hij soep had, dan stopte hij die altijd netjes in zijn tas. Door Rien kwam ik ook twee andere dames tegen, Amanda en Sarah, met hun gingen we op avontuur. En een van deze reizigers, Sarah, zij was geobsedeerd door penguins. Nu is er in Nieuw-Zeeland een hele speciale penguinsoort, de yellow-eyed penguin, een zeer zeldzame endangered species. Die kun je dus bekijken, die komen nachts aan land, met een grote golf van ongeveer 7 meter hoog, komen ze zo aan land en gaan naar hun nest toe. Dat wilde Amanda heel graag zien, wij gaan haar dat niet onthouden, dus wij rijden daarnaartoe. En een man aangekomen, blijkt dat je daarvoor moet betalen. Nou, was ik wel een backpacker, dus het budget was minim, gelukkig was Rien ook een redelijk Hollander. Maar dat was ook dat we daar niet voor hoeven te betalen, dus wij zetten die dames daar af en besluiten gewoon een wandeling te gaan maken. Dan waren we 200 meter verder met onze wandelingen, wij horen een licht gepiep aan de rechterkant, dus ik kijk naar rechts en ik zie een nest met allemaal baby penguins en eieren. Dus wij konden ons geluk niet op, wij krijgen hier gratis een nest met baby penguins. Wij hebben uiteraard het nest niet aangeraakt om onze geheur niet achter te laten. We hebben foto's gemaakt, zonder flats, van het nest. Maar we dachten, als we dit naar 200 meter al vinden, wat zou er dan nog meer zijn hier allemaal? Wij lopen nog een eindje door en een stukje verderop zien we een paar bomen die zijn omgevallen, er ligt wat prikkeldraad. En we zijn een beetje verbouwerreerd, welke kant moeten we nou op? Nou, Rien zegt nou verderop, zie je hier een pad. Dat pad, dat ziet er verhardt uit, dat is aangelegd door mensen, daar moeten wij heen. Dat vond ik op zich best wel een logische conclusie. Wij stappen over die bomen heen en wij lopen dat pad af en ondertussen begint het te schemeren. Dus het wordt wat donker. Wij zitten op dat moment te bedenken, is het nog verstandig om door te lopen of zullen we weer terug gaan, totdat Rien op een gegeven moment zegt, ik zie een bord. En op dat bord stond anderhalve kilometer strand. Nou, perfect, dat is een goede afstand, dan komen we weer bij het strand. En vanaf het strand kunnen wij waarschijnlijk onze vrienden weer oppikken en dan kunnen we weer verder met onze reis. Die weg naar het strand was niet zo'n ideale weg achteraf gezien met Schemer Donker, want die bleek langs de kliffen af te gaan, waar je ongeveer 20 centimeter hebt om je stap te bepalen. Wij hadden dus geen mobiele telefoons met van die lampjes en zo, dus je doet het puur op de maan en de sterren. Dus eenmaal halverwege die kliffen dachten we ook, ja, dit doorgaan is de enige optie, want terug gaat ook niet meer. Maar we zijn bij het strand aangekomen, gelukkig. Wij hartstikke blij, yes, we zijn bij het strand, we kunnen weer terug naar de auto. We draaien de hoek om en we kijken recht op de tribune, waar alle mensen zitten om, zavond betaald, te kijken naar die penguins die dat strand opkomen. En ja, wat moet je dan? Je moet je voorstellen, zo'n tribune met zo'n gangpad in het midden, bouwlampen erop, zeeleeuwen, penguins, hartstikke gezellig allemaal, maar je kunt dus niet die kant op, maar je kunt ook niet meer terug. Wat gaan we nou doen, Rien? Ja, weet ik ook niet. We kunnen wachten, we kunnen vooral wachten, dat is een optie die hebben we. Dus ja, maar een tijdje besluit Rien, ja, het is ook wel mooi als we die penguins gratis kunnen... Nou goed, dan gaan we weg aan een stukje naar voren zitten. En Rien zei op een gegeven moment, zullen we er een foto van maken? Dus ik zeg, ja, geen flits. Hij zei, natuurlijk geen flits. Gelukkig was hij wel zo verstandig om geen flits te gebruiken. Nou, het probleem, het probleem, hij had een hele mooie, dure camera, en daar zit zo'n indicatie lampje op, zo'n rood lampje, ik weet niet of je dat kent. Nou, dus toen hij een foto maakte van die penguins, toen barsten aan de andere kant ongeveer alle alarmbellen af. Er werd over de speakers in een keer gegallemd dat er indringers waren, intruders en trouwders, dat ze iets gespot hadden en dat er hele hele hele slechte mensen op de wereld waren, en die hadden ze dus nu gezien, dat waren wij dan. Ja, zit je dan. Dus ja, ik kon ongeveer wel door de grond doorzaken, want ik zag mijn hele droom om ooit iets in Nieuw-Zeeland op te bouwen, alweer helemaal naar de kloot te gaan, ik weet niet of ik dat hier mag zeggen, maar bij deze. En uiteindelijk zie ik een ranger, die komt uit die terbine naar ons toe. Die loopt heel voorzichtig en bij elke stap die ze naar ons toe zet, zie ik haar gezicht bozer worden. Mijn gezicht waarschijnlijk elke stap bleken worden, die was echt boos. En bij elke stap die ze zet komt er uit die speakers daarvan, You've violated the penguins. You're a very very bad person. Dus ja, ik zeg penguins aan garant, ik penguins aan garant. Nou in die situatie zit ik daar, die ranger komt bij ons hartstikke boos, maar die zit vervolgens ook vast waar wij zitten, want ja, hoe moeten wij nou die kant op? Want hebben ze uiteindelijk besloten dat we in haar voetstappen mogen wij terug richting de bewoonde wereld, want we mogen geen geheurspoor verspreiden. Dus wij worden in een soort, ik weet niet of sommige mensen Game of Thrones kennen, maar in zo'n soort schandpaalloop terug, want ondertussen elke stap die wij hebben, komt de speaker, dit zijn hele slechte mensen. En ik kan wel door de grond stappen met elke stap die ik doe, en Rien achter mij heeft volgens mij de tijd van zijn leven, want hij zegt alleen, gratis penguins, zo dichtbij, super vet. Die had echt de tijd van zijn leven. En wij worden uiteindelijk door de tribune heen, nog zo'n laatste schandpaalmoment, door de tribune heen achter in een kamertje gezet, en ze zegt, Dus zij verlaten kamer, en ik kijk Rien aan, en ik kijk naar de deur, en ik zeg, volgens mij is die deur niet op slot, Rien, rennen, rennen. En dat hebben we ook gedaan, we hebben echt een notesprint gemaakt, die deur uit, de kamer uit richting de prijs, en dan hebben we de bewoonde weer opgemaakt, en dan hebben we de bewoonde weer opgemaakt, en dan hebben we de bewoonde weer opgemaakt, dus we hebben een notesprint gemaakt, die deur uit, de kamer uit richting de parkeerplaats, na de auto, ik kan je zeggen, als je naar een auto rent, zoals in de film, dan gaat het echt niet lukken om in de eerste keer die sleutel in dat slot te krijgen, dus nadat ik hem in de slot heb, en mijn auto natuurlijk veel te veel gas heb gegeven, we zijn weggespeurd in die Toyota Hiace, die overigens niet de berg op kan, dus het was waarschijnlijk een hele inspectaculaire ontsnappingspoging, zo met 30 de berg op, maar we zijn ontsnapt, en die vrienden die we op de tribune hadden achtergelaten, die ook zoiets hadden van, Rien, Joke, die hebben we uiteindelijk nog opgepikt, dat is goed gekomen, ze zijn ergens op een andere plek weer naar ons toegekomen, vier dagen later in het land, ik was nog steeds best wel van slag, want ik voelde me nu in voort vluchtigen op een viesum, en ik had hier nog zoveel maanden te zitten, kom ik in mijn busje op de weg, achter mij zie ik politie lichten in mijn achteruitkijkspiegel, en ik denk eerst, die zijn niet voor mij, ik rijd in de meest slowe auto die er bestaat, dus ik schuif mooi van rechts, want je rijdt aan rechts naar links, en die auto gaat ook naar links, oh shit, zijnen, zijnen, volgens mij heeft die tegen mij, ja ik moet stoppen, dus ik denk, shit ik ben erbij, dit is het, dit is het einde, het is klaar, dus ik zet de auto naast de kant, het raampje oprollen, politieagenten, ook zo weer een politieagenten met zo'n boos gezicht, dat kwam er weer bekend voor, die komt daar met toe lopen, en die kijkt me aan en die vraagt, weet je eigenlijk wel wat je aan het doen was net? Ik zeg, ja, auto rijden, ja, maar weet je wel hoe hard je reed? Dus ik ben dan weer zo stom om een stomme grap te maken op zo'n opdeling, ja, ik denk geen 50, anders zou je me niet aanhouden, en dat viel nog wel oké, maar toen ik vervolgens zei dat ik net in z'n vrij had geschakeld om wat benzine te sparen, ja toen had ik toch echt wel het verkeerde gezegd, want dat is erg gevaarlijk, nooit rijden en vrij, dus zij vraagt al mijn papieren, en ze loopt naar die auto en dat duurt maar, en dat duurt maar, dus ik zit, mijn kenteken, mijn foto, er komt ergens zo'n printertje met mijn foto naar voren, daar moet iets zijn, dus zij komt teruglopen, en ze houdt haar hand hier al, dus ik dacht, oh, die pakt een wapen ofzo, en ze komt naar mijn raampje en ze zegt tegen mij, in het Nederlands, wat is eigenlijk jouw rijbewijsnummer? Ik zo, wat? Ik ben dus in Nieuw-Zegendams aangehouden door een Nederlandse agenten, ook zo'n joker hopelijk, met zo'n droom die ooit naar Nieuw-Zeeland is gekomen, en die gaf mij een boete voor het hardrijden, en ik heb nog nooit met zoveel plezier een boete van 120 dollar betaald voor het hardrijden, de conclusie is, never violate penguins. Dank je wel. Dat was het verhaal van Joke van den Kerkhof. Joke is, behalve geobsedeerd door Nieuw-Zeeland, ook een haptotherapeut in Eindhoven. Meer informatie vind je op haar website kunstvancontact.nl. Op dit moment is Joke opnieuw op reis in Nieuw-Zeeland, en zal ze daar, als een echte crimineel, ook weer terugkeren naar de plaats van de misdaad. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je ook een keertje komen? Kijk dan op www.echtgebeurd.net voor komende data's en thema's. De redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa Vantoledo en mezelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving en zaaltechniek Jasper van Oorschot. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 234. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, als je tussen de kiwis zit, blijf dan alsjeblieft met je poten van de penguins af. Ijbitrepen, zonnetweetraining, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezonder met Dokter Ted, duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus, wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-hema.