aflevering 393 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In de aanloop naar Valentijnsdag hebben we in deze aflevering een verhaal... dat Hassan El Rahawi in april vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag... rond het thema liefde. Mijn beste vriend is een tegenpol van mij. Ik ben chaotisch, vrij impulsief. Ik heb altijd moeite met keuzes maken. Ik kies vaak om maar van het kiesproces af te zijn. Dus ik kom altijd in hele rare situaties terecht. Ik ben zo ontzettend jaloers op hem, omdat hij lijkt gewoon te weten hoe het leven werkt. Hij heeft gewoon een koers en die vaart hij al van jongs af aan. Alleen onze vriendschap is ergens op gebaseerd. Hij was vroeger wat losser, wat vrijer. Onze vriendschap was vroeger meer gebaseerd op raakvlakken... dan nu. Nu is het meer dat ik hem heb nodig af en toe om mij met beide benen op de grond te houden. Vroeger speelden we dezelfde computer-spelletjes. We keken dezelfde tekenfilms. We luisterden dezelfde knuffelrock-cd's ook... die we geërfd kregen van onze broers en zussen. Dit was ver voor Spotify natuurlijk. Dus dat is het. Maar op een gegeven moment groeide we op en hij werd wat serieuzer. Ik ben nog steeds een beetje in contact gebleven met die kind in mij. Dus we hebben zo'n relatie waar ik hem vaker nodig lijkt te hebben dan hij mij. Want ik luister naar hem omdat hij me met beide benen op de grond houdt... en als hij naar mij luistert, dan verpest ik zijn dag. Dus het thema is liefde uiteraard. En ik ging nadenken over de laatste keer dat hij mij nodig had. Ik wil graag dat hij mij nodig heeft, zeg maar. Dus het moment dat ik ook maar een klein beetje kwetsbaarheid bij hem proef... dan spring ik erop als een haai die bloed ruikt, weet je wel. Dus ik denk een jaar of twaalf geleden zaten wij samen in een kroeg. Ik was aan het drinken. Hij deed dat niet, want hij is moslim. En we hadden gewoon een heel fijn en open gesprek. En op een gegeven moment zei hij iets in het strand van... Ik heb best wel spijt van de keuze die ik heb gemaakt. Het is uitgegaan tussen mij en mijn ex- vriendin. En soms denk ik, zij had nog wel eens de ware kunnen zijn. Voor context, heel belangrijk voor het verhaal... het is uitgegaan tussen hun twee tijdens kerst. Ze hebben een discussie gehad over of ze wel of niet een kerstboom in huis nemen. En dit escaleerde tot ze gaan uiteindelijk uit elkaar. Ik wil niet zeggen dat er geen moslims zijn die een kerstboom in huis hebben. Ik wil niemand vremen, maar het is even belangrijk om te weten. Dus hij zei dit. En ik zeg, oh, je hebt er spijt van. Hij zegt, ja, ja, ja, ergens wel. Ik zeg, maar daar kunnen we iets aan doen, toch? Heb je wel eens een romantische comedy gekeken? Het is altijd dezelfde plot. Het gaat op een gegeven moment ergens mis. Dat is waar we nu zitten. En dan komt er een groot gebaar... en dan wordt de persoon teruggewonnen. En dat kunnen we gewoon doen. Ik had er helemaal zin in. Ik denk, oh, dit is misschien de dag dat ik hem een beetje uit die comfortzone krijg. Hij kijkt me aan en hij zegt sarcastisch. Maar wat denk je nou? Denk je dat zoiets werkt? Wat verwacht je? Moet ik in een kerstmannenpak haar gaan verrassen op het werk of zo? Ik zeg, ja, dat is precies wat we moeten doen. Sterker nog, we moeten een CD spelen meenemen met Marije Carey erin. En ik zweer het, als jij dit doet, ik ga met jou mee als Randier. No joke. Ik was helemaal gehypt, alleen al bij het idee. Hij bromde het een beetje weg. De volgende dag ben ik op mijn werk met een kater... en ik was helemaal vergeten dat dit is voorgevallen. Rond een uur of drie staat hij bij mijn werk. Ik werkte toen als optician in een brillenwinkel. Hij komt op een gegeven moment de winkel binnen met twee grote tassen. Ik denk, no fucking way. Hij is dus helemaal naar Eindhoven toe gereden om die pakken te huren. Er zat een kerstmannenpak in en een Randierepak. Ik denk, holy shit, deze man komt gewoon echt voorbereid zoals hij dat doet. Ik zeg, dude, wat, gaan we dit echt doen? Gaan we dit echt doen? Ik heb me zo zin in. Hij zegt, ja, we gaan dit doen. Ik zeg, no fucking way. Sterker nog, ik heb in de auto een CD speler met batterijen. Want ik had de single van Marije Carey's All I Want for Christmas thuis. Ik denk, jij hebt de single thuis? Maar oké, vet. Ik ga hier niet over vallen. Want we gaan dit doen en snel een beetje voordat hij zich bedenkt. Dus ik was me al aan het omkleden in de winkel. Ik zei tegen mijn manager, gelukkig, hij is supertof. Ik zeg, yo, ik ga vandaag even wat eerder weg. We gaan iemand zijn hart veroveren. Net als in de film, het was helemaal oké. Zo van, ja, ga ervoor, weet je wel. Dus wij zitten op een gegeven moment in de auto, verkleed al. Ik zag eruit als een twee meter lange Rudolf. En gelukkig was ik onherkenbaar. Hij had een kerstmannenpak aan en hij is ook Marokkaans. Dus ja, hij was niet zo onherkenbaar. Hij zag er een beetje uit als kerst in Afghanistan. Dus wij in de auto, helemaal enthousiast. En we reden naar het advocatenkantoor waar zij werkt. En het was zo mooi. Dit maakt mijn dag eindelijk. Deze rationele jongen met gewoon een plan voor zijn hele leven... die stapt nu een keer uit de comfortzone. Dus wij rijden naar Amsterdam toe, naar het advocatenkantoor waar zij werkt. En we kwamen daar op een gegeven moment aan. En we zien dat de ingang echt gewoon een hele rij raampartijen zijn. Dus als iemand naar beneden komt, dan zie je eigenlijk al heel strak... dan zie je eigenlijk al heel snel wie er buiten staat. Dus ik had zoiets van ja, oké, ik kan wel voor de deur staan... maar jij bent best wel herkenbaar. Dus jij moet even wat verderop gaan staan... en in ieder geval even verstoppen achter een schuurtje verderop of wat dan ook. Hij zei ja, ja, ja, oké, is goed. En als het dan naar buiten komt, dan neem jij er mee naar mij toe... en dan doe ik mijn ding. Ik zei ja, dat gaan we doen. Dus ik sta daar en ik sta dus voor de deur van het advocatenkantoor... met die cd-speler All I Want for Christmas op repeat... voor een minuut of 20. Elke keer kwamen er ook gewoon van die mannen in pak naar buiten. Die keken me zo aan en ik groet ze een beetje zo. En op een gegeven moment, daar was ze. Ze kwam eraan. Dus ik denk oké, dit is mijn moment. Maar ik bedacht mij ook toen pas van wacht even, zij kent mij best goed. En ze kent mijn stem. Ze weet hoe ik klink. Dus ik moet in ieder geval ook onherkenbaar klinken. Dus ik denk oké, hoe klinkt een rendier? Hoe klinkt een rendier? En ik kon er niet opkomen hoe een rendier zou moeten klinken. Dus op een gegeven moment, zij kwam naar buiten. Geen enkel idee dat ik daar sta voor haar. En All I Want for Christmas staat nog steeds op. Dus zij kwam erbuiten en ik red ze op haar af en ik doe zo... lululululu. No, no, no, no, no. En ik ben non-verbaal. Ben ik haar dus zo van kom, wij moeten samen. En ze is zo heel huiverig zo van oké, wat? Wie ben jij en waarom? Dus ik was lulululu. Dus echt heel geforceerd moest ik haar dus meetrekken uiteindelijk... naar die vriend van mij die dus achter een schuurtje... totaal niet verdacht stond te wachten op haar. Dus ik neem haar mee. En hij staat daar, doet zijn baard omlaag en zegt... luister, lieverd, ik weet dat het heel lang geleden is. En het is natuurlijk nog geen kerst, maar we zijn uit elkaar gegaan tijdens kerst. En dit is voor mij een gebaar om je in ieder geval te laten zien... dat ik toen de tijd wel wat meer opener had kunnen zijn. Misschien heb ik wel een domme fout gemaakt. Ik weet niet wat het is, maar zonder verwachtingen sta ik hier... gewoon om een gebaar te geven om ook te laten zien dat het me spijt... hoe het toen de tijd gelopen is. En ik hoop dat wij er samen op z'n minst in ieder geval... een gesprek over kunnen hebben. En ze kijkt hem aan en ze zegt... ja, ik wil dolgraag met je praten hierover, maar... kan dat zonder die rendieren erbij? GELACH En dit is uiteindelijk het meest romantische wat ik ooit voor iemand gedaan heb. En dat is voor iemand anders. Dus uiteindelijk was ik in een rendierenpak terug naar Utrecht in de trein. En dat was het. Dank jullie wel. GEJUICH EN APPLAUS MUZIEK Dat was een verhaal van Hassam El Rahabi. Hassam treedt op als stand-up comedian en is op Instagram te volgen als StandUpHassam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Royer... En Nette Quakkerbos en mijzelf, Micheal Wertheim. Productie Hanne Ebbingen, zaaltechniek, Jasper van Oorschot. Podcast Gijsbert van der Wal. Volg ons ook op Instagram, Twitter of Facebook. En steun ons als je geld missen kunt. Via www.vriendvantheshow.nl slash echtgebeurd. Dit was aflevering