aflevering 412 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Gerard Oldhaar afgelopen zondag vertelde bij een Echt Gebeurd middag met de thema Verslaafd. Ik heb dus ook een verslaafing. Ik ben er 12 keer naar Schotland geweest. Dat heeft niet geholpen. Daarna gesprekken gehad met de gemeente van de Groene Amsterdammer. En daar heb ik ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. Ik heb ook een gesprek met Gerard Oldhaar. En natuurlijk ook aan voetbal. En natuurlijk ook aan voetbal. Ik kijk 20 keer per dag op mijn telefoon. Over de transferberichten zijn de spelers bijgekomen of weggegaan. Vroeger heeft mijn vader me meegenomen naar het mooiste stadion van Europa. Naar de Kuip. U wel bekend. En ik had mijn kamer helemaal behangen met allemaal voetbalposters. Van de hele eredivisie. aan de andere kant natuurlijk van Feyenoord. En we gingen naar de Kuip toe. En de eerste keer dat ik was, ze hadden net de Europacup gewonnen. Die deed altijd de eerste natuurlijk. En dan kom je in de Kuip, avondwedstrijd Feyenoord-Adeel. Jammer genoeg 0-0 met Wim Pjans, Wim van Haneghem, Koentje Merlijn. Maar ik zal nooit vergeten dat stadion ligt. Dat ligt op die mooiste grasmat, ook van heel Europa natuurlijk. En dan kijk, die groene kleur, ik heb nog nooit zo'n mooie groene kleur later terug gezien. Een jaar later, ik doe straattheater en theater, dat doe ik af en toe. Het was 2002. En toen werd ik uitgenodigd om op te treden in het grote Walhalla, de Kuip, bij een open dag. Dus ik gaf mensen een rondleiding en dergelijke door het stadion heen. En toen vroeg ik aan de organisator, mag ik het veld op? Hij zegt, Gerard, dat veld is nodden. Dat kan je alsjeblieft niet op. Toch enigszins jammer, maar toen vroeg ik aan die gasten, de grasmeesters van de Kuip, mag ik het veld op? Hij zegt, je mag het veld op? We hebben je bezig gezien, wordt het hartstikke leuk. Je mag het veld op, maar als de jongens komen, moet je er afwezen. Dus ik had tien minuten de tijd. Dus ik liep met een plantensproeier en een schaartje over het veld heen, als een soort ouderse post. Al het ton van Duino, Jaapje Baardrecht, die waren toen een bekende post. Dus ik ging het gras bijknippen en toen begonnen ze uit een vakje te zingen, fuck you, ouwe lul, ouwe lul, ouwe lul. Dus jongens, gedag gezegd. En later, daar konden de spelers die deden een handtekening uit op een shirtje. Ik had ermee gefoon bij me en ik zei, dames en heren, jongens en meisjes, je wilt geen anderhalf uur wachten. Ik ken van de meeste spelers de handtekening uit mijn hoofd. Dus er komt een gozer naar me toe met een gloednieuwe Feyenoord-shirt van 80 euro. Meneer, kent u Pierre van Hooydonk? Ik zeg, even denken, ja, ik geloof dat ik hem heb. Dus met een grote filmstift op het shirt, Pierre van Hooydonk. Alsjeblieft, die jongen was ze trots en ze pauw hartstikke blij. Later, datzelfde jaar, moesten we optreden op de parade. Jullie misschien wel bekend, dat festival. En we traden daarop met theatergroep De Steile Wand, een minuut theater. En we zijn net klaar met de optreden en er komt een gozer die daar de drankverzorging deed. Die komt naar ons toe en, jongens, jullie zijn toch Feyenoord-supporter. Weet je wie hier is? Ruud Gullit. Nou, die willen we wel even zien. Waar zit hij dan? Hij zit dan bij de Oranjerie. Dus wij erheen, het was een beetje donker. En met een man of twintig zat hij daar. Dus naar Ruud Gullit toe. Ruud, jouw jaren bij Feyenoord waren toch onvergetelijk. Hij zegt, als ik Feyenoord niet had gehad, had ik AC Milan niet gehad, had ik het Nederlands zelf nog nooit gehad. Ik ben Feyenoord nog elke dag dankbaar dat ik lid had mogen spelen voor de club. Ik zeg, je bent toch de volgende trainer van Feyenoord. En dat is twintig jaar geleden dan, toen een jaar later is hij trainer geworden. Hij zegt, ik kan gewoon niet slapen tot ik trainer wordt van Feyenoord. Nou, zo een beetje door ouwe Nederland. En ik zeg, Ruud, nou wil ik nou wel even een handtekening voor je. Dus ik deed mijn T-shirt omhoog. Dus hij op mijn buik met een grote dikke vultstift in kapitale letters om mijn buik Ruud schrijven. Nou Ruud, bedankt, tot morgenavond. Er liggen voor jou en je hele gezelschap kaarten klaar. Ja, hij zegt, dan kom ik zeker terug. Kom even later die gozer tegen die ons getipt had van Ruud Gullit dat hij was. Heb je hem gezien? Ja, hij komt morgen terug. Hartstikke leuk met zijn hele gezelschap. Hij zegt even één ding. Dat was Ruud Gullit niet, maar Frankrijk hard. Ja, dus zult u misschien denken, dat moet jij toch als voetbalkenner, moet je dat zien. Maar je bent natuurlijk door die blindheid, door Feyenoord ben je gewoon, ja, daar zit hij dan. Ruud Gullit, dus dan denk je ook dat hij daadwerkelijk is. En nu moeten we dit jaar ook op de parade optreden. En ik kan me voorstellen dat mensen nu ook een handtekening voor mij willen hebben. Ik heb een stift bij me. Ik sta zo bij die borden, dan kan ik hem gewoon bij jullie uitdelen, of anders in de kleedkamer 23. En dat was Gerard Olthaar. Gerard maakt straattheater en hij zei het zelf al, deze zomer staat hij met Theo Wesselow op theaterfestival De Parade in Eindhoven, Utrecht en Amsterdam. Met de voorstelling Theo W. en Gerard O. Een boeketje extreme. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Corné, Sarenette Kwakkebos, Tom van Royen, Arjan Hintz en mezelf, Miguel Wertheim. Directie, Hannah Ebbingen, zaaltechniek, Jasper van Oorschot, podcast, Gijsbert van der Waal. Bedankt voor het luisteren, tot volgende week. En vergeet niet om ze nu en dan een handtekening uit te delen. Het hoeft echt niet altijd die van jezelf te zijn. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering