aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 411 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Gaia Willemars in januari vertelde bij een Echt Gebeurd middag rond de thema woede. Tijdens het laatste jaar van mijn studie heb ik besloten een gebouw te bezetten. Ik ben begonnen met studeren in 2015 aan de UvA, filosofie. Het was een maagdehuis bezetting. Tussen die eerste en die laatste bezetting ben ik alleen maar bozer geworden. Want we hebben daar echt idealen gehad en plannen gemaakt en afspraken gemaakt. En niets daarvan is nagekomen. En het is alleen maar erger geworden. Ze verkozen winst boven kennis. Ze ontsloegen docenten. Ze hebben hele opleidingen verwijderd omdat die niet winstgevend genoeg waren. En ik heb dus vijf jaar de tijd gehad om me daar boos over te maken. En toen heb ik geprobeerd om andere studenten zover te krijgen om nog eens een gebouw te bezetten. En dat was moeilijk, want eerst denkt iedereen je moet demonstreren of aardig vragen of handtekeningen acties. Maar ik had het idee dat dat niet zou werken. Dus eindelijk kreeg ik een smsje. Het gaat overmorgen gebeuren. Dus ik was helemaal psyched. Ik was alleen in Italië op dat moment, op vakantie met mijn partner. En we hebben een kort gesprek gehad. Wat moeten we doen? Toen dachten we, ja, wat zijn idealen als je ze niet in praktijk brengt? Dus we zijn direct terug naar Amsterdam gegaan. En we zijn daar s'nacht aangekomen. En diezelfde nacht nog moesten we verzamelen achter het PC Hoofdhuis in de Spuistraat. En we stonden daar met twintig, dertig mensen. We zijn er binnen gegaan. Deur ging open. Het alarm ging af, maar dat ging ook weer uit. We hadden daar mensen voor. En we waren binnen. Het was gelukt. En we hebben heel veel glasjes naar dat gebouw. En we hebben spandoeken opgehangen met onze leuzen. En buiten ons verzamelde zich een menigte met medeboze mensen. Dus er waren honderden studenten en docenten en oudstudenten die daar solidariteit voor ons betoogden. En ik ging op het balkon staan van het PC Hoofdhuis. Ik zag daar mijn broer staan met zijn vuist omhoog. Razend en trots op mij dat ik daar zat. En het was goed, weet je. We deden iets. Op een gegeven moment kwam Femke Halsema. Die kwam met ons een... wat zij als een goed gesprek heeft ervaren, houden. En de conclusie van dit goede gesprek was dat ze de ME op ons af ging sturen. Dus er werd ontruimd. Diezelfde dag nog. En zo'n ontruiming dan van een universiteitsgebouw is het hele idee dat je alle kritische studenten verwijderd uit de universiteit. Dat was het plan van de ME. En dat mag eigenlijk met alle mogelijke middelen, zeggen zij. Dus ze kwamen en dan moet je een keus maken van hoe radicaal voel ik me? Hoeveel energie heb ik? Waar ben ik aan toe? Dus je kan zodra ze komen en binnenkomen je gewoon, zeg maar, meelaten nemen direct. En dan word je meestal niet gearresteerd. En je kan ook op de begane grond arm in arm gaan zitten. En dan ben je dus iets radicaler. En dan word je wel in een busje gezet en gearresteerd. En je kan ook op de eerste verdieping gaan zitten. En dan je hele lichaam ontspannen. En dan word je van de trap afgesleept. En dan zit je met blauwe billen in de cel. En je kan op de vierde verdieping gaan zitten. Dus dat heb ik gedaan. Met zes andere mensen. Die op dat moment mijn mini-samenleving vormden. En drie daarvan kende ik eigenlijk matig. En dan had je nog mijn partner, kende ik goed. En mijn huisgenoot. En we zaten daar. En het was al weer avond aan het worden. We gingen arm in arm in een klein lokaaltje zitten. En we zaten zo op zo'n vies UVA-tapijt. En we keken een beetje om ons heen. En je hele lichaam spand dan aan. Want straks komt de ME en ze gaan je slaan. Dat is heel eng. Dus wij zaten daar. We zaten daar. Op een gegeven moment na anderhalf uur of zo. Denken we dit duurt lang. En er stond een computer. Dus we dachten we zetten AT5 aan. Er is vast een livestream. Dus geluid van een AT5. En wij kijken naar onze eigen ontruiming. Nou geweldig ziet er uit. We zien onze vrienden in busjes gegooid. Mensen krijgen raken klappen. Ik zie mijn broer nog staan. Juichen. Komt in een soort gevecht met een politiepaard. Maar ik voel dat we gesteund worden. En we kijken dat een tijdje. En op een gegeven moment zien we het publiek verdwijnen. En we horen ook door het raam steeds minder mensen. En we zien op een gegeven moment de politie wegrijden. En onder AT5 heb je dan zo'n balkje met tekst. En daar stond nou de bezetting is afgelopen. Alle studenten zijn verwijderd. Zoveel zitten er in de cel. En er stond, godzijdank, beneden in de hal. Is er beveiliging geplaatst om de rust te bewaren. Wij zaten daar nog steeds boven, vierde verdieping. Maar we wisten in ieder geval dat dat aan de hand was. Op dat moment was er een! En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. En dat was de laatste tijd. Ik had een partner die heel erg honger had. En die wilde ook slapen. Dus ik heb me al snel neergelegd bij het feit dat ik de leider niet werd. Dus ik heb me al snel neergelegd bij het feit dat ik de leider niet werd. En ik dacht ook ja waarom zij dat willen zijn. Dus oké, die jongen was de leider geworden. En we moesten beslissen wat gaan we nu doen. En we moesten beslissen wat gaan we nu doen. Want dit is raar. Zo'n discussie met medefilisvisie duurt ontzettend lang. Dus op een gegeven moment kwamen we op een paar opties. Dus op een gegeven moment kwamen we op een paar opties. We kunnen blijven zitten en wachten. En dat wilden de mensen met honger en slapen. Maar ze wilden gewoon dat wij stil waren. Zodat zij konden slapen. En dan had je de optie. Dat vond ik een mooie optie. Dat was een soort van trojaanspaard. Opnieuw het gebouw zouden bezetten. En dus onze vrienden binnen zouden laten via de achteringang. En het hele circus opnieuw lieten beginnen. Nou daar stond ik achter. Dus we hebben wat vrienden gecontacteerd buiten. Maar dat werkte dus niet. Want de meest radicale kameraden waren opgepakt. En de rest was helemaal dronken. Dat zat er helemaal niet meer in. Zij voelde ook helemaal niks meer voor de hele zaak. En wij zaten daar. En toen dachten we, dan is het misschien de beste optie. En toen dachten we, dan is het misschien de beste optie. Om op een gegeven moment te gaan vertrekken. Nou hoe ingewikkeld. Daar begint een discussie over. En op een gegeven moment zegt iemand, oké maar ik moet echt heel onnodig plassen. En toen stapten we toch over naar de meer praktische dingen in het leven. En hoe koud het eigenlijk was. En dat we steeds meer moesten plassen. Maar de leider zei, dat mag niet. Er wordt hier niet geplast. Dat maakt lawaai. Nou toen kwam er toch een soort opstand. Want dat is echt iets waar dus wel mensen voor in beweging komen. Want dat is echt iets waar dus wel mensen voor in beweging komen. Toen vonden we een vaas. In het kantortje. En toen kwam een ethische dilemma. Kan je plassen in iemands vaas? Moeilijk. Dus wij dachten, nou, ook een discussie over begonnen. En toen zei iemand, misschien ligt het eraan wie is vaas? Oké prima punt. Dus wij keken in de boekenkast. Want we hadden die persoon daar niet. En daar stonden dus boeken. Goeie boeken over ras en gender. Een klassenstrijd. Dus wij dachten, ja, we kunnen niet in deze vaas plassen. We kunnen niet in deze vaas plassen. Dit is iemand die hoort bij ons. Nou ja, dus wij weer in opstand tegen die leider. En gezegd, we mogen nu plassen. Toen zei hij, onder één voorwaarde, niemand trekt door. Toen zei hij, onder één voorwaarde, niemand trekt door. Want dat klettert door dat hele gebouw. En dat hoort die beveiliging. En ik wist op dat moment, wat maakt dat nou nog uit? We zitten hier nu 7 uur. En ik dacht, niemand weet dat we hier zijn. Haal me weg. Maar ik dacht ook, een cel is misschien wat comfortabeler dan dit. Met die mensen. En daar mag je ook plassen. Wettelijk. Maar we hadden beloofd, we zullen niet doortrekken. Dus we gaan naar de wc. En mijn man staat daar, bij zo'n pisbak. En hij staat met z'n lillen z'n hand. En hij begint keihard te lachen. En ik begin ook keihard te lachen. Want het is een absurde situatie. Ik ben gewoon blij dat iemand lacht. En ik ben heel stil. Niet lachen, wat is er aan de hand? Toen zei mijn man, ik ben op een soort landmijn gaan staan. Want dit ding heeft een sensor. En als ik wegloop, dan trekt hij door. Ik word lachen. Mijn man gewoon weglopen. Leider furieus. En op dat moment is het echt afgelopen. Er is zó niks meer over van onze waardigheid. Of onze kamaraatschap. En toen was het enige doel nog, misschien dat we dan niet gearresteerd worden. En dan hebben we dat bereikt. Dan zijn we zo'n soort te slim afgeweest. Toen werd het ook licht seksistisch. Want toen dachten we, oh dan sturen we de meest schattige meisjes naar voren. Want dat werkt beter dan coole mensen. En dan moeten zij het heel neutraal eens vragen. We dachten dan schrik die beveiliging zo, van dat we daar überhaupt zijn. Dat we misschien weg kunnen komen. En we wisten ook welke deur erop stond. Want die hadden we zelf opengemaakt. En die kan ook niet meer sluiten daarna. Dus we sturen de twee schattigste meisjes naar voren. En die, we hadden gezegd, jullie moeten dan vragen, waar is de uitgang? Dat is ook nog een soort oprecht. Dus zij lopen en wij staan om een hoekje. We sluipen naar beneden, we staan om een hoekje. En zij zeggen, sorry, mag ik iets vragen? Die twee mannen schrikken zich een hoekje. En zij vragen, maar waar is de uitgang? En ik denk, ja, we gaan rennen. Dus wij rennen en we komen bij de uitgang. En ik zie, mijn man, die stond eerst voor me. En die beweegt niet. En op dat moment dacht ik, ja, liefde gaat ook maar zover. Dus ik ben gewoon doorgerend. En we staan met z'n allen, we zijn heel hard gerend. We staan om de hoek, daar op de Spuysestraat. En zijn we een beetje teruggelopen. Want we dachten, we zijn toch niet helemaal compleet. En toen zagen we daar dus hoe mijn man werd opgepakt door de politie. Alsnog in een busje gegooid. Dus niet wat we hadden willen bereiken, is daar gebeurd. We zijn daar in het holst van de nacht aangekomen en in het holst van de nacht vertrokken. En toen dacht ik bij mezelf aan het filosofisch dilemma. Als er een boom valt in een bos en er is niemand om het te horen, maakt die dan wel geluid? Dat was een verhaal van Gaia Willemars. Gaia is schrijver. Bij uitgeverij Nijge en van Ditmar verscheen begin dit jaar haar roman IJssel. Een afgelopen voorjaar verscheen er ook nog eens een kinderboek van haar getiteld Het Wolfje dat geen roedel nodig had. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Mensen die tijdens zo'n middag een verhaal vertellen worden begeleid door onze redactie. En die redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen, Ariane Hintz en mezelf Panin Cornedissen. Maar op woensdag 5 juli aanstaande organiseren we in samenwerking met de nieuwe Anita in Amsterdam iets anders. Iets wat we lang verhaal kort nemen. Iedereen die die avond in de zaal van de nieuwe Anita zit en zin heeft om een verhaal te vertellen mag zijn of haar naam op een briefje schrijven en in een hoge hoed gooien. En als je naam dan getrokken wordt is het podium 5 minuten lang voor jou. Je hoeft je dus niet van tevoren aan te melden en je wordt ook niet begeleid door onze redacteuren. De enige voorwaarde is dat je je verhaal in 5 minuten moet vertellen en dat het op de een of andere manier iets te maken moet hebben met de thema van de avond. En hou hiervoor onze socials in de gaten. 5 juli dus. Echt gebeurt in de nieuwe Anita in Amsterdam West. Kaarten zijn verkrijgbaar via www.denieuwenanita.nl Dit was aflevering