aflevering 90 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf weer meegemaakt. Maar leest ook altijd iemand voor uit zijn of haar puberdagboek. Deze keer gaan we daarom luisteren naar Lizette Smeets. Dit zijn al mijn dagboeken vanaf toen ik 12 was. Vanaf mijn 12, ik ben nu 29, heb ik een dagboek bijgehouden. Vandaag ga ik jullie iets voorlezen uit mijn allereerste dagboek. Het is een David de Cabouter dagboek. Ik kreeg van mijn opa en oma en die wisten niet dat ik op mijn 12 de best had wel ontgroeid was. En daaronder staat heel groot geschreven, nooit lezen uitroepteken. Dat heb ik zelf gedaan. Maar nu ga ik vandaag toch een boekje open doen. Dit is ook wel leuk. Ik heb hier een plukje van mijn haar van toen ik 12 was. En dat is ongeveer nog dezelfde kleur. Begin op maandag 31 mei 1999. Ik was toen 14 jaar in de derde klas van het gymnasium. Ik had heel veel gefantaseerd over vriendjes en zoenen, maar dat nog nooit gedaan. Dus dat was redelijk top of mind. Hally. Leuke liedjes, dubbele punt. That don't impress me much, from Shania Twain. Kiss me, Sixpence and I'm the Richer. Vandaag liep ik op de trap zowat tegen hem op. Ik voelde en rook hem. Alexander. Ik wil via op de voorheap op de radio om 12 uur met Alex in contact komen. Iemand anders heeft in precies dezelfde situatie het ook zo gedaan en het werkte. Je weet wat ik wil. Als ik hier een liedje ken en het helemaal uit mijn hoofd leer, klinkt het zo anders. Veel leuker eigenlijk. Ik wil er straks de blitz mee maken op school. Nog maar zes weken. Is dit goed of slecht? Nu ik zo graag naar school ga. Verliefdheid is het beste wat je kan overkomen. Vooral met veel slijmlietjes om je heen. Take that, boyzone, enterfords. Ik ben echt verliefd. Hoewel de definitie van liefde aan mij nog redelijk onduidelijk is. Ik hoop op een goed begin van mijn liefdesleven met Alexander. Over ga ik wel. Niet met echt goede cijfers, maar ik moet Alexander blijven achtervolgen. Alexander is een klas hoger. Hij was altijd in zwart gekleed. We noemden hem ook wel zijn bijnaam als zweefkees. Het leek niet alsof hij liep, het leek alsof hij zo van zweefde door de gangen. Ik wist welke pauze ik hem tegenkwam op de trap. Op die dagen moest ik dan make-up opdoen. Door te schrijven in mijn dagboek slaap ik beter. Ik kan mijn emoties van mijn afschrijven van ze zo waar te maken. Ik hou van Alexander. Dinsdag 8 juni 1999, een week later. Hallo dagboek. Ik wilde Alexander wel vragen, maar ik zag hem niet op z'n scherm. Ik e-mail nu met Renée. Latijn is het enige vak waar ik nog slecht voor sta. Alexander draagt iedere dag dezelfde kleren, zelfs onder gym. Zijn ouders zijn gescheiden, hij woont bij zijn moeder en vriend. Z'n vader woont in Hollywood en is very rijk. Hij heeft een halfbroertje, Valentijn Krawl. Krawl is denk ik de naam van z'n stiefvader en kran van z'n echte vader. Hij houdt van Ajax, corn en Metallica. Drie dingen waar ik wel een heen kran had. Toen heb ik een corncd gekocht, die draaide ik iedere dag. Ik hou van Alexander. Ik ga hem echt aanspreken. Ik wil nog lang niet op vakantie, eerst moet er iets gebeuren. Een bioscoopfilm bijvoorbeeld, civil action met John Travolta. Donderdag gaan we naar theatervoorstelling De Ploeg. Ik wou dat Alexander meeging. Schrijven in mijn dagboek is echt erg leuk. Ik verlost me van mijn emoties. Ik eet nu graag wortelen. Dat is goed voor huid en haar en Alexander. Ik kan wel aantrekkelijk zijn. Zeker wel voor Alexander. Ik wil een liefdesrelatie met hem hebben. Je l'adore, I love him. Ik lieve him. Adoro, filo outon. Dat is Grieks het laatste. Grappig hoe mijn verliefdheid voor Wouter nu zo snel overging. Ik hoop dat Alex en ik heel lang duurt. 24 juni 1999, 2 weken later. Hoi. Ik droomde net dat ik een meisje als vriendin had waarmee ik zoende. Dit idee leek me zo gek nog niet en nu heb ik besloten dat ik biseksueel ben. Gewoon omdat het me fantastisch lijkt. Ook omdat een meisje een relatie te kunnen hebben. Nu moet ik me ook voor de vrouwelijke kant goed presenteren. En misschien maar een keer naar een COC-café of zo. In ieder geval moet ik maar eens een keer een homolijn bellen. Dat was echt homolijn van die hulplijnen voor homo's. Rare idee eigenlijk. Maar ik val nog steeds wel heel erg op Alex. Met een vrouw wil ik ook wel een relatie. Zie droom. Dat droomde ik wel vaker. Maar nu heb ik een positieve beslissing genomen zodat ik van beide walletjes kan eten. En ik was altijd al een beetje raar. Maar nu weet ik tenminste waarom. Ik ben blij, maar vertel niemand voorlopig nog iets. Iedereen denkt om Alex dat ik alleen op mannen val. Maar dat is lekker niet zo. Ik heb ook een keer over een relatie met schroevers. Een lesbische lerarist gedroomd. Ik vind mezelf nu nog leuker nu ik iets nieuws over mezelf heb ontdekt. Na de proefwerkweek is een eindfeest. En daar ga ik nog verder op Alex in. Na wel drank natuurlijk. 8 juli 1999, twee weken later. Twee uur s'nachts. Hai dag boek. Het is ook helemaal onderleesbaar geschreven. Want ik was waarschijnlijk helemaal, ik was waarschijnlijk heel erg gedronken. Ja, ik tril nu nog na. Ik heb gezoend. Met Koen. Na het feest. Ik was te laat thuis, maar Koen bracht me weg. De afscheidzoen was een tongzoen. Heftig. We hebben een kwartier gezoend. Hij voelde wel. Ik zoende veertien jaar en elf maanden. Ik weet nog niet of het van hem houdt. Alex vindt mij te jong. Dat zei hij toen Marijke het aan hem vroeg. Nu ben ik hem al vergeten. Ja, fantastisch. Stom dat ik te laat was. Sorry man. Hallo. Dezelfde dag, drie uur s'nachts. Ik ging op het podium van Bakkera helemaal uit mijn dak. Aan de overkant van de zaal stond Koen op het podium. We dansten voor elkaar. Okaar aankijkend. Heftig. Toen ik ongeveer wegging, zeiden we nog hooi als herkenning. Ik ging weg. Ik had mijn jas gehaald en het bleek dat het al een uur veertig was. Terwijl ik om een uur dertig thuis moest zijn. Ik snel weg nog even doei zeggen tegen Jaap en Koen. Ik stelde dat ik te laat was en Koen zei dat hij me wel thuis zou brengen. Ik, oké. Dus we fietsten pratend over de vakantie. En ik was thuis. Toen zei ik, bedankt. En hij zei nog iets. Toen boog hij naar voren voor een zoen. Ik zoende terug. Daar bleven we voor de tuinduur 15 minuten staan. Zoenen en zuigen op zijn lichtstoppelige lippen. Het was fantastisch. We stonden op de himmakeel en zeiden telkens, ik moet gaan. En wel trusten, maar we verlangden beide naar meer. Toen hielden we op en konden beide geen woord uitbrengen. En ik trilde. En ging naar binnen waar mama ongerust op me zat te wachten. Voor het naaikamerraam. Ze vroeg toen ik binnenkwam, zag ik daar nou een jongen wegfietsen? Wanneer zal ik hem weer zien? Ik poets mijn tanden maar niet, want anders verlies ik zijn smaak. Erg lekker. Hij rookt soms op feesten en is altijd al erg aardig tegen me. Hij was lief toen we zoenden. Ik kan door hem nu niet slapen, maar dat is niet erg. Oh, ik wil hem nu zien. Onder het zoenen voelde hij wel aan me titen. Maar toen hij een knoopje van mijn broek losmaakte, hield ik hem wel tegen hoor. Dit weet helemaal niemand. Morgen ga ik alle vriendinnen bellen. Renée, Miranda. Dit is een mijlpaal in mijn leven. En ik kan dat alleen aan hun zeggen. Komt er nog niet zo'n spellen, aan hun. Ik dacht dat ik gelukkig was toen ik Alex op het feest opmerkte. Maar nu weet ik wat geluk is. Jammer dat een alle leuke dingen een einde komt. Dat was Lisette Smeets. Echt gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal of dagboek, of wil je er gewoon een keer bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echtgebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train en onze redactie. En die bestaat uit Paulien Cornelissen, Mica Wertheim, Rosa Vantoledo en mijzelf Eva Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar je kunt ons ook helpen door zelf een verhaal te vertellen of door iemand te tippen die je goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook, of volg ons op Twitter of op word.nl. Dat hebben we allemaal hard nodig, want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering