aflevering 518 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Floris Burgers in maart vertelde bij een Echt Gebeurd editie met het thema Onbekend Terrein. APPLAUS Ik weet eigenlijk al heel vroeg dat ik op jongens val. Dat was in groep 2 op de basisschool. Er was een meisje op het plein en zij vertelde dat er 2 jongens waren bij haar in de buurt die verkering hadden. Die avond legde mijn vader mij in bed en vroeg ik hem de hemd van het lijf over hoe dat dan precies ging en hoe dat werkte. En eigenlijk wist ik toen al dat dat bij mij ook zo was. Ik kom uit Eindhoven en daar vond ik het eigenlijk heel moeilijk om echt verhaal te geven aan dat ik dan op jongens viel. Ik zat op een grote middelbare school met veel mensen en ik voelde gewoon heel veel ongemak bij het feit dat iedereen dan zou weten dat ik dan op jongens viel. Dat ze mijn grootste geheim zouden weten. Dus dat heb ik niet verteld. Er was wel 1 eikpunt waar ik heel erg naar uitkeek. En dat was namelijk op mijn 18e zou ik verhuizen naar Amsterdam. En dan zou voor mij het leven echt beginnen. Met het leven bedoel ik dus ook daten met andere jongens. En in die tijd kon je al op een datingapp je stad veranderen naar een andere stad. Dus ik had al het hele aanbod in Amsterdam van voor tot achter even uitgeplosen. En dat was niet slecht. Er zaten heel veel jongens bij die zeker niet in Eindhoven rondliep en in wie ik mezelf echt kon herkennen. Dus na een lange zomer kon ik dan eindelijk naar Amsterdam. En in de eerste week had ik er gewoon goed werk van gemaakt. Ik had een date ingepland. En dat was bij mij in een café in de straat. Daar hadden we afgesproken met een jongen. Op de foto zag je heel goed uit. Hij had een grote kaaklijn en hij ging veel naar festivals. Daarvan was ik heel erg onder de indruk. Ik kwam aan bij het café en hij was er nog niet. Dus ik bestelde vast een drankje. En ik was me hyper bewust van hoe ik erbij zat en dat ik ook nog aan het wachten was. Dus ik pakte toen iets wat ik nooit echt deed namelijk de krant. En dat was ook een hele moeilijke krant. NRC handelsblad had ik nooit echt gelezen, maar daar begon ik toen mee. En op een moment had ik die krant ook al bijna uit en was hij er nog steeds niet. Dus ik zat al best wel lang te wachten. En op dat moment had ik eigenlijk ook wel besloten van... Ik wacht nog heel even of ik drink mijn glas op en dan ga ik gewoon naar huis. Precies op dat moment kwam hij toch aanlopen. Hij leek op de jonge op de foto's. Hij was ook iets ouder dan ik. Hij zag er goed uit. Ik had wel zin in deze date. Maar tijdens de date hebben we veel gepraat. Ik wist na anderhalf uur heel veel over hem. Over zijn familie, waar hij woonde, wat hij deed, zijn werk, de relatie met zijn oma. Over mij wist hij eigenlijk nog steeds niks, want hij had nog niet echt iets gevraagd. En die date kwam toch een beetje aan het eind. En eigenlijk ging ik door mijn hoofd toch van... Ja, dit is toch hoe het dan blijkbaar gaat als je dan uiteindelijk gaat daten. Dus dit is wat het is. Daar was ik ook niet heel teleurgesteld over. Ik dacht, daar ga ik gewoon aan wennen. We hadden betaald en we stonden voor het café. Ik woon hier in de straat. Hij zei, loop je nog even mee of ik loop even mee naar jou. Toen dacht ik, prima, loop maar even mee. We kwamen later bij mijn huis en ik woon hier. En toen zei hij, oké, goed. Trappetje omhoog en dan moest je een pad door tot mijn voordeur. Dan loop ik nog wel even mee daarheen. Toen kwam eigenlijk een moment dat misschien wel veel mensen herkennen. Dat je dan afscheid neemt en er is een soort split second... waarin je de beslissing kan maken om te zoenen of niet. En ik dacht, waarom niet? Dus we gingen zoenen en het ging er meteen vrij intens aan toe. Het was niet mijn eerste zoen, maar eigenlijk ook weer wel op deze manier. Het ging vrij ruig en ik vond dat oké. We stonden daar een beetje tegen een muur en ik werd zo naar achter. Een intense zoenpartij vond plaats daar in de avond voor de deur van mijn huis. Die zoenpartij ging ook al vrij snel wat verder, wat ook al goed was. Ik dacht, prima, laten we dat gewoon ontdekken. Ik ben nu dus begonnen met dat daten en ik ben ook al benieuwd. Na een tijd kwam ik ook wel tot een hoogtepunt in wat er dan kan gebeuren. En eigenlijk meteen daarna was ik er ook wel klaar mee. Maar was er alleen een soort probleem? Want hoe eindig je dan zoiets? Dat werd meteen opgelost. Namelijk iemand die haar keel schrapte uit het balkon en hing en zei... Jongens, jullie staan al een kwartier lang tegen mijn voordeurbel aan te zoenen. Ontzettend gênant. Ook wel voor mij meteen het moment om te zeggen, ik ga, doei. Ik was saved by the bell. Ik vroeg me toch nog wel echt iets af. Want ik dacht, hoe kan het toch in godsnaam dat we een kwartier lang tegen een bel hebben aangestaan... maar dat ik niet eerder ben onderbroken? Op die vraag kreeg ik een maand later antwoord. Ik woonde al een tijdje daar in het huis. We hadden leuke mensen en leuke buren. Ik was dit moment ook weer een beetje vergeten. We hadden een buurt barbecue met mijn huisgenoten en de twee buurvrouwen die naast ons woonden. Die buurvrouw nam op een gegeven moment het woord en zei... Jongens, er is laatst zoiets vreemds gebeurd. Ik en Marloes, dat was haar huisgenoot, zaten op de bank. We hadden maandenlang last van de voordeur bel die steeds maar afging. Daar werden we helemaal gek van. Op een gegeven moment is er iemand gekomen die dat toen gerepareerd heeft. Plots een paar weken later zaten we op de bank, tv te kijken en toen begon het weer. Toen keken we elkaar aan en dachten we weten hoe dit gaat. Het duurt meestal een minuut of vijf en dan stopt hij weer. Maar toen stopte hij dus niet. Toen keek ik even uit het balkon en zag ik twee jongens in een hele innige situatie. Zij vertelde dat verhaal. Ik zat daar bij die buurt barbecue en ik kon wel door de grond zakken. Niet alleen omdat ik het nooit tegen iemand had verteld. Ik had het ook nog niet verteld tegen mijn kersverse vriendje die toen naast mij zat. Dat was niet de jongen in de kwestie. Ik kwam er op dat moment wel achter dat je kan proberen om ongemak uit de weg te gaan. En te denken dat je daar control op kan hebben. Maar uiteindelijk kan dat niet altijd. En dat was Floris Burgers. Floris heeft een eigen café in de Jordaan in Amsterdam genaamd R. De Rosa. Dat is volgens hem zelf een plek waar heel veel al dan niet gelukt de eerste dates plaatsvinden. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Arjanne Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf Michaë Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins, Zaterdien Jasper van Oorschop, Podcast Gijsbert van der Wal. Bedankt voor het luisteren naar aflevering