aflevering 395 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een kerstvers verhaal dat Annabert Binkhorst afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema het huwelijk. Ik was 22 en ik was voor het eerst verliefd op een meisje. We hadden elkaar ontmoet via een online datingsite. En we zagen elkaar voor het eerst en we wisten meteen, wij zijn helemaal gek op elkaar. Dat kwam door verschillende dingen. We hadden echt superveel vreemde dingen met elkaar gemeen. Eén, waren we echt extreem obsessief met de kleur geel en dan ook nog in dezelfde tint. En twee, we waren allebei heel creatief. Ze had de filmacademie gedaan en ik had 22 keer auditie gedaan bij de toneelschool. Dat was ook heel erg hetzelfde. We hielden van dezelfde stad en dat was de stad Berlijn. Dus na drie weken hadden we meteen een relatie en heel kort daarna besloten we om samen naar Berlijn te gaan. Voor ik dit verhaal door vertel, moet ik jullie twee dingen over mezelf vertellen. Eén, ik maakte dingen soms mooier dan dat ze zijn. En twee, ik was echt extreem onder de indruk van haar. Haar haar had dezelfde kleur als chocola en ik vond haar ogen heel erg glinstrijnig. Ik was ontzettend onder de indruk van haar, mocht dat nog niet duidelijk zijn. Dus deze twee dingen maakten een soort van perfecte giftige saus voor de dingen dat wij onderweg daarnaartoe naar Berlijn toe, dat ik dingen ging zeggen zoals, ja ik spreek best wel een woordje Duits. En als wij naar een exclusieve club gaan dan weet ik hoe we daar binnenkomen want ik ben echt mega erg een hostelaar en dat doe ik ook altijd met mijn vrienden enzo. Dus ja, dat. Toen op zaterdagavond stonden we in een rij voor een exclusieve club. Een lange rij met heel veel mensen met heel veel coole kleren aan en we hadden een blik bier in onze hand. En we stonden achterin de rij, die rij die slonk. En op een gegeven moment stonden we oog in oog met die uitsmijter en met gebrekkig Duits en niet weten wie de dj is, werden we weer achterin de rij gezet. Maar we hielden moed, we stonden daar en even kijken op de site van wie speelt er dan vanavond en wij weer in die rij. Rij slinkt weer. We staan weer oog in oog met die uitsmijter en weer nee. Dus we worden weer uitgezet en dit gaat echt nog twee keer zo door. Op een gegeven moment staan we weer achter in de rij en zegt zij tegen mij, maar schatje, jij ging het toch regelen vanavond. Waarop mijn brein explodeerde zo'n beetje van druk. En met zoveel druk op je brein ontstond er een smoes die zo goed was, zo ongelooflijk dat ik wist over een half uur staan jij en ik in die club en niks en niemand kan deze avond nog van ons afpakken. Dus we staan er achterin, biertje is bijna op, rij slinkt weer. Ik sta oog in oog met die uitsmijter en ik neem hem even apart en ik zeg ineens in verloeiend Duits, ik heb mijn vriendin voor twee jaar in die club kennengeland. Ik wil ze vragen of ze mijn vrouw weer mogen. Hoi, de avond. Waarop die man een stap achteruit doet en zo'n gebaar doet van welkom. Dus ik slur haar mee naar binnen en wij staan daar en we gaan een biertje halen en ik ben echt helemaal aan het juichen en meegeenthousiast. En zij, terwijl we het biertje halen, zegt zij nog van hoe heb je dat gedaan? En ik zeg heel koeltjes van nee, ja, vertak je later wel. En we halen dat biertje en je moet je even voorstellen, die club was een soort pop-upclub achter iets. Het was voor de helft binnen en heel erg voor de helft ook buiten. En buiten was een soort veranda aan het water en dat was heel leuk. Maar dat zorgde er wel voor dat we elkaar binnen vijf minuten kwijt waren en totaal geïnfiltreerd waren in allebei twee andere Duitse vriendengroepen. Soms dan zag ik haar en dan zag ik haar heel geanimeerd praten met iemand. Later bleek dat de uilentrainer te zijn van vier Harry Potter films. Dus ik weet nu ook ineens waarom dat gesprek zo geanimeerd was. Wat ik ook begreep op een gegeven moment was dat die uitsmijter aan al zijn collega's had verteld dat er die avond een aanzoek zou gaan komen. Want ik werd de hele tijd op mijn schouder getikt, eerst door de een van kids, ze dat toen en ik dacht ja ja ik weet niet. En het gebeurde vaker en vaker en op een gegeven moment was het best wel laat gewoon en kwam de bedrijfsleder naar me toe met best wel streng van het gaat nu gebeuren. Dus ik dacht oké het gaat nu beginnen, het gaat nu gebeuren. Ik weet niet waar ze is. Ik loop naar binnen, naar het binnenstukje dus. Er was een dj die was gestopt met draaien en ik zie me daar toch een soort haag voor me staan. Een soort ovale haag waar ik zelf ook doorheen moest met mensen die al hun telefoon hadden gepakt. Mensen die geëmotioneerd waren, mensen die echt eventjes niet bij de bar gingen staan maar echt even daar stonden. En ja ik zei heel verschuldigend van ja ik weet niet waar zij is dus ja dan niet. Waarop een iemand zei nee ik weet wie jou vriendin is ik zag haar net bij de wc ik ga haar even halen. Dus ik zei oké en ik sta daar dus in mijn eentje. Mijn hart klopt ik heb haar ook nog niet verteld wat dan gaat gebeuren. Dus ja zij wordt gehaald en ik zie haar echt met grote ogen. Ik kende haar echt vijf weken. Ik zie haar met grote ogen. Ze wordt door die haag heen getrokken en ik sta daar echt en ik heb ik had een soort trouw ring vinger van mijn overgrootoma die had ik al in mijn zak gestopt. Want ik dacht ja moet ik ook een soort ring hebben. En ik kijk haar aan en ik zeg ik fluister schatje dit is niet echt. Schatje dit is niet. Dit gaat misschien nooit wel gebeuren maar dit is niet echt. Maar ik probeerde dat wel te doen dat niemand dat hoorde en ik ga langzaam op mijn knieën. En ik zeg een soort van in Duits Engels Frans Nederlands do you want to be mijn vrouw. En zij kijkt me echt zo aan en zij moet bijna huilen en ik denk je hebt me helemaal niet verstaan met. En zij zegt ja. En mensen beginnen te klappen en te juichen en de DJ doet de muziek weer aan en er zit ook een soort toon zoiets erheen. En de rest van de avond was echt een soort van zwart gat. We werden gefeliciteerd. De DJ kwam nog naar ons toe. Die zei ik wil wel voor 50 procent korting op jullie huwelijk draaien. En wij oké is goed. En na de vroegende dag liggen we in onze Airbnb en we worden wakker. We moesten die dag ook weg. En we praten na over wat een te gekke avond dit was en hoe lijp dit was. En op dat moment krijg ik een appje van een onbekend nummer, Nederlands nummer. En blijkbaar heb ik dus de dag daarvoor mijn nummer gegeven aan een Nederlands meisje met een filmpje van dit aanzoek. Met de tekst wat geweldig dat we hierbij mochten zijn. She fucking said yes. Dat was een verhaal van Annabert Pinkhorst. Annabert is pas afgestudeerd als pedagoog en maakt nu korte documentaires over pedagogische onderwerpen. Ze vertelde haar verhaal afgelopen zondag tijdens de meest recente echt gebeurd verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. En komende maandag 27 februari begint de kaartverkoop voor onze volgende editie. Die is op 19 maart en het thema van de verhalen is dan het dorp. Meer informatie vind je op onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Renette Kwakkelbos, Tom van Royen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Hannah Ebbingen, geluidstechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wouw. Dat was aflevering