aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 15 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Thijs Goldschmidt. Het thema van de Echt Gebeurd middag was... Mijn vorige leven. Een ander vorig leven, veel langer geleden, als klein jongetje. En dat manifesteerde zich al toen ik op de lagere school was en een jaar of 6 of 7 was. En dan krijg je natuurlijk rekenlessen van juffrouw Baas en juffrouw Schoen. En af en toe wordt er hoofd gerekend in de klas. En dan vraagt zo'n juffrouw hoeveel is 10 man 25? En ik kon goed hoofd rekenen. Ik was altijd de snelste. Dus ik zei dan 250. En nou ja, je begrijpt dat het iets te maken heeft met wat zij vraagt. Maar het vreemde was dat ik alles in geld uitrekende. Terwijl dat niet werd gevraagd. Mijn moeder noemde mij toen ook al geldwolfje. En dat wil ik aan de hand van een paar voorbeelden illustreren. Ik denk dat ik een jaar of 7 of 8 oud was. En ik had een hele mooie kar gekregen van mijn vader. En ik reed daarmee rond in de buurt met vriendjes. Maar af en toe nam ik hem mee naar het schoolplein. En dan kon je daar heel mooi rondjes met die kar rijden. En er waren twee vriendjes die dat gratis mochten doen. Maar voor mij was het eigenlijk vanzelfsprekend dat er wel eerst werd afgerekend... als een minder goed vriendje een paar rondjes met die kar wilde rijden. Dus ik vroeg voor drie rondjes, dat leek mij ook alleszins redelijk, één stuiver. Ik had ook één vriendje in vaste dienst die duwde... terwijl ik mij bezig hield met het bemiddelen met de klanten en het afrekenen. En dat klinkt misschien heel vreemd of vreet of erg kapitalistisch. Maar ik beloonde hem wel degelijk, want een rolletje kleine drop kostte toen 10 cent. Dus dat waren zes rondjes die moesten er worden geduwd. Dan had ik een rolletje kleine drop en ik kreeg die jongen, die duwer in vaste dienst... drie van de twaalf dropjes. Het kwam eigenlijk nooit in mijn hoofd op dat dat wel erg uitgekookt was. Die jongen heeft zich daar ook nooit over beklagt, het heette George. En blijkbaar waren dat toen redelijk acceptabele arbeidsverhoudingen. En dat nam op een gegeven moment echt excessieve vormen aan. We hadden een mooie auto, een Woolsley, een oldtimer. Mijn vader hield er erg van, een vooroorlogse Engelse taxi. Mijn vader was daar lirisch over en die sleutelde daar ook aan in zijn vrije tijd. Mijn vader hield mijn moeder voor dat het zo'n fantastische auto was met een in de olie slippende koppeling. Mijn moeder vond het eigenlijk heel vervelend, het was een heel groot ding. Hij vertoonde allerlei mankementen, je kreeg hem vaak niet aan. En dan ging mijn moeder een boodschap doen en dan kwam ze op hoge hakken de deur uit. En dan deed die auto het niet en moest ze met de hand zo aanslingeren. En dan gaf ze, moest ze water geven. Ik weet dat zij altijd in huis eerst alle planten water gaf en dan nog een bloemenvaas vulde. En naar die hele grote donkergroene Woolsley ging en die water gaf, koel water, want anders dan ging het mis. En zij beklagde zich daar meer en meer over. Kennelijk heeft mijn vader daarna geluisterd en die heeft mij op een gegeven moment gezegd, ik ga de Woolsley verkopen. En het eerste wat ik vroeg was, voor hoeveel? Toen zei hij voor 700 gulden, want hij is oud, vergt veel onderhoud, hij rijdt één op drie. Dat kon in die tijd nog, milieu speelde niet echt een grote rol. Toen ben ik zonder dat tegen mijn vader te zeggen naar een klasgenootje gegaan, Theodor Holman, die vlak bij ons op Om de Hoek woonde. Zijn vader had mij wel eens gezegd, wat een mooie auto hebben jullie. En ik sprak de vader van Theodor Holman aan en zij, onze Woolsley is te koop voor 900 gulden. Want ik dacht, als de vader van Theodor niet meteen toegap, dan kunnen we altijd nog 200 gulden zakken. En later, dat is allemaal niet doorgegaan, de vader van Theodor Holman heeft het serieus overwogen, maar dat toch van af gezien. Maar mijn vader was heel enthousiast, hij zei, het heeft een generatie overgeslagen. Jij hebt de talent van je grootvader, een gerenomeerde makelaar in koffie en thee. En straks is dankzij jouw zakeninstinct de hele familie er bovenop. Mijn moeder vond het allemaal wat minder fijn, vooral dat gedoe met die vriendjes. Ietsje later werd ik een graver. Er wordt nu weer aan de metro gewerkt en je ziet overal bouwputten. Maar toen de metro begin jaren zeventig werd aangelegd, kon je overal als schatgraver terecht als de officiële stadsarcheologen klaar waren. En dat mocht ook, je kon fantastische dingen vinden, baardmannetjes, Jacobakannetjes, 17de eeuwse flesjes, schoenen, van alles en nog wat. En die werden ook wel verkocht aan de stadsarcheologen als het iets heel bijzonders was. En zo, gravend, ruilend en een beetje handelend, kreeg ik een kunstverzameling van archeologische voorwerpen, etnische dingen en langzamerhand ook heenendagse moderne kunst. Maar intussen was er iets vervelends aan de hand. Het was eind jaren zestig, begin jaren zeventig en in onze kringen was je anticapitalistisch, multinationals waren verdacht. Het was vervoerlijk om later in het bedrijfsleven te willen werken en zo'n kunstverzameling dat kon al helemaal niet. Je stemde op de PSP en je hoopte vurig dat iemand, ik geloof dat die van der Speck heette, minister zou worden. En ik weet nog dat ik dacht, ja, dat is een goed idee, want die van der Speck is een bioloog, een mosse specialist. Als we die nou op defensie hebben, dan komt die wereldvrede er heel snel aan. Er kwamen ook vrienden terug uit India, echt flower power mensen die boeddhistische invloeden hadden ondergaan in India. En die dan op bezoek kwamen en dan bij mij al die kunstvoorwerpen zagen. En die zeiden, je moet niet zo materialistisch zijn, je moet zien te onthechten. Er was zelfs iemand die zei, ja, ik maak me toch wel zorgen, want hoe kun jij nou rustig sterven als al deze voorwerpen in jouw kamer staan? En achteraf vind ik dat een vrij voorbaarig probleem voor mensen van 22. Ik was er niet helemaal ongevoelig voor. Misschien is het hypocriet, maar ik dacht, ja, ik kan dat toch niet totaal negeren. Ik ga die voorwerpen inpakken en ik stop ze in een kast. En dan ben ik toch min of meer onthechtend. Handelen stopte ook. En zo transformeerde ik heel langzamerhand van een jongetje met echt zakelijk instinct. Je zou kunnen zeggen met bijna een chagraraar in een onthechte student met linkse sympathieën, betrokken bij de anti-apartheidsbeweging, dat soort dingen vond ik belangrijk. Zeker niet het uitbreiden van mijn collectie, dat is intussen wel doorgegaan, maar het is nog vrij efficiënt onderdrukt. En als ik nu kijk naar mijn leven, dan is het eigenlijk zo dat ik mijn hele leven lang er al tegen vecht om niet ontzettend rijk te worden. Ik weet zeker dat dat me gaat lukken. Dat was Thijs Goldschmidt. Die zijn geld tegenwoordig verdiend met het schrijven van bijzonder leesbare en leerzame boeken. Zoals het over de hele wereld vertaalde Darwin's Hofvijver. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wilt u er gewoon een keer bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.nl Dat is een lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurd.nl kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Ofdin zijn we te vinden op Facebook. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf, Micha Bertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 15e podcast van Echt Gebeurd. Als u bevalt, vertel het dan alsjeblieft aan uw vrienden. Of als je die niet hebt aan je collega's. Want hoe meer mensen luisteren, hoe leuker. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, geld maakt niet gelukkig, maar wel rijk. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering