aflevering een verhaal dat Sanne Pols in februari 2017 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema My Funny Valentine. Ik was 27 toen ik van Tilburg naar Amsterdam verhuisde, ik ben nu 34, om daar religiewetenschappen te gaan studeren. En het was net uit met mijn ex vriendje waarmee ik vier jaar had samengewoond en ik had er eigenlijk wel zin in, in het vrije leven. En de avontuur lokte, zeker in de grote stad. En de meeste van mijn vriendinnen die hadden ook al lang een vriendje waarmee het niet uit was, droomden over baby's, hadden ook al heel lang een baan en een huur of koophuis. En ze genoten dan ook wel van dat ik hun verhalen vertelde over het vrijgezelle leven. En omdat ik niemand ken in Amsterdam, sloot ik me al snel aan bij de studievereniging. En de eerste die ik ontmoette van die studievereniging was de voorzitster. En ik weet het nog precies, het was echt op de eerste dag van de colleges, we stonden voor de collegezaal en ze keek me van top tot teen aan. Zei nou, zei ze, ik hoop dat je het aan kunt hier. Ik vond ze een beetje een raar meisje. En natuurlijk kon ik het aan. En ik ging er veel uit en ik genoot van de diversiteit die de stad ook kende. En ik ontmoette veel mensen, specifiek gericht op het flirten en het vrijgezelle leven. En ik kon alles doen en laten wat ik wilde. Dus dat deed ik ook. En ik bedacht me op een dag, ik wil wel een keer met een meisje zoenen. Dat heb ik nog nooit gedaan. En om mijn plan wat concreter te maken, van hoe moet ik dat nu aanpakken, focuste ik me op dat rare meisje, die voorzitter, want zij was eigenlijk de enige lesbo die ik kende. Ja, eigenlijk de mogelijkheid deed zich al best wel snel voor. Er was een filmavond op de faculteit van geestenswetenschappen. We keken een religieuze film samen, maar die avonden waren helemaal nooit zo heel heilig. Voor de aftiteling begonnen was stonden we al te dansen op de tafel naast de biermarkt. En blikjes bier stonden overal. En met een groepje waren we een plan aan het maken om nog de stad in te gaan. Het was donderdagavond en we gingen naar de gieter. Leidse Dwarfstraat. De naam zegt het al. Je komt binnen en je krijgt een klap in je gezicht van een walm van bier en zweet en sigaretten en hormonen. Overal staan kannen met bier om je mee vol te gieten. En ik focuste op mijn plan. Dus als zij naar buiten ging om een sigaretje te roken, dan ging ik mee of ook toevallig roken. Ging zij een biertje bestellen aan de bar, dan stond ik naast haar, want ik moest wel een beetje bij haar in het vizier blijven. Want ja, ik had nooit met een meisje gezoend. Ik zou er zelf niet snel de eerste stap nemen, dus ik hoopte dat zij dat zou doen. Dus probeerde ik een beetje op die manier te manipuleren, bij haar in het vizier te komen. Zij stelde kroeg nummer twee voor. Een lesbobar. Ik dacht, yes, dit past echt fantastisch in mijn verhaal. Wat leuk. En dan ben ik nog nooit geweest. Weer een nieuw avontuur. We liepen met een groepje naar Rembrandtplein en ik zie al de regenboogvlag aan de gevel wapperen die alle kleuren heeft van de regenboog. En ik kom daar aan en door het glas zie ik vrouwen met lang haar en lippenstift, vrouwen met stekelhaar en tatoeages. Maar wat me vooral opvalt is dat het alleen maar vrouwen zijn. Ik treuzelde een beetje, bleef een beetje buiten hangen en ik hoopte dat zij dat ook deed. Het groepje liep naar binnen en we stonden inderdaad nog met z'n tweeën buiten. En het was superkoud en ik leunde een beetje tegen haar aan en toen zoende ze me. En het gebeurde en ik kan het me zo ontzettend goed herinneren. Want ik dacht, wat een fantastisch verhaal heb ik en wat een goede avond. Ik sta hier onder de gayvlag te zoenen met een meisje in Amsterdam. Yes, ik voel me vrij. De avond was superleuk. We gingen ook nog naar een normale kroege. Wat ik wel een beetje gek vond is dat ineens mensen van alles tegen me zeiden. Dus als ik met haar stond te zoenen, dan gingen mannen ineens er iets van zeggen. Mag ik meedoen of tegen je aandansen. Dat was eigenlijk nooit als ik met een man zoende. Vond ik wel opmerkelijk. En ik wilde de avond nog wel een beetje rekken. Nu gebeurt het. Eén keer in mijn leven als ik straks thuis zit met een man en een kind en ook zo'n koophuis. Dan is het misschien raar om met een meisje te zoenen. Dus ik moet het nu maar van nemen. En ik vroeg als ze met mij mee naar huis ging. Dat vroeg ik eigenlijk nooit. Ook niet aan een jongen. Want meestal vond ik het prima om te gaan slapen. Maar goed, de time is now. Dus daar zaten we. Vier hoog op mijn zolderkamer. Ze hadden schoenen uit. Opgevouwen op de bank. Met een kopje thee zoals ik er beloofd had. En te kletsen en te zoenen. En ik had de hand vast. Op een gegeven moment keek zij zo naar mij. Naar mijn hand en vroeg ze of ik wel zeker wist dat ik dit nooit eerder had gedaan met een vrouw. Ik zei ja, nee. Ik begreep ook niet precies wat ze bedoelde. Want of je nu met een man zoend of met een vrouw. Het leek me niet zoveel verschil maken. En rond 6 uur s'ochtend, zaten we nog steeds daar op de bank. Vroeg ze, mag ik blijven slapen? Ik zei nee, natuurlijk niet. Ik ben niet lesbisch. Dus zij trok haar schoenen aan. Was wel een beetje verbouwerreerd. Maar goed, ze ging naar huis. En ik voelde me supergoed. Ik ging slapen. Ik zei dat ik er morgen echt een fantastisch verhaal van mijn vriendin had. En ik werd er voor een dag wakker. En ik had eigenlijk helemaal niet zo'n fantastisch verhaal. Ik vond het best wel graag en ongemakkelijk. En ik schaande me eigenlijk wel. Ik dacht, ben ik dit nou? Wat heb ik gisteravond gedaan? Zo ken ik mezelf helemaal niet. Misschien wel beter als ik het even niet tegen mijn vriendin vertel. En ik stuurde haar een smsje. Wat is gisteravond als het gebeurt? Gewoon voor de grap. En je moet er verder niks bij denken. Zij stuurde terug, oké. Maar laten we het even afspreken. Dat we gewoon weer als studiegenoten met elkaar oplopen. En dat is gewoon een heel mooi verhaal. Als studiegenoten met elkaar om kunnen gaan. Ik stuurde ook terug, oké. Maar het is geen date. Dat duidelijk is. We spraken die avond af. Ik voelde me nerveus. Ik vond het toch een beetje raar. Wat er die avond was gebeurd. Maar na een paar biertjes. Was het eigenlijk wel gezellig. En ontspande ik. En zaten we wel weer gezellig te kletsen. En nog een paar biertjes. Wat er vond ik ook heel leuk. We kunnen het best wel nog een keertje herhalen. Maakt niet zoveel uit of het één keer gebeurd of twee keer. Gewoon een kleine gebeurtenis. En nog een paar biertjes. Zat ze weer bij mij op mijn zolderkamer. Op de bank. En dit keer bleef ze wel slapen. En dat was raar. Dat was totaal anders dan ik gewend was. Het leek een beetje op hoe mijn vriendinnen vroeger vertelden over jongens. Over een klik en vertrouwen. En dat was een hele andere manier. Dat was een hele andere manier. Een klik en vertrouwd. En bijzonder. En passie. Dat kende ik niet. Als ik terugdenk aan mijn eerste keer met mijn vakantievriendje in Turkije. In een Turkse badplaats. In een Turkse hotel. Herinner ik me eigenlijk alleen de leuke verhalen die die daarna vertelden. Over de geschiedenis van Turkije. En de oude koning. Maar ja, dit gevoel kende ik dus niet. En hoewel ik haar probeerde weg te duwen. Hoewel ik haar probeerde weg te duwen. Wilde ik haar tegelijkertijd ook heel veel zien. En ik bleef haar ook zien. En zij bleef volhouden. En ja, ik was niet lesbisch. Maar ik werd wel verliefd op haar. En als ik dan met vriendinnen bijvoorbeeld in de kroeg zat. En zij stuurde me sms's. Dan deed ik dat stiekem onder de bar. Want ja, ik voelde me een beetje ongemakkelijk over. En ik kende mezelf zo niet. En toen we op studenreis gingen. Met de vriendinnen. Toen we op studenreis gingen. Met de reiscommissie en mijn studiegenoot. Toen heb ik het een beetje losgelaten. Want ik was nu op vakantie. En ik voelde me super verliefd. En we hadden het heel erg leuk samen. En in het vliegtuig terug vroeg zij mij of ik haar vriendinnetje wilde zijn. En tot mijn grote verbazing zei ik ja. En toen was ik in Nederland. En toen was ik ineens niet alleen verliefd op een vrouw. Maar had ik een vriendin. En was ik uit de kast. Terwijl ik dan nooit had ingezeten. En toen was het dat mensen gaan vertellen. En ik voelde me alsof ik in een film zat. Of in een serie van Arie Boomsma uit de kast. Dat keek ik wel eens met vriendinnen. En dan vonden we het eigenlijk best wel zielig. Iemand die iets heel leuks mee maakte. Super verliefd was. En die moest dan aan zijn omgeving gaan vertellen. Dat dat zo was. En gaan wachten op goedkeuring. Nou, nu weet ik dus dat er een aantal manieren zijn. Waarom mensen reageren. Een soort van uit de kast reactiestijlen. En ik zei dat ik het niet kan. Ik ga het niet te vergelijken. Ik zal jullie een beetje een greep geven. Uit de collectie die ik door de jaren heb meegemaakt. Vooral in het begin. In de auto met mijn beste vriendin. Sanne, ik zie je toch eerder met een man samen. Boven het goed metstel. Met mijn middelbare school vriendinnen. Altijd goed moment om dat samen te doen. Het is allemaal prima. Als je maar gewoon normaal doet. En niet op zo'n rare boot gaat staan. Met gay pride in een gouden string. Dan vind ik het allemaal goed. Mijn studenbegeleider. Jouw leven zal zoveel moeilijker zijn. Mijn vrouwelijke huisgenoot. Met een vrouw. Ik heb er wel eens over nagedacht. Dat lijkt me eigenlijk wel leuk. Met die mannen kun je toch niet praten. De vrouwen hebben toch een beter emotionele klik. De lichaam ken je eigenlijk ook wel beter. Misschien ook wel een beter lichaamlijke klik. Ja, dat is het. Ik heb het ook wel goed gezien. Ik heb het ook wel goed gezien. Beter lichaamlijke klik. Ja, ja, ja, ja. Studievrienden in de kroeg. Hey, hoe doen jullie het nou eigenlijk? Vertel eens. Mijn moeder. Ach, Sanneke. Dat is toch helemaal niet erg? Als ik hier in het dorp, zie ik ook weleens van die homo'tjes lopen. Die zeg ik gewoon gedag, hoor. Mijn vader. De laatste in de rij. De laatste die ik in het begin vertelde. Ik had het al een keer geprobeerd, maar ik zag daar echt heel erg tegenop. Ik was toch bang dat ik hem zou teleurstellen. En ik had het lumineze idee om dat te doen wanneer iedereen samen is. Dus mijn stiefmoeder, stiefbroer, stiefzussen, neefjes en nichtjes. Leuke barbecue, goed nieuws. Ja. En op het moment suprem vond ik dat dus de hell. Mensen stonden in de tuin, een glaasje wijn te drinken. Mijn stiefneefjes en nietjes zaten in het zwembad. Mijn stiefmoeder was salade aan het snijden in de keuken. Ik was ongeveer zes keer al van tuin naar keuken gelopen. En op een gegeven moment sta ik in de keuken. Ik houd me vast aan het koelkastgreepje en ik begin heel erg hard te huilen. En ik vertel mijn stiefmoeder dat ik een vriendin heb. Ze reageert heel erg lief. En ik zeg vervolgens, ik durf het mijn vader niet te vertellen. En zij zegt, ja, dat snap ik. Ze stelt wel meteen voor om het dan van mij te doen. Snikkend knik ik ja, alsjeblieft. En je moet je voorstellen, die keuken is een en al raam. En je kijkt zo de tuin in. Dus ik zie mijn stiefmoeder het paardje aflopen naar mijn vader. En ik ga naar mijn vader. Die staat de barbecueën. De worstjes net om te draaien. En ik kan zo meekijken. Alleen niet meeluisteren. En zij begint te vertellen. En mijn vader staat dan nog steeds met die tang in zijn hand. En zij begint nog meer te vertellen. En het duurt lang. En ik zie mijn vader zijn hand voor zijn mond slaan. En op een gegeven moment hadden we al de helft van de familie om me heen verzameld. In die keuken. Ik kon het eigenlijk bijna niet meer aan. In tien minuten zie ik mijn vader het paardje aflopen naar de keuken. En de keuken inkomen. En hij strekt zijn armen uit. En hij begint onbedaallijk te huilen. En houdt me vast. En hij snikt. Zanne, ik vind het zo vervelend voor je dat je het niet durft te vertellen. En vervolgens zegt hij ook. En je stiefmoeder had zo'n lange aanloop genomen dat ik echt het ergste in mijn hoofd had gehaald. Nou. Ik ben anderhalf jaar met die vriendin geweest. Het was het zoetste, de grootste verliefdheid die ik ooit had meegemaakt. En toen maakte ze het uit. Zij was niet meer verliefd. Dit was dus liefdesverdriet. Dit had ik nog nooit meegemaakt. Zo ontzettend de hel. Ik heb het lesbische leven omarmd. Ik woon met mijn huidige vriendin en mijn kat Samantha samen. Ik heb al drie keer op zo'n rare boot gestaan met andere homo'tjes. En mocht je nu een vriendin hebben die boven het gommetstel ineens uit de kast komt. Dan is het enige dat je hoeft te zeggen, gefeliciteerd. Dat was een verhaal van Sanne Pols. Sanne is een regelmatig terugkerende verteller op het Echt Gebeurd podium. Andere verhalen van haar zijn te beluisteren in de afleveringen 109, 167 en 244 van deze podcast. En je kunt haar ook in het Echt horen vertellen, want Sanne is de founding mother van de LGB tours. Ze geeft rondleidingen langs plekken in het historische hart van Amsterdam. Plekken die een belangrijke rol hebben gespeeld in de homo- en queer-geschiedenis van de stad. Voor meer informatie daarover kun je kijken op het Instagram account. En mocht je even niet kunnen meeschrijven, we zetten ook een link in de show notes bij deze aflevering. En ook op ons eigen Instagram account. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Pardien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek deed Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering