aflevering 431 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen wagen worden verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Henriette Postema de Boer in september weer ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Frankrijk. Mijn fascinatie voor Frankrijk en Parijs in het bijzonder ontstond ongeveer op de drempel van mijn grote mensenleven. Dat was in de halvewege jaren 50, zo lang geleden. En dat was omdat ik twee boeken las. Het eerste was Le Grand Monde van Alain Fournier en het tweede was Bonjour Tristes van Francois Sagan. Dat waren een soort adolescentenboeken, vol met nostalgie en waar we allemaal vol mee zitten op die leeftijd. Ik dacht dat is fantastisch, maar eerst moet ik toch nog even eindexamen doen. Toen wilde ik pers in naar de toneelschool, want ik had op mijn gymnasium altijd keurig mooie stukken gespeeld, zoveel kletten en rapides. Dus ik dacht ik moet naar de toneelschool. De eerste dag was al een deceptie, want toen werd ik gereduceerd tot een grasbriet die zich vanuit de grond omhoog woonde te worstelen. Dat was de eerste les. En dat vond ik beneden mijn waardigheid. En veel leuker werd het ook dat hele jaar eigenlijk niet meer. Ik ben er één jaar gebleven. Behalve mijn lessen bij Mien Branderhorst. Dat was een gezellige dikke Amsterdamse dame en die woonde op de wetting Schansing en die gaf ons zangles. En Mien zei altijd tegen mij, meid, jij hebt goud in je keul. Dus ik dacht nou, dat is misschien ook nog wel wat dan. Na de toneelschool die dus eigenlijk niet zo goed afliep, dacht ik, dan ga ik dat goud verzilveren. Ik ga leuk liedjes zingen. Dus dat deed ik eerst met een gitarist die ik kende. En met een pianist, Eric Moenekheimen, die schreef ook hele mooie muziek bij Verster van de Vijftigers. De Vijftigers, dat was Juffen Het op die tijd. En dat deden we in kleine clubjes. Ik vond het allemaal fantastisch. Het ging best aardig. En toen leerde ik Mariottal kennen. Want intussen was Amsterdam overstromd met, en heel Nederland misschien wel, met alles wat uit Frankrijk kwam. Ik kocht een plaat van Asnavour en vond dat zo prachtig. En van Mouloudjee. En allemaal vonden we het prachtig. En wij, de meiden, schminten en kleden ons als Juliette Gréco. Grote zwarte ogen, zwarte kleding, geheimzinnige lage stemmen. En we vonden het allemaal fantastisch. In ieder geval, ik dacht, ik moet iets met de Frans gaan doen. En toevallig kwam ik Mariottal tegen. Mariottal was een prachtige pianist in die tijd. En heel beroemd voor de oorlog. Maar ze worstelde zich met heel veel ellende de oorlog door. En toen kon ze niet meer echt goed piano spelen, wilde ook niet meer op het podium staan. Maar ging componeren en zo getexten in Frankrijk bij Baudelaire en bij Prévert en bij Rimmel-Canot. En het schreef daar hele mooie muziek bij. En die liedjes, die chansons, hebben wij samen ten doop gehouden. In kleine clubjes, op literaire avonden. Het lief een beetje. Maar niet echt denderend. Maar goed, ik dacht, deze liedjes verdienen een grote podium en dan moeten we naar Parijs. Want Parijs, daar ging iedereen heen. Dat was het centrum van het heelal. Daar gingen de vijftigers heen. Simon Vinkenoog zat er al. De Cobra jongens zaten er. Karel Appel en Cornije. Je moest naar Parijs. Dus ik ging naar Parijs. Maar ik dacht, hoe kom ik daar in godsdame? Met de trein waarschijnlijk. Maar ik weet ook niet meer waar ik het geld vandaan haalde. Want mijn moeder en mijn vader, die bemoeide zich al toen niet meer met mij. Ik was net 19 toen. Maar ik ben er gekomen. En ik had in de vakantie op Corsica kennis gemaakt met twee Franse meisjes. Parijs Parijsianes. Catia François-Borocco. En die woonden in de Rurosche-Schoar-Schois-en-Tschies. In het Negende. Dat is ergens in de buurt van Pigalle en zo. Zij woonden daar vijfhoog in een groot appartement. Hoge kamers en een beetje een beetje van dat Mechels meubilair. Met die dikke ronde poten en kleed op het tafel. Een heleboel stoelen. En weinig kunst aan de muur. Maar ik ben verbaasd want die meisjes tekenden allebei. Ze tekenden voor het blad L. Maar er waren heel veel spiegels. Dus ik vond die spiegels ook wel interessant. Dus ik zag mezelf voortdurend. En we hielden iedere een beetje een eigen ritme aan. Zij vertrokken vroeg naar L. Wij zaten op de redactie te tekenen. En ik ging dan naar een pianowinkertje om de hoek. Dat had ik ontdekt. Dat je daar kon studeren op een piano die ergens achter stond. Die moest nog verkocht worden. Of was al verkocht. En mocht nog even daar blijven. En dat ging allemaal prima. En zavond was het een dolle boel op dat appartement. Daar kwamen er allemaal vriendjes van die meiden. Een van de meiden kreeg ik een soort kleine verhouding mee. Hij was een beetje een oudere korsikaans student. Medicijnen. Volgens mij is hij nooit afgetudeerd. Maar goed, iedereen moest nog blijven slapen daar in dat appartement. Want beneden, vijf etages lagen. Daar ging de concertesavond om 12 uur de deur dicht. Op slot. Dus iedereen bleef ergens slapen. Ik had een eigen kamer met een eigen matras. Maar goed, op de grond lagen ook nog wat een en ander. En soms moest ik naar mijn geliefde toe. En die woonde aan het andere eind van de stad. In Cité-Farguerre. Dat was echt een end met de metro. En mijn vriendinnen daar, die twee meiden, hadden bedacht dat ik niet als jong meisje zomaar over straat kon. Want het was de decolonisatieoorlog van Algerijen. Eind 50, begin 60. En er konden op straat ontzettend veel hele en griezelige, kwaadaardige Algerijnen rondlopen. Dus ik moest verkleed als ze trokken met een lange jas aan. En een toekom. En een bril op. En ik liep met een stok als een soort oud wijf door die stad. Dan ben ik veilig aangekomen bij mijn geliefde. En zavond ging ik ook wel naar cafétjes toe waar muziek gespeeld werd. En dan wilde ik mijn liedjes daar zingen. Die liedjes van Mario Tal. En soms lukte dat. Ik herinner me Lepin en Gilles in Montmartre. En dat was zo'n beetje zo'n rookige rol. Waar altijd wel iemand zat te spelen, een accordeonist of een pianist. Ik had die muziek bij me. En of ik begeleid mezelf even aan het piano. En dan mocht ik eventjes, nou, tien minuten wat liedjes laten horen. En dan kreeg ik weer wat geld. En dan kon ik weer een blik doperte en een plakham kopen. Want dat was ongeveer mijn hele diëet in die periode. En ik herinner me ook nog Tomaten slaan. In elk geval, ik dacht, dit zet geen zoden aan de dijk. Maar ik had van een Nederlandse impresario, ik zal zijn naam niet noemen. Want dat is toch een beetje genoond uiteindelijk. Die had mij het adres gegeven van een Parijse impresario. Een grote naam, want die had een paar grote jongens en meiden in zijn stal. Dus ik belde hem op en ik mocht komen. En ik op een kilnige novemberdag, zo'n knisperende, heldere novemberdag in Parijs. Een heldere hemel. En ik vol verwachting, ergens achter, Mon Martre was het, loop ik daarheen. En inderdaad in dat straatje, koper en handplaatje. Ja hoor, dat was het. Dus ik bel aan en hij doet open. Ik denk dat hij het was, want misschien heeft hij een assistent. Maar hij was het zelf. Vrij kleine man, beetje gezet, vriendelijk rond de hoofd. Beetje donker haar. Komt u binnen, komt u binnen. En ik mocht aan zijn bureau plaatsnemen. En wat kan ik voor u doen? Dus ik laat mijn muziek zien en ik zeg, nou dit is van een Nederlandse componiste. En dit zijn hele mooie liedjes. En die wil ik zo graag dat u ze mij ergens anders laat zingen. Een beetje structureler, want ik zing ze nu her en der, maar dat gaat niet zo goed. Of dat iemand anders gaat zingen, want ze zijn echt de moeite waard om gehoord te worden. Het is een schattenhoog gedoe. En ik vond het très intéressant, très intéressant. En ik begon iets te mompelen over een agenda en verdween in een zijkamertje. En ik kijk ondertussen om me heen naar al die prachtige sterren die daar tot zijn stal hoorden, kennelijk. En hij komt even later terug. En hij staat in de deur. Spiernaakt. En nu begrijp ik wat je onderversteend verstaat als er zoiets gebeurt. Het brein heeft iets raars. Want ik dacht niet alleen dat ik totaal van slag was, maar ik dacht ook nog... ...waarom in godsnaam heeft hij zijn sokken niet uitgedaan dan? Dat kan je brein dus doen. Twee dingen tegelijk denken. Maar hij kwam met geheven lid strijdlustig op mij af. En ik dacht, Jezus, wat wordt er van mij verwacht? Is dit zoals het hoort? Gaat dit zo? Moet ik dit doen? Moet ik iets ondernemen? En het enige wat ik kon bedenken was... ...toen werd ik een beetje wakker en dacht... ...ik begon keihard te huilen. En ik riep om mijn moeder. Maar dat was niet eens uit strategische overwegingen. Maar ik was zo ontzet dat ik dacht... ...ik kom iets heel moois doen. En ik kom iets heel funsigs tegen. Dit kan helemaal niet. En in plaats van dat hij mij een glaasje limonade aanbiedt... ...blijft hij op afstand staan. Inmiddels was zijn libido duidelijk gezakt. En ik gris mijn muziekje en mijn tas en mijn jas. En ik hol trillend een ellende van angst en van ontzetting naar buiten. En dat hele... En naar huis geholt. Trillend nog steeds. Hoe kan dit gebeuren? Zouden al die mooie meiden die daar zingen... ...zouden die allemaal dit hebben moeten doormaken? Dat kan toch niet? Het gaat om hele mooie muziek. En ik heb me heel lang onder de douche gaan staan. Dat leek me nog verstandig. Ik voelde me toch een beetje bezoeld. Er was niks gebeurd, maar ik voelde me toch... Ik heb het niemand verteld. Zagen ze ook niet aan die meiden. Want ik dacht, het is toch een landgenoot van hun. En misschien vinden ze dat genant. Ze hadden me wel gewaarschuwd voor die algorijnen. Maar dit hadden ze niet voorzien. En ik eigenlijk ook helemaal niet. Dus ik heb drie dagen gebubberd. En toen dacht ik, ik ga weer... Inmiddels was mijn verhouding met die korsie kan afgelopen. Dus ik hoefde ook niet meer ingewikkeld over straat. Maar ik ben wel een beetje doorgegaan met mijn leven. Herende, liedje zingen. Ik moet zeggen dat sindsdien mijn vertrouwen in de mensheid... ...wel een dik bedeuk heeft opgelopen. Maar mijn liefde op het Parijs is nooit verslapt. Al was het maar omdat ik daar kort na dit incident... ...de liefde van mijn leven ontmoette... ...aan wie ik mijn twee prachtige dochters te danken heb. Zo is dat. Dat was een verhaal van Henriette Postma de Boer. Ze vertelde het in september in Comedy Club Toemler in Amsterdam... ...tijdens een echt gebeurd editie met verhalen over het thema Frankrijk. Op zondag 19 november is onze volgende editie... ...en dan is het thema Telefoon. Heb je een goed zelfbeleefd waar gebeurt verhaal... ...waarin de telefoon een rol speelt of een onverwacht telefoontje... ...meld je dan als verteller aan via het formulier op ons website... ...echtgebeurd.net. Als het ons wat lijkt, neemt een van onze redacteuren contactmetje op. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hins... ...Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Mircha Wertheim. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek in Toemler, Jasper van Oorschot. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering