 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! Het probleem van de middag was de baas. Dit verhaal gaat over een periode dat ik in Sierra Leone woonde en werkte als journalist. Ik was daar neergestreken als correspondenten voor onder meer de Volkskranten voor NSW-Hansblad. En ik weet niet waar u Sierra Leone van kent, maar dat is dus dat land van die ontzettend vrede burgeroorlog en van de bloeddiamanten. Nou, diamanten kon je overal tegenkomen in Sierra Leone. Ik ben naar het district gereisd waar die diamanten gedolven werden. Dat was ergens in het noorden van het land. En dan kwam je hele dorpen tegen en die leken alleen maar te bestaan uit winkeltjes van diamanthandelaren. Dat waren dan gewoon van die lemig gebouwtjes. En dan staat er dan prachtige muurschilderingen op van hele grote diamanten met We Buy. En elke vrijdag in zo'n dorp, dan stroomde dat dorp vol met mannen en jongens. Die hadden dan de hele week in de bush om zo'n dorp heen. Hadden ze naar diamanten zitten graven. En die kwamen dan op vrijdagavond naar zo'n dorp toe om de oogst van die week te verkopen in zo'n winkeltje. En dan gingen ze dat geld wat ze daarmee verdiend hadden opmaken in de lokale kroeg. Aan wilde vrouwen en aan bier. Ik ben wel eens naar binnen gestapt in zo'n winkeltje om eens te vragen van... ...goed, waar komen die mannen nou mee aan? Na zo'n week hard werken in de bush. Nou, er was wel zo'n diamanthandelaar die zo vriendelijk was om mij dat te laten zien. Zo'n wit papiertje met een paar hele kleine dingetjes erop. Dat waren dus diamantjes. Nou, de meesten waren van nou, formaat zandkorrel. Dus dat was niet heel erg indrukwekkend. Maar zeiden die het gaat er natuurlijk om die ene gouden vondst. Dat hoorde je dan ook wel, dan gonsten het door het land en had iemand een joekel gevonden. En dan werd die verkocht en dan kwam die joekel in Antwerpen terecht. En dan leefde de vinder van zo'n diamant nog lang en gelukkig. En ik werd daar ontzettend nieuwsgierig naar. Ik wilde dat dan ook wel eens zien in de bush hoe dat dan ging met dat diamantgraven. Maar dat bleek een hele gesloten wereld te zijn. Ze lieten me gewoon niet toe. Ze hebben geen zin in pottenkijkers daar. Dat had mede te maken met die enorme hype die er was om bloeddiamanten. De hele internationale mensenrechtenbeweging zat achter de diamanthandel in Charle-Lyon aan. Dus ze hielden buitenstaan. Dat is ontzettend op afstand. Dus niemand wilde mij meenemen die bush in. En ik wist ook niet hoe je dat dan moest doen. Moest je dan maar gewoon gaan wandelen en hopen dat je iemand tegenkwam. Nou, dat werd mij ernstig afgeraden. Maar, zei iemand, een Charle-Lyoner, wat je zou kunnen doen is gewoon zelf diamantgraver worden. Dan ben je je eigen baas en dan kan niemand je tegenhouden. Ik vond dat een goed idee. Ik ben gaan informeren hoe je dat dan moest. En dat bleek relatief simpel. Als je als buitenlander een vergunning wil om naar diamanten te gaan graven, dan kost dat tienduizenden dollars. Maar een Charle-Lyoner die dat wil, die betaalt, afhankelijk van de grootte van het lapje grond waar hij wil graven, betaalt daar geld voor aan de regering. En dan kan ik ze gaan. Dus ik heb een Charle-Lyonse partner genomen, een zakenpartner, want de vergunning was toen opeens een waanzinnig veel goedkoper. En zelfs ik als freelance journalist kon mij nog wel die 1500 dollar die dat kostte, kon ik mij nog wel veroorloven. Dus ik ben met die partner de bush ingegaan met een auto waarin we achter in de achterbak hadden beschepen. En een kind kon het was doen. Ik dacht ook dat het heel moeilijk zou zijn om diamantminer te zijn, maar echt iedere gek kan het. Een diamantmijn is namelijk niets meer of niets minder dan een kuil. Je graaft een kuil en op een gegeven moment kom je in die kuil. En daar gaat het om. Je komt in die kuil. Kom je op een gegeven moment als je door die modderlagen heen bent en door die zandlagen, kom je op een kiezel laag. En in die kiezel, tussen die kiezel, zitten de diamanten. Dus wat je doet is je graaft een kuil tot je die kiezel laag tegenkomt. Die kiezel laag die haal je naar boven. Daar ligt je op een grote hoop neer. En dan ga je tussen die kiezel, die kiezel ga je spoelen, die ga je afwassen in van die grote zeven. En dan rollen die diamantjes naar het midden van je zeven. En die kiezel blijven aan de zijkant liggen. En daar middenin liggen dus jouw diamanten. Nou ja, dat is inderdaad super simpel. Dus ik de boesje in met die scheppen. En ik had een licentie genomen voor een stuk grond van nou, wat zal het geweest zijn? Tot aan de trap, zo om de piano heen. Ik zat in een deel van het land waar je vrij diep moest graven om op die kiezel laag te komen namelijk tussen de zes en de acht meter. Dus het was wel even doorgraven, maar uiteraard, ik was de baas. Dus ik groef niet zelf, dat zie je niet voor je. Ik had daar mijn mannetjes voor. Die haalde ik uit de dorpen. Ja, echt verschrikkelijk. Die haalde ik uit die dorpen. Die gaf ik in scheppen en zei ik ga graven. Nou, dat deden ze. Je hebt in heel Chérrion verschillende systemen van betalen. In sommige delen van Chérrion betaal je mensen een salaris, betaal je ze eens in de week uit, waar ik aan het graven was, waar mijn licentie was. Dat was in een in een district waar je mensen als tegenprestatie geeftjes eten en je zorgt ervoor dat ze een tent hebben om in te slapen. Maar je geeft ze geen salaris. Je laat ze meedelen in de winst als die diamanten eindelijk tevoorschijn komen. Dus dat was de deal. Ik vond dat heel betaalbaar als freelance journalist. Het enige wat je hoefde te doen was die rijst te kopen. Dus ik begon daar een kampje in die bush. Een paar tenten, een tent voor de baas en een tent voor de gravers. Kok erbij, want er moesten uiteraard iedere dag moesten twee maaltijden geserveerd worden. En ik was in business. Nou, het eerste wat je doet, dat is je mannetjes de opdracht geven om alles wat daar groeide om te hakken en uit te graven. Anders kun je niet graven immers. Dus de meest prachtige palmbomen gingen tegen de vlakte en bambubossen gingen tegen de vlakte. Maar het moest, het was voor het goede doel. En toen zijn ze gaan graven. Na de eerste paar dagen vond ik het fantastisch. Echt zo leuk. Want ik zat daar dus in een heel romantisch oerwoud met tentjes. En aan de oever van een rivier, want diamanten liggen bij rivieren, hadden ze me verteld, aan de oever van een rivier, waar de aapjes slingerden door bomen die nog overeind stonden. En er was de kok, die was de hele dag gezellig bezig op zo'n kookvuur met zo'n ketel en er werden daar heerlijke gerechten klaargemaakt. Dus dat was echt heel gezellig. En het was vredig en het was rustig. En mijn mannen groeven, ik had er toen een stuk of zes, die waren die kuil aan het graven, niks aan de hand. En ik zat er op mijn kruk naast en riep af en toe van lukt het, ja het lukt allemaal. Hoe lang duurt het nog? Nou we zijn er zo hoor, bos. Dus dat ging goed. En je kunt erop wachten natuurlijk. De ellende begint dan. Het is gewoon heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, heel erg, het is gewoon helemaal niet leuk om een baas te zijn, kwam ik achter. Want alle verantwoordelijkheid lag uiteraard bij mij. Als het eten niet lekker was, kwamen ze bij mij zeiken. Ze werden allemaal ziek, weet ik niet, ze hadden malaria en dan moest ik even mee naar de dokter, dan moest ik ze medicijnen geven, rustig, ik bedoel, heel huppatee, weer die flappen. Er verscheen er steeds meer mensen, zo'n avond aan de maaltijd. En dat waren dan, ja, die hadden ze nodig, zeiden ze, want de geld werd steeds dieper. Dus nu huppatee, die gingen ook mee eten. Toen verschenen er allerlei lelbellen, avond aan die maaltijd, het waren dan hoertjes die ze hadden uit de omliggende dorpen laten komen. Dus het werd daar een heel dorp om die kuil van mij heen. Maar goed, ik nog steeds, ik was blij dat ik ieder geval de stapel modder en zand naast de kuil steeds groter zag worden. En ik zag die kuil ook wel steeds dieper worden. Dus ik denk van ja, het zal allemaal wel. En toen, na vele, vele, vele dagen, bereikten we de kiezellaag. Toen had ik er dus wel ontzettend veel ellende al gehad. Er is er niks normaal in zo'n bos, he. De klachten waar ze bijvoorbeeld mee kwamen, waren behalve die eeuwige malaria, weet je wel. Er lag er altijd wel drie in een tent met koorts. Ja, vervelend voor, zeg maar, het houdt op. Er was op een gegeven moment, er was altijd weer een chief van een of andere van de dorp, die kwam zeiken van, je moet mij een tv geven, anders moet je hier weg en zo. Of het was ook bizar, er was een cobra gesignaleerd in de buurt van ons kampje. En die cobra was heel bizar. Mijn mannen hadden gezien dat die cobra in cirkels om ons kampje heen sloopt. En die cirkel, die werd steeds smaller en smaller en smaller. En dus was dat de duivel. En dat was mijn probleem, dat moest ik oplossen. Waarop ik zei, van ja, hoe doen jullie dat met cobra's? Nou, die steken wij in de brand. Ik zeg, nou, dan doe je dat hier met deze cobra ook. Nou, dat hadden ze kwijt, dat lukte niet. Ah, fijn. Dus dat ging maar door, dat gezeur. Met al die problemen waar ik ook geen oplossing van had en waar ik ook eigenlijk, ja, mezelf niet van... Ik was daar niet voor aangenomen, vond ik zelf ook. In ieder geval, we bereiken die kiezel laag. Op dat moment riepen ze, nu moet je bewakers in huren. Ik zeg, waarom? Omdat wij anders de kiesels gaan stelen, zeiden ze. Ja, want in die kiezel zitten die diamanten. Dus dagenlang met emmertjes die kiesels uit die kuil gehaald. En toen lag er een enorme berg kiesels. Nou, zij allemaal trots, want het waren hartstikke veel kiesels. Dus dat hadden ze goed gedaan. Dus toen die kiesels eruit waren en die bewakers 24 uur bedacht, die kiesels in de gaten hielden, toen was het tijd om supervisors in te huren. Ik zeg, waarvoor dan? Nou, dat is omdat degene die die kiesels gaan wassen, met die zeven gaan ze in die vier die kiesels wassen, iedere wasser, dat is daar een beroep, je bent kiezelwasser, iedere wasser moest in de gaten gehouden worden door een supervisor. Want op het moment dat die wassers een diamantje zien, dan is het van dit en dan zit een diamantje in hun neus. Of ze doen dit en dan zit een diamant in hun beelsplate. Of ze doen dit en dan is een diamant in hun oksel verdwenen. Dus je moet iedere wasser zo in de gaten houden. Dus ik had vier supervisors en mezelf, vier krukken op een rij, vier wassers die in hun onderbroek, want ze mochten hun kleren niet aanhouden, in hun onderbroek voor ons in de rivier stonden met die zeven. En dan kregen ze iedere keer een schepje kiesels in zo'n zeven en dan gingen ze spoelen. En dan het volgende schepje kiesels, et cetera. En de mijnen, degene die ik in de gaten moest houden, die gedroeg zich wel, maar ik zag die andere wassers voortdurend dit doen. Of dit doen, weet je wel, of dit doen. Dus ik zeg tegen die supervisors, ze doen dit, weet je wel. Nee, dat mocht wel, zei ze toen. GELACH Dus het begon mij enorm te dagen dat ik niet helemaal serieus werd genomen als baas. En die kiezellaag werd kleiner en kleiner en toen na een dag of drie wassen, had ik inderdaad niet eens een diamantje ter grote van een zandkorrel. Dus ik ben ontzettend opgelicht. Ik weet zeker dat ze al mijn diamanten gejat hebben. Dat ik eigenlijk ontzettend rijk had moeten zijn nu. Maar mijn wraak zal zoet zijn. Ik ga er op een dag een mooi boek over schrijven en dat wordt een bestseller en daar word ik stinkend rijk van. Dank u wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Linda Polman. En het thema van de middag was de baas. Linda is journalist en schrijft boeken en is sowieso nogal een cool persoon. Haar meest recente boek heet De Crisis-Karavaan. Echtgebeurd vindt maandelijks plaatsen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Nu is het alleen zomerstop, in september gaan we pas weer door. Tussendoor kun je ons wel zien op Lowlands en dat is al heel snel, namelijk op 17, 18 en 19 augustus. De thema's daar zijn seks, drugs en ja, rock en roll. Begin september zijn we op Into the Great White Open op Vlieland. Voor alle informatie hierom trend verwijs ik naar de website echtgebeurdintoemler.nl. Daar staat ook op hoe je je kunt aanmelden om zelf een keer een verhaal te vertellen, want dat willen we heel graag. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Dijk, Eva Maria Staal en mijzelf Pardien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en bedenk, als je twijfelt tussen een diamantmijn of een volkstuin, kies dan maar voor de volkstuin. Tot de volgende podcast. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Pasher Forces en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind en wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app en te zien op YouTube.