aflevering 278 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Jurien Barretta in februari vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de thema Sprookjes. Ik was 22 en verliefd op een noor. Het was zo'n echte viking, breed geschouderd, blond haar, blauwe ogen. 10 jaar ouder dan ik. Ik vond hem heel stoer. Ik had hem ontmoet een zomer eerder toen ik vakantiewerk deed in Noorwegen op een boerderij. En we hadden contact gehouden. We schreven elkaar lange brieven, want het was lang voor het tijdperk van e-mail. En op een dag in maart belde hij mij op. Hij zei, Jurien, heb je zin om mee te gaan om 14 dagen te helpen in een berg hut in Noorwegen? Nou, dat klonk heel romantisch. Dus ik zei direct, ja. Ik naar Noorwegen. En om bij die hut te komen moesten we een lange dagtocht door de berg heen. Je kon daar niet komen met een auto of zo. Dus je moest daar skiënd en met een slee. Moest je daar naartoe. Dus ik trof hem en we gingen met zijn rondenslee, want hij had een rondenslee met zeven ronden. Ook natuurlijk heel romantisch. Gingen wij zo de berg in. Ik had skis van hem geleend en schoenen die niet zo heel goed pasten. Dus wij gingen onderweg. Ja, langlouw en skiënd. En al vrij snel kwam ik erachter dat ik eigenlijk niet zo goed kon skien. Het was ongeveer een dagtocht lang om bij die hut te komen. Maar al snel bleek dat we eigenlijk niet hard genoeg opschoten. Nou, zei die, weet je, kom maar hier met die rugzak. Die kwam wel op die slee. Het is eigenlijk een beetje te zwaar voor de honden maar vooruit. Misschien gaan we dan wat sneller. Oké, dat geprobeerd. Maar ik kon natuurlijk nog steeds niet echt veel sneller skiën. Tussen al snel werd duidelijk dat wij het die dag niet gingen halen naar die hut. Nou, zei die, weet je wat, dan zetten we de tent hier op. En dan moet je je zo'n hele grote witte sneeuwvlakte voorstellen. Er lag echt wel twee, drie meter sneeuw. Het was hartstikke koud. Het vormint is tien graden. Nou, we zetten daar dus dat koepeltentje op. En hij had rendierhuiden mee die hij dan op de bodem in die tent legde. Heel romantisch. En dus wij installeerden ons in die tent. En er was alleen één detail. Hij had wel eten meegenomen voor de honden. Maar niet voor ons. Dus wij moesten ons behelpen met thee met honing. Nou, toen brak de nacht aan en ik hoopte dat hij een move zou maken. Ik durfde dat zelf niet. Ik was veel te verlegen. Helaas, er gebeurde helemaal niets. Toen brak de ochtend aan. We deden de rits open en we keken naar buiten. En we zagen dat het keihard sneeuwde. En er was gewoon helemaal geen zicht. Je kon echt nou 50 meter misschien voor je uitkijken. Dat was het. Ja, zei die, als het niet opklaart, dan kunnen we niet verder. Want in Noorwegen is het zo dat rond Pasen, want dit was vlak voor Pasen, dan gaat heel Noorwegen naar buiten. En wat ze dan doen in de bergen, en dan gaan ze met snuwscooters, zetten ze allemaal routes uit met grote takken. Die zetten ze dan in de sneeuw zodat je een beetje de weg kan vinden. En wij waren voor de meuten uit, dus die takken stonden er nog niet. Dus zonder die takken en zonder helder zicht konden we gewoon niet verder. Nou, de rits weer dicht. De hele dag klaarde het niet op. En dan brak weer een nacht aan. Ik dacht weer, misschien maakt hij een move. Maar helaas, er gebeurde niets. En tegen de ochtend hoorden we inderdaad in de verte snuwscooters aankomen. Dus ze kwamen eraan om die takken neer te zetten. En het was inmiddels ook opgeklaard, dus we konden weer verder. Spullen ingepakt, wij weer verder met slee en ik, ski, struikelend, stromplend. Nog ongeveer twee uur of zo. En toen kwamen we bij de berg hut. Daar waren ze in alle staat, want ze waren vreselijk ongerust waar wij eigenlijk gebleven waren. Of het wel goed met ons was. Dat was het gelukkig wel. Dus wij zochten een mooie, gezellige, knussen, romantische tweepersoonskamer uit in die hut. Helaas kreeg je wel heel snel te horen dat de tweepersoonskamers bedoeld waren voor de betalende gasten. En niet voor de hulpjes. Wij mochten op Zolder op een twintigpersoons slaapzaal ons plekje zoeken. Dat was ook niet zo heel romantisch. Verder werd het ook helaas in die komende twee weken niet heel erg veel romantischer dan dat. Ik had het wel naar mijn zin. Ik bakte broodjes en ik zoude hout en ik smoelde sneeuw voor het water. Drinkwater. En toen brak het moment weer aan dat we weer terug moesten. Jirine zei die, jij kan niet zo goed skien. Ja, rub it in. Als jij nou een beetje vooruit gaat. Jij gaat gewoon vast wat eerder weg. En dan kom ik er later achteraan met de hondenslee. En dan gaan we daarna samen verder. Nou, oké. Ik had ook niet zo heel veel keus. Dus ik smeerde een grote stabel boterham. Maar ik vulde een grote fles met van die zoete Noorse limonade. Ik deed mijn rugzakken op mijn rug en ik skiede weg. Ik kon natuurlijk nog steeds niet skiën. Dus dat ging allemaal niet zo heel vlot. Af en toe viel ik in de sneeuw. Dus ik was al snel van top tot teen bedekt met sneeuw. Ik zette dapper voort. En af en toe keek ik om, van, komt hij er al aan? Na een tijdje, ja, daar kwam hij. Ik zag de slee in de verte aankomen. Dus hij kwam dichterbij en dichterbij en dichterbij. En hij was vlakbij mij. En hij zei, Jirine, de honden kunnen niet langzamer. Dus ik ga verder hoor. Ik zie je straks wel. Dus ik bleef een beetje beteuterd achter. Een beetje frontwaardig ook. Ik vond het heel flauw. Maar ik dacht, ik zie hem straks wel weer. Ik ski gewoon verder en dan kom ik hem wel weer tegen. Dus ik weer skiën, strompele skiën, een beetje pijn in mijn benen. Het ging allemaal niet zo vlot. En ik kijk of ik hem al zag. Maar ik zag helemaal niks. Ik ben verder en verder. En toen begon het te schemeren. Ik dacht, ja, dat zal toch niet? En ik begon echt heel erg boos te worden. Klootzak! Dat kan je toch niet maken? Je kan me toch niet laten doodvriezen hier in de bergen? Het was echt middle of nowhere. Ik had toch de hele dag niemand gezien, behalve hem. Ik was er stampvoeten en voedend aan het zijn. Maar onherroepelijk werd het hartstikke stik donker. En toen. Ik dacht, ik kan nog wel een tijdje heel erg boos blijven zijn. Maar dat gaat me niet echt helpen. Dus oké, ik heb een slaapzak. Ik heb nog een paar boterhammen over. Ik heb nog een beetje van die limonade. Nou ja, ik ga maar hier dan bij die laatste stok die ik nog kon zien. Ga ik dan maar mijn matje uitrollen en mijn slaapzak. En ik kan nog een paar boterhammen over. Ik heb nog een paar boterhammen over. Ik heb nog een paar boterhammen over. Ik heb nog een paar boterhammen over. Alleen, ja, ik had een slaapzak. Ik had eraan gedacht om het brood en het sap in mijn slaapzak mee te nemen. Alleen, ja, ik had een slaapzak. Ik had eraan gedacht om het brood en het sap in mijn slaapzak mee te nemen. Want ik wist dat als ik dat niet zou doen dan zou het stijf bevoren zijn. Want ik wist dat als ik dat niet zou doen dan zou het stijf bevoren zijn. Dan kon ik het zoggenst niet meer eten of drinken. Dus ja, ik had me zo geïnsaleerd. En het sneeuwde zachtjes. En ik merkte, als ik een beetje draaide en woelde. En dan waar ik lag, daar smotte de sneeuw tegen de slaapzak aan. daar smolt de sneeuw tegen de slaapzak aan en dan werd die slaapzaak nat. Dus ik had al snel door dat ik dat niet te veel moest doen, want ja, als die slaapzaak nat zou zijn dan zou ik verloren zijn en gewoon ter plekke doodvriezen. Dus ik bleef heel stil liggen. En ik dacht nog van, hoe was het ook alweer, als je in slaap valt en je raakt onderkoeld dan merk je niet dat je zachtjes dood gaat. Dus ik dacht, ja, moet ik nou wakker blijven de hele nacht voor de zekerheid? Maar ja, ik was natuurlijk back-off, dus ja, dat was kansloos. Dus ik dommelde toch zo'n beetje weg en af en toe dan schrok ik weer wakker en dan dommelde ik weer weg. En op een gegeven moment zag ik dat het weer lichter begon te worden. En er maakte zich een soort euforie van mijn meester. Ik dacht, yes, I did it! Wat goed van mezelf! Dus ik had mijn lauwe boterhammetje diepdik op uit mijn slaapzak en mijn lauwe flesje met limonade. Ik was heel tevreden dat ik daaraan gedacht had dat het niet bevroren was. Ik ontbeten dus, ja, ik nam mijn ontbijt en ik pakte mijn spullen erin en terwijl ik mijn slaapzak in de rugzak propte, nou, ik was net een paar minuten uit die slaapzak, hoorde ik al krak, krak, krak, want hij was al helemaal stijf bevroren in die paar minuten dat ik eruit geklommen was. Nou, ik weer mijn rugzak op, weer strompel, strauken, nu met spierpijn. En nog een keer twee uur of zo verder skiend zag ik ineens het tentje van de Noor. Daar was hij dus. Dus ik was eigenlijk al niet eens meer boos, want ik was gewoon zo trots op mezelf. Dus ik ging naar die tent toe en ik deed de rits open. En hij keek heel slapig en zei, oh, heb je de hele nacht doorgeskied? Ja, ik dacht, nou, ik kan je niet gaan zoeken, want de honden zijn te moe. Toen wist ik dat deze prins op de witte slee meer geïnteresseerd was in zijn honden dan in een smachtende sneeuwtje. APPLAUS Je hoorde een waar winterverhaal van Jurien Barretta. Jurien heeft een bedrijf dat Retta heet en vanuit dat bedrijf begeleidt zij ondernemers bij en ik citeer even het uitzetten van een heldere koers langs ongebaande paden. Haar verhaal werd in Comedy Club Toomler opgenomen door onze technicus Jasper van Oorschot. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mezelf Paulien Cornedissen. De productie doet Eva Zwaving. De podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 278. Bedankt voor het luisteren. En als je je afvergelijkt, dan wil ik jullie een In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering