aflevering 539 van echt gebeurt de podcast waarin mensen hun eigen wargebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat in Julia al het huisje is. In oktober 2023 vertelden tijdens een echt gebeurt editie met de tema Miss Lukt. Vriendinigdag. Ik was jaren en ik kreeg een mess van haar vriend. En het was niet zomaar messen, het was een brood mess van opineel. En dat is een heel mooi mess. Dat zit een soort van cromming in het lemet en het heeft een mooi hand te houdvat. En dat mess, hij hoeft het maar op het brood te leggen en het gaat er doorheen. Het is het allerbeste mess wat ik ooit heb gehad en ik denk ook dat het allerbeste mess is wat er bestaat. Ik was heel blij met dat messen en ik ging er lekker broodmeestnijden. En toen zijn die vriend van mij en ze heeft van ja, dit mess heeft trommivering ga ook. Hij zei van dat zonderd stuk in de volksgrand, waarin hij werd geïntefuurd. En toen zei hij dat dit mess zorgend was, zei ik ja dat weet ik want ik heb dat interview gemaakt. Het was een heel leuk gesprek wat ik met Tommy Weer in gehad die dag. Het was een soort interview over wat zijn de dingen in het leven die je leuk vindt. Daar kwamen literatuur, muziek, films, steden, trips die die had gemaakt. En toen kwam dus ook dat mess dat die zo'n hand had toen die de deur open deed. En dat ik dacht dat misschien gaat him voor morder of misschien heb ik een goed vaal. Dat was dat tweede dus. Dus dat mess had ik gekregen en toen dat interview aantijdelijk met Tommy Weer in Gain klaar was, hebben we ook nog een uur zitten praten. Dat was heel gezellig. En wat een goed contact nog naar afgelopen, wij was tevreden met dat interview wat ik had ingelevend, was hier blij mee. Dus dat vertelde ik allemaal aan die vriend van mij. Ze zijn al ja leuk. Oké, goed poën verder. Dit was in december. En in december was ik ook bezig met de laatste hand te leggen aan mijn de buter-roman. De eerste versie was af. De tweede ook ze goed als dit was een beetje het soort van de derde versies dat ik nu in. En ik moest iemand zoeken die dat boek, ja, ik wanneer ik voor de geen die geen boek hebben gesreven, dat zijn steeds minder in Nederland. Maar het is altijd heel fijn om een blurb te hebben op je boek. Een blurb is een soort van uitroep van een bekend iemand die dan op de onslag kan zetten. Zoals wel een fantastisch en kope dit en kope art vier. Dus ik moest een blurb hebben en ik was met mijn redacteur in een overleg en hij zei, we hebben deze schrijven ze bij de uitgeverij en deze en deze ik zei, maar dat is een beetje opvjes, want dat is onze eigen uitgeverij. Ze zei ik ja, ik had een heel leuk interview met Tommy Weerge, het waar die doen. Ik zou, sorry, ga ik, jij wilt dat ik Tommy Weerge en vraag om mijn boek te lezen en daar iets over te zeggen. Hij zou, ja, ik zou, wil jij hem dan bellen? Hij zou, nee, jij gaat hem bellen. Dus op een dag ergens eind december was het, misschien al begin je nu waar je doet er niet toe. Ik loop de eisbeerden door mijn kamer, pak het eigenlijk verzamelen moed en pak met telefoon. En te wel, ik zijn nummer in toets en hem bellen, moet ik ook denken aan, ja, voor mij is Tommy Weerge, een van de grootste Nederlandse schrijven, ik heb zijn boeken gelezen en ik bewonder hem, ik bewonder zijn schrijven steil zijn, de manier waarop je vertelt, maar ook zijn columns bijvoorbeeld, lezen ik graag. Dus ik hoop dat je eigenlijk niet opnam en dat ik dan mijn redacteur kom bellen en zou zeggen, ik heb het geprobeerd, we gaan, vragen we iemand anders of zo, mijn moeder om me iets op te zeggen. Maar Tommy Weerge gaan namen op met die Tommy Weerge stemp van Tommy Weerge. Dus toen moest ik wel, dus ik ver, oh ja, hey Tommy, met studien, ja, ik heb dat mest dus, ook van de vriend gekregen net, het is supermest, het snijdt echt fantastisch, maar nee, daar ben ik niet over. Dus ik verzamelen moed en ik vroeg hem, wil je mijn boek lezen en hij hoorde mijn verhaal aan. En het is waar hij nou eigenlijk doe dat nooit, want hij zei, ik heb een hele specifieke beperktesmaak en eigenlijk valt er maar weinig binnen. Dus ik zeg eigenlijk altijd als ik dit soort verzoeken krijg, die die heel vaak dus krijgt. Nee, ik zeg, ah, relax. Maar voor jou, doe ik het graag. Dus ik ging op, een en zijds heel blij en een ander zijds heel te luchtgesteld. En bellen met redacteur kom op, ik zou ja Tommy Weerge gaat het doen, maar hij gaat volgende week op reis naar Afrika. Dus het manuscript moet uitgeprint en ingebonden bij een bezorgd worden. Dat gebeurde uiteindelijk op de dag dat hij zou vertrekken. Dus toen heb ik hem nog geappt van, he, Tommy als het goed is heb je manuscript binnen en als het niet zo is, laat je dan even weten. Ik horde niks meer. Wekring voorbij, de gingen twee weken voorbij en ik horde maar niks en toen, vorig kamerredacteur, van ja, hoe lang doe dat normaal gesproken voor dat iemand een boek Zodat hij heeft gelezen en die iets over kan zeggen, hij zou ja aardagen. Oké, hij zou ja verschijnen, ik zie gewoon op reis en het is normaal en drie weken voorbij, maand voorbij. Toen heb ik hem Weerge hebt, ik zou, he, Tommy, Julian hier, sorry maar hoop ik het heel fijn heb in Afrika. En etc, etc. Maar heb je misschien een boek al gelezen want ik moet een laatste versied echt nu definitief gaan inleveren. Ik ben toch heel benieuwd wie je er van vindt. Geen reactie. Dag voorbij, twee dagen voorbij, drie dagen voorbij, meeldje. Tommy, wien je gaan. Dag, Julian. Ik heb de eerste honderd pagina's van je boek gelezen en het spijt me om te zeggen. Maar zoals ik al zei, ik heb een hele beperk te smaak. Hij zijn niet dat hij het super keut vond, maar dat was niet zijn ding. Dat waren een paar regels en toen ik die paar regels uit had, toen voelde ik me... En de eigenlijk net zoals ik me voelde toen ik 15 was en dol verlieft was op een meisje uit mijn klas en een week met haar verkering had. En we op een feestje stonden en zijn mee mee naar buiten nam naar het fietshoog en het uitmaakte met me. Dus met wereld stortte een beetje in elkaar op dat moment. Het was een beetje, het was met de buurtermand, het was het belangrijkste wat ik altijd had gedaan. Maar ik moest door, want het was toen in mijn vroel was het februari en dat boek moest in juni uitkomen. Ik kon er weinig aanderen, maar de stem die ik altijd in had gehad tijdens het schrijfproces van, je kan nog geen reden van, het is een kutboek, stop maar mee, dit heeft geen zin, wie denk je wel niet dat je bent, had nu ook nog gedaan te gekregen in de vorm van Tommy Weerge. Dus ik had mijn boek moest niet eens uitkomen of ik had de eerste slechter recensie al binnen. Ha, uiteindelijk ben ik een soort van verstandshuwelijk aangegaan met dat boek. Ik heb ik dacht, ik ga het nu afmaken, ik moet het afmaken, ik moet tegen mensen zeggen dat ik heel getrold zou ben en dat ik er heel erg blij mee ben. Dat was soms ook wel zo. Het kwam uit in juni en het werd de Denis-veelge, maar stond een heel eeuwje in de schelte, maar best bekort het op 10 en... en ook de benen de telegraaf gaf me een ongelooflijk mooie recensie, waarin de recensente eigenlijk in drie kolommen alles uit het boek halen wat ik erin had gestopt. Wat er mij weer tot traan hoorde toen ik dat last. En ze gaf me vier sterren, dat was fantastisch, maar ja, het eindelijk had ik. Als ik heel eerlijk ben, wel, liever vier sterren van Tommy Weerge gaat. Dat mes heb ik dus nog steeds. En dat mes stond ligt in een laan elke keer, als ik die la open doe thuis, dan zie ik dat mes en dan zie ik mijn boek in een hoorch-tronje-winge ga. En dan doe ik die laad weer dicht en dan pak ik een ander mess wat minder goed snijd en minder scherp is, maar ook minder pijn doet. Dankjewel. Dat was Julia Altijfciës. Julia schrijft drie koloms per week voor de volksgrant en zijn de buteroeman terug naar Verona verschijn in 2022. Er is een plan voor een nieuwe roman, maar daar moet je een vooral niet naar vragen. Lijfstel jij nou met plezier naar deze podcast? Overweeg dan eens om echt gebeurt een goede recensie of beoordeling te geven in je podcast app. We hebben jullie aanbevelingen net zo hard nodig als de Julia de blurb van Tommy Weering ga, want ze spelen ons in de kijkers bij nieuwe luisteraars. En dan nog even dit. Op zaterdag 29 november, dat is dus zaterdag aan standen, presenteer ik de vertelkapel. Een eemalige echt gebeurt StorySlam in een knussen zolderkerk in Amsterdam. Het tema van de avond is leugens. In wel het verbod is om te lichen in de kerk, is het deze avond wel geoorloopt te vertellen over je leugens. Sterker nog, ik nodig je uit je naam in de hoog hoete gooien. En misschien trek ik wel je naam en mag je even tellen over die kerk dat een klein leugensje om best veel je in grote problemen bracht. Of die kerk dat je dacht alles in de smiezen te hebben, maar je toch glasshardt voor het vorige loge. Of die kerk dat, nou, je snapt het. Ga naar de agenda op echt gebeurt.net en verzeker je van een kaartje. Onze redactie bestaat uit Pauline Cornedesen, MigaWertime, Ariane Hins, Tom Van Roeie en mijzelf, Renette Klakkimbos. Zaaklijk leiding even prins, zalt de geniek, last per van oorschot, potkast, gijsbert van er al. Dit was aflevering 539, graag tot volgende week en vergeet onderdussen niet. Of ziet niks vind, zeg gewoon, ik heb een hele beperk te smaak. In de potkast VCR onderzoeken wij perl van de brink en doordjesmithuizen de vragen waar het moderneleven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behang wel onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breken? Kun je verslaaf zijn aan stress? En waarom wil iedereen DJ zijn? Luister nu een nieuwe aflevering