Aflevering 540 van echt gebeurt de podcast waarin mensen hun eigen war gebeurde voor halen vertellen. In deze aflevering 2 korte sinderklaasverhalen. Bij het belangrijkste weten dat het ging ze de klaasverhalen zijn om met kleine kinderen te beluisteren. Het eerste verhaal werd door Nago Lazarion verteld tijdens een open podium dat wij in mij 2025 organiseren in theater, wauw halaar in Rotterdam. Ik weet nu dat ze het klaas niet bestaat, maar toch schaam ik me al ongeveer 20 jaar als ik hem zie. Ik kom van Urgina uit Almelo en ik heb heel lang van het dik gekorvenbald. Je hebt dan een team van 8 mensen, een aantal jongens, een aantal meiden. Je mag niet lopen met de bal, dus je staat still, gemengedoesje je kan het wel. Ik heb dus heel graag gekorvenbald, ik was er ook heel fanatiek. Ik was snel tussen mensen doorstprinten en de balder tussen uitpakken. Maar mijn verhouding van mijn lichaam in de ruimte plaatsen ben ik ook niet zo goed. Dus ik lopen vaak tegen een tafel aan, tegen een durkelst aan, maar ook vaak tegen mijn tegenstanders aan. Toen had mijn trainer een midschalpt bedacht, dat kunnen we inzetten. Dus af en toe mocht ik als een jongetje spelen, dan mocht ik mijn shirt binnenste buiten en dan mocht ik een jongenverdedigen. Een midschdacht, jij lopen vaak tegen mensen aan. Doel dat even wat harder en dan tegen de persoon die jij verdedigd. Dus ik dacht, oké, dit mag ik doen. Dus daar gingen we naar een wedstrijd en een dorp, een quartiertje rijden van Almelo. Stapten met ze alle in zo'n witte bus, met zo'n schuivere, dus daar gingen we op naar, wat was het, vroeger zo. Daar gingen we die wedstrijd in, ik had z'n zin in, dus ik ging peken, ik dacht, na, het mag, bleek waar ik mag dit, dus ik ging mensen peken en verdedigen en doen en zo werd ik bezig op het matje groepen. Dus ik moest aan de kanset, ik moest niet meer meedoen, ik was daar al een beetje gedeterd door, toen verloerde we ook nog eens. Dus ik was wel gedeterd, toen gingen we het doetje omkleden, terug naar de bus en toen was ik mijn jasvergeten. En na iedereen zat klaar, ik moest weer terug om mijn jas te pakken. En ik liep de bus in en terwijl ik in aan het stoppen was en de deur was dat, de iemand die deur dicht. Ja, mijn wijsfinger bleef tussen de deur, begon flink te bloeden, huilen, pijn, was gewoon geen goede dag voor mij. Na goed, tijdje laser was het bijna tijd voor z'n taart. Dus wat deden op de vereniging, je kom in de container samen, zou je verbazen, maar ik was de enige persoon van kleur in de club. Bij koorf wel, dus ik zat een beetje tussen iedereen te wachten en te doen. En op een zinterklaas mij naar voorden, dat ik op zijn schoot nog komen zitten. Dus ik had een beetje enspanning van, oh wat gebeurt hier, maar ook, oh je, ik mag bij zinterklaas op schoot zitten, zou ik nu misschien niet zo snel weer vreggen. En zinterklaas vraagt aan mij, hey Nardo, ik hoor dat jij jouw vinger tussen de deur hebt gehad. Wat zinterklaas niet wist is dat ik een paar dagen daarvoor mijn vinger nogmaals tussen de deur heb gehad, maar dan tijdens de bij de fietsen stalling bij mijn huis. En dat was mijn middelvinger. Dus ik dacht, oh zinterklaas, het is een alles weten het wezen, hij weet dat ik mijn vinger drie dagen geleden tussen de deur heb gehad. En dat ik dat heel vervelend vind en hij vraagt hiernaar. Dus ik op schoot bij zinterklaas vertellen, ja, het is een zinterklaas, een bloede en zillug. Ja, wil ze je het anders even zien? Dus ik wil het even zien, Nardo. Dus daar zat ik op schoot van zinterklaas met mijn middelvinger in zijn gezicht. En de hele zal begon te lachen en ik snap er helemaal niks van. En twee jaar later zo leerde ik wat je mulligvingers opsteken betekent. En sinds die in derf ik zinterklaas niet meer in zijn ogen aan te kijken. Dank je, Jouw. Dat was Nardo Lazarian in Baha'i Inbrotodan. In de tweede korte verhaal werd in december vorig jaar de omserelector toen van rooien verteld als presentatie van een verhalenwoordje in Eindhoven. Ik heb heel veel zin in het tweede helft. Ik hoop jullie ook. Ik heb weer genoten in ieder geval van alle verhalen in de eerste helft. Zo is het voor mij als verhalen. Lieve hebben we eigenlijk een hele fijne tijd van het jaar. Of met namen de afgelopen weken, want u heeft er misschien wel iets van meegekregen. Maar zinterklaas was in het land. Een mooie tijd als lievever van verhalen is er niet. Ik was zelf zo'n kind dat heel erg gevassineerd was door het zinterklaasfeest. Ze schoen wilde zetten en dat ook deed. Maar dan niet zo. Ze schoen zetten een liedje zo'n, maar dan een CD opzetten met vijf zinterklaas liedjes, inclusief dansjes in de woonkamer. Dat had gecheckt of er de wortels waarde voor het partner in je schoen te doen. Mijn ouders hadden de oplossing als ze dat vergeten waren te kopen. Ze zetten maar een paar biertjes neer voor de pieten. De pieten des tijds vonden ze heerlijk want de volgende ochtend stonden ze in elk geval leg bij mijn schoen. En zat er een cadeau in en was ik heel erg antjes. Ik geloofde ook heel erg lang in zinterklaas, waarom mijn vrienden en andere klasgenoten op een gegeven ogenblik wel door hadden. Van ja, dit is een verhaal. Had ik een ontzettend groot geloof in de Goedheiligman. Wat erin resulteerde dat mijn ouders toen ik in groep zes zat in middel zijn nog steeds geloofden. Dat dacht van, oei, hier moeten we geloof ik even iets aan gaan doen. Want als ze dat niet op tijd hadden gedaan, zat ik nog steeds elke avond naar het zinterklaasje na te kijken. Want naast het zetten van die schoen was dat ook een heilige moment. Elke avond om zes jaar ging het televisie aan. En dat moest iedereen doodstil zijn. En mijn moeder vond het wel schattig. En mijn vader was volgens de Diurtje Block. Dus die wilde ook wel mee kijken. En als mijn ouders niet op tijd had ingegrepen was dat waarschijnlijk nog steeds zo geweest. Maar dat deed ze gelukkig wel. Dus aan het begin van de schooljahr, zoveel september in goeie op zes dacht, dit is wel het moment om het te doen. Want anders zitten we te dicht op het zinterklaasje, het is nu moet het gebeuren. Ik kun zich er iets bij voorstellen, avond, voltrana en verloor eluysies. Maar ik bleef altijd van het zinterklaasje, het is ook van het zinterklaasje. Dan bleef ik gewoon kijken. Dus wilde ook nog wel mee kijken vooral mijn vader. En mijn ouders had wel al een beetje voorzien van haar. Deze jongen heeft nogal een reike fantasie. Misschien moet hij daar iets mee. Dus al een paar jaar voordat ik het grote geheim leerde kennen, hadden ze mij op tenil less geschopt. Zou gaan daar maar met je fantasie naar toe. Dus ik speelde lekker tonil, dat kan niet helemaal de leeg te van het zinterklaas geloven, maar je kwam toch een behoorlijk eind. En dat voordelde zo, en ik ging naar op 7, en ik ging naar groep 8, en ik ging naar de middelbare school. En het was wel heel blij dat mijn ouders hadden verteld. Dat zinterklaas niet bestond. Je moet niet aan denken hoe je dan je middelbare schooltijd doorkomt. Maar ik bleef wel tonil spelen. En zo gebeurde dat toen ik een jaar of 13 was, ik ergens begint november een telefoonje kreeg, van een ver, ver van middelit van mij. Je mocht met een neef van mijn vader, en die had een succesvolle carrière in het theater-circuit. Geen grote berumdster, maar in mijn ogen toch zeker wel, want ze had bijvoorbeeld in tarzan de muziekogespielt. In het circus-theater in Den Haag. Dus voor mij kon het eigenlijk niet hoger. En zij beelden mij op en ik wist me tegen van haar, hier is iets aan de hand, want zij beelden mij niet zo maar. En zij beelden in de datische zeton. Ik heb een vraag aan je over twee weken, om zin te klaas in het land en op die dag komt er ook een zin te klaas, bij ons op bezoek. En er zijn al je achternhevjes en nichtjes ook bij. En ik zoeg daar nog twee pieten voor. Zou je dat misschien leuk vinden en ken je iemand die daar goed bij kan helpen? Nou, ik kende wel iemand, maar ik kende vooral me zelf, want ik dacht naar dit is eigenlijk de uitgelezen kans voor een liefhebber van het zin te klaasfeest als ik. En iemand met tonilambities, ik wordt gevraagd door een grote stair uit tarzan de muziekogel. Nou ja, het zou eigenlijk, als ik dit goed zou doen, als ik nu gewoon zou focusen, was het eigenlijk niet te vragen of, maar wanneer ik dan door de NTR zou worden gevraagd van wil jij de rol van hoofdpiet overnemen. En dan zou ik eigenlijk niks meer nog in de weg staan om gewoon weer bijna in het zin te klaasfeest te gaan geloven. Dus ik zijn natuurlijk voor mondig, ja. Twee weken van te voeren was het en die twee weken, nou ik denk dat ik nog nooit zoveel zin heb gehad in het zin te klaasfeest. Misschien nog wat meer dan toen ik nog gelofte, dat de beste man echt uit Spanje kwam gevaren. En twee weken later was het zo ver, die zaten nog ochtendig stond vroeg op. Om er klaar te gaan maken en ik vertrok samen bij de vriendin van mij, gezondheid naar het huis waar zin te klaasd die middag zou komen. En bij het huis van de buur, daar zouden we worden geschminkt. Dat kan ik wel goed uit, want de buurman die daar woonde was dan ook zin te klaas. Dus dat was op zich handig geregeld. En samen met die vriendin van mij die pakken lagen, daar klaar in die bruiken. En het trok dat aan, ik deed een beetje geschmink op me wangen. En dan ik voelde mezelf veranderen in een pieting dat ja dit is, dit is waar ik voor leef, dit is waar ik al die jaar op heb gewacht. Vandaag is het grote moment. En zin te klaas transformeren in een zin te klaas met een aardige baard. Moet ik erbij zeggen, maar dat is het fijne aangelopen. Dan heb je dat eigenlijk niet door hoe mooi die baard nou eigenlijk wel of niet is. We vertrokken en we gingen naar het huis daarnaast waarom mijn achternavies en nidjes met wie ik zelf ooit nog toen zij bebetjes waren. Zelf zat de zin er voor zin te klaas. Nu zout te wachten tot zin en ze pieten zou komen. En wij komen naar de toen en zin te klaasd. Als het hoort, komt rustig voorop lopen en de pieten die danse en springen er wild omheen. En die strooie de pepernote in het rond en de zin te klaasmusiek staat aan. En wordt hart meegezongen en ik had de tijd van me leven. En ik strooie en lachen en danse etoens dat zin te klaas eindelijk rustig op zijn stoel. En konden we beginnen aan de cadeautjes. En toen merkte ik ineens van ja een piet die strooid en die spreekt als die binnenkomt. Maar wat doet een piet eigenlijk als zin te klaas aan het woord is? Dat is dat die kinderen erbij komen. Daar kreeg ik niet zo goed over na. En samen met het vriendinnetje van mij hebben we twee uur lang als ze het konijnen in de koplampen met een jutezak over beschouder. Zo naar al die kinderen gekeken. Toen leerde ik dat als je op een podium wilt doen dat het misschien handig is omdat een beetje voor het te bereid. Ik ben blij dat alle vertellers van vanavond dat wel geweld. Dank je wel. Dat was onderredacteur Tom Varroje die in december vorig jaar een verhalenworksop presenteerde. Op woensdag 10 december is er weer zo'nworksop. Speciaal voor studenten en medewerkers van Saxion, de hoogestchool in Nschede. Spunnagsberijden zijn een verhalen voor en zavonds is er een voor iedereen gratis toegankelijke voorstelling. Meer informatie over dat evenement vind je in de show notes bij deze aflevering. En wil je zelf al eens meedoen aan een echt gebeurd workshop? Dan kan dat op zaterdag middag 13 december. Dat is het oorzaken festival in de brakkengrond in Amsterdam. Ook daarover vind je meer informatie in de show notes. Dit was aflevering 540 van echt gebeurd. Mijn naam is er net een kwakkenbos, graag tot volgende week. En vergeet om het dus niet te blijven geloven in sind en Piet. 18 plus spielbewust. Een grote gelprijs vinnen en dan doen we je altijd al wilde doen. Daar dromen we allemaal wel eens van toch. Op een jaar in wari valt de poscode kan je van 59,7 miljoen euro. Met een beetje geluk woon jij in die winnende poscode. En wist je dat je naast kans maken op prijzen ook nog eens 147 goede doelstuint. Zo kan je jouw wereld en die van een ander een beetje mooi maken. Nationale poscode-looterij. Voor je deze podcast leuk, dan vind je het vaste ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marini's avond. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel dat. Van ziekenhuisen, tot mannen, tot vissen. En van toiletpapier tot lathecks. Elke zaartig nu aflevering