aflevering 183 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Teun van Essen. Twee weken geleden verteld tijdens de Echt Gebeurd gala in de kleine comedy. En het thema van de avond was... Tieners. Ik was 11 jaar toen ik op de middelbare schooltrecht kwam. En dat was een beetje jong. En dat was niet vanwege iets stoers dat ik een klas had overgeslagen of zo. Maar ik was een jonge leerling. En dan ben je twee, drie maandjes jonger dan je klasgenoot. Dat stelt echt niks voor. Maar op die leeftijd, voor mij in ieder geval, was het iets heel serieus. Dus mijn klasgenootjes hadden haren op hun benen en okselhaar kregen ze al. En ze hadden stoere kleren aan. Ik had oeililiekleding van mijn oudere broer. En nog erger van mijn oudere zus overigens ook. En ja. En ik was ook nog eens een keer ontzettend dik. Dus nu kan ik gelukkig gewoon een beetje zeggen, maar ik was 124 kilo. Dus dat is echt dik. En ja, dus ik was niet echt een populaire jongen. Maar ik had één ding wat ik dan zelf nog wel een beetje stoer vond. En dat was namelijk, ik was privé detective. En ja, het is niet dat ik met een Sherlock Holmes pijp door het huis liep of zo. Dat deed ik ook, want daar was er iets aan voor. Maar ik had een echt serieus privé detectivebureau. Dus ik had een cursus gevolgd. Via de krant kon je een advertentie, wat Denda International. En daar kon je via Rambours naar je toegestuurd voor 400 gulden. Nou, dat was ontzettend duur. Dat sloog ik helemaal nergens op die cursus. Maar ik volgde de cursus voor privé detective. Ik had eigen briefpapier. Ik had gespaard voor een nachtkijker, voor portofoons. Ik had zo'n hesje als dit, maar dan met allemaal van die zakjes, weet je wel. Met allemaal gadgets en zo. Heel tof. En dus ik dacht dat ik daar echt wel heel populair mee zou zijn. En op de... Ja, dat was dus niet zo. Maar dat was allemaal in de eerste. Dus in de tweede begon ik zelf ook wel door te krijgen. Van, ik moet een andere hobby gaan zoeken. En dat kwam ook mooi uit, want wij hadden op school vanaf de tweede altijd... vrijdagmiddag een soort naascholtsopvang. Maar hoe zullen we dit noemen? Naascholtsactiviteiten. Nou, en dat was van alles. Met sporten en weet ik veel. Maar mij leek toneelles wel leuk. Want dat is ook een beetje hetzelfde als privé detective spelen. Dus dat ik wilde op toneelles. Dus ik zei tegen mijn ouders van, nou mama, mag ik op toneelles? En toen zei mijn moeder helaas nee, sorry, vind ik zo'n aanstellerij. Ja, nee, ja. Ze bedoelde volgens mij gewoon, ik ben bang dat je gay bent. Maar ben ik het eigenlijk niet eens geworden. Maar hoe dan ook. Ik denk dat dat erachter zat. Maar in ieder geval, toneelles mocht dus niet. Dus ik moest op fotografiekursus. Nou, dat was op zich wel even leuk. Maar die docent, die gaf een foto te stellen en die zei, dan gaan we foto's maken. Nou ja, dat was nog met rolletjes en zo. Dus ja, was je weken aan het wachten. Of tot eind die foto's afvaren was allemaal niet zo spannend. Dus wat deed ik? Ik sneekte weg bij die fotografieles en ik ging bij dat schooltoneel kijken. En er was een hele lieve moeder die dat gaf en zij heette Esther. En ik ging daar elke keer als een soort regieassistent bij zitten. Ik mocht dus niet meedoen, maar ik kon er natuurlijk wel bij zijn. En die leerlingen, er waren altijd wel een paar van ziek. En elke keer vroeg ik aan haar van, mag ik dan die rol overnemen van die zieke? Dus niet tijdens de voorstelling of zo, maar tijdens de repetities. Nou, dus dat mocht. Dus ik speelde elke rol die mij in dat stuk voorkwam. Maar ik vond mezelf natuurlijk wel een beetje zielig dat ik dan nooit op dat toneel mocht staan. En in het derde was dat nog steeds zo. Dus ik zat erbij en die docent, of die moeder Esther dus, die bedacht, ja, die teun, die vindt dat toneel spelen zo leuk en het mag wel niet, want ze moeder. Maar ik moet een soort truc verzinnen om hem toch dat toneel op te krijgen. Dus wat zij zei, ze had het Godenspel geschreven en dat was een beetje ingewikkeld stuk met met Griekse Goden en Romeinse Goden of Germaanse Goden. Nou goed, heel ingewikkeld verhaal. En wat had zij nou verzonnen? Het verhaal is zo ingewikkeld. Het heeft eigenlijk nog een verteller nodig. En dus vroeg ze aan mij van, ja, kan jij de reddende engel zijn en kan jij voor mij tijdens de voorstelling de verteller zijn? En zo doen ze dat. Ik zat opeens met een opplakbaard en grijs haar op het school toneel. Ik vertelde mijn ouders dat ik dat ik hield bij het lichte geluid. Oké, belangrijk rol natuurlijk. Maar stiekem speelde ik dus de verteller. Had ik best een grote rol en ik was er ook echt super trots op. En met die adrenaline op die laatste voorstelling, einde van schooljaar, ik zat in de derde, loop ik naar achter en ik kijk in de ogen van het aller, aller, aller mooiste meisje ooit. Vond ik toen. Ja, ik heb nu ook vriendinnen, dus het zou gênant zijn als ik nog steeds het allermooiste maak. Toen vond ik het zeker. En ze zit ook in de zaal hoor, anders zou ik het wel durven zeggen. Maar, nee, maar. Nee, maar goed. Aller, aller, allermooiste meisje wat ik ooit had gezien. Ze zat in de tweede, dus ik zat in derde, tweede, was een beetje vreemd. En zij heette Atropos, of wat danse. Ze speelde de rol van Atropos en het was ook de enige naam die ik kende. Maar goed, ook bij het applaus had ik haar hand vast en ze had een heel mooi kostuum aan. Ik had een belachelijk kostuum aan dat ik nooit meer aan zou durven. Maar zij had iets heel moois aan het glitten. Ze hadde lippen, waren mooi zilver, gesminkt en het was echt wonderschoon. Ik werd zo hyperverliefd tot dat meisje dat eigenlijk al toen ik haar hand vast had bij het applaus... ...ik al wist ik moet dit meisje krijgen. Maar dat was natuurlijk een beetje ingewikkeld, want zij zit in de tweede, ik in de derde. Nou, dan had je dus echt geen enkel contact. Maar ik had natuurlijk gelukkig die detective skills. Dus ik ontdekte al heel snel dat zij eigenlijk schuin bij mij achter was komen te wonen. En nog leuker, ik kom vanaf een soort torentje in het huis van mijn ouders. Ik klink nu heel chic, maar jaren tachtig woning, maar met een lelijk torentje toevallig. Nou goed. Maar vanuit dat torentje kon ik dus precies haar... Ik grokte dat zij daar dan sliep. Haar kamer zien. Dus met mijn detective gear, mijn camera en een nachtkijker en een heel groot fotostel met een lens... ...zat ik iedere dag te kijken voor dat raam. En wat ik dan zag was, de luxeflex ging naar beneden. En de luxeflex op. Nee, dat was het. Maar toch, ik geloofde er heilig in dat ik haar te pakken had. En dat was het meisje. Dus in mijn blik was één kon nog op haar gericht. En toen was het natuurlijk vakantie, want schoolvoorstellingen staan aan het eind van het jaar. Ik had inmiddels haar adres, dus ik dacht er is maar één manier om met haar in contact te komen. Jonge mensen denken nu Instagram, Snapchat, stond het allemaal niet. Dus de enige manier was een kaart sturen. Dus op vakantie koop ik een kaart en ik schrijf haar een lief kaartje over. Dat ik vond dat ze zo goed gespeeld had en dat ze er al zo leuk was. Nou, nee, ik zei natuurlijk niet dat ze er leuk was, maar ik vond het wel leuk. En die kaart gaat op de bus. Het vervelende is, dan weet je dus niet, komt die kaart aan? Wat vindt ze ervan? Weet je allemaal niet. Maar een paar weken later viel er ook bij mij een kaart op de mat. Want zij was op vakantie in Florida. Ze had mijn kaart nog net op tijd gekregen en liet ze me weten... ...ik vind het leuk om je nog verder te ontmoeten. Liefs en een kusje. Dus opeens had ik een daadwerkelijk soort van date met aantropels. Maar dat is natuurlijk nog niet iets wat die geregeld. Dus had ik nog een soort truc verzonnen. Ik had weer een kaartje gestuurd. Ik was namelijk voorzitter van de leerlingenraad geworden inmiddels. En ik dacht, weet je wat? Ik vraag haar gewoon of ze ook bij de leerlingenraad komt. Meteen een soort goede connectie. Dus ik had een kaart gestuurd, we hadden gebeld en ze had ja gezegd. Dus zij ging naar de derde, ik zat in de vierde en samen zaten we op de leerlingenraad. En wij werden echt de aller, allerbeste vrienden. Wij liepen hand in hand. We gingen van alles nog wat doen samen. Ik viel bij haar in slaap tegen haar aan. We deden de meest romantische dingen, vond ik. Alleen echt verkeering kregen we niet. Ik werd er een beetje onzeker van. Maar in die tijd was het dus niet dat je verkeering vroeg. Of het anders, dat durfde ik niet. En ik kon dus ook heel moeilijk achterhalen. Van nou vindt ze mij nou leuk. En ik had ook niet echt met haar vrienden contact. Maar toen kwam er eigenlijk, helaas kwam dat detectief verhaal toen een beetje op een negatieve kant. Want haar moeder vroeg tijdens de meivakantie aan mij, Van Teun. Zou jij misschien op onze kat kunnen passen? Want zij ging op vakantie twee weken en die kat moest verzorgd worden. Dan ben ik allergisch voor katten, maar dat maakt helemaal niet uit. In dit geval deed ik dat. Dus ik kreeg die sleutel en ik ging voor de eerste keer netjes die katten eten geven. En snel weer weg. En de tweede keer dacht ik opeens, wacht eens even. Als ik nu die sleutel van het huis heb, dan kan ik ook naar haar slaapkamer toe. Dus ja, dat doe je dan. En dus ik sneek die trap op. Eerste verdieping, daar sliep ze nog niet. Tweede trap op. Daar hadden ze ook al super lekker, vond ik de mooiste geur die er bestond. Daar hadden ze namelijk hun wasmachine staan. En daar droogde ze ook te wassen. Weet je, als een zolderkamer met dan eerst nog zo'n voorkamer. Ik ken jullie vast wel. En daar rook ik dus altijd en naar schoonwas en naar natte hond. Want die was stond daar te droog. En die geur, die combinatie was echt heerlijk. En al haar kleding rookt daar ook naar. Dus ik kende die geur ook van haar. Vond ik heerlijk. Dus ik kom in haar slaapkamer terecht. Ik begin ook een beetje aan haar kleding te ruiken. Ik pak haar ondergoed uit de kast. Ik pak haar behaarsen. Ik zou willen zeggen, ik trok ze aan. Dat is niet zo, maar ik snuffelde eraan. En iedereen die nu denkt dat je dat niet doet, dat doe je dan gewoon. Geloof me. Ja, en uiteindelijk ook natuurlijk zie ik haar bed. En ik bedenk me opeens van, hey wacht eens even. Bert is nog opgemaakt. Zij heeft hier gewoon geslapen. Dus ik begon te aaien over dat bed. En ik ging stiekem in dat bed liggen. En ik denk dat ik ook nog wel andere dingen deed die een jongen dan doet in die periode. En denk ik. Maar ik werd steeds nieuwsgieriger. Dus die vakantie duurde gelukkig twee weken. Dus dit ging dus ook in vazes, zeg maar. En elke dag wilde ik iets meer haar ownen, zeg maar. En dus ik ging ook een beetje zoeken in laadjes en zo. Heel dubieus hoor, amai. Ik ging ook echt... En uiteindelijk ga ik een beetje achter de bed. Ik zoek een beetje te kijken of ze stiekem spannende blaadjes had of zo. Maar er hebben meisjes natuurlijk helemaal niet. Maar goed. En vind ik tussen de matras en de lattenbodem een boekje. En dat boekje, dat is niet zomaar een boekje, dat is haar dagboek. En... Ik leg het terug en ik ga terug naar huis. Maar... Ja, toen ging ik toch maar weer terug. Ik weer naar boven. Ik open dat boek en ja hoor, ik lees die eerste bladzijde. Nou het begint een beetje treurig. De eerste vijf bladzijden zitten te lullen over een of andere Kurt Cobain. Maar goed, hij had uiteindelijk zelfmoord gepleegd. Dus toen kwam het allemaal weer goed. Maar dat was de eerste vijf pagina's, waren geen succes voor mij. Maar goed, ik las verder en ze had het over het feit dat ze graag push-up en haas wilden. Maar dat ze dat niet aan hun moeder durfde te vertellen. En wat ze te vertelde, wat voor een soort geurtje ze van hield en zo. Maar goed, ik zat natuurlijk door te beladen totdat ik kwam bij het moment... dat ze mij leerden kennen. En wat staat er nou? Wauw, ik heb een kaart van Teun gekregen. Die jongen waar ik zo verliefd op ben. Ja. Nou, dat dacht ik dus ook. En ik lees dat verder over wat we hebben gedaan en dat ze een kaart terug heeft geschreven... en wat ze van me vindt. En ik merk toch dat ik niet meer echt verliefd ben op Teun. Hij is meer een grote broer voor me. En nou ja, zo gaat dat verder. Maar goed, nu zou je denken dat ik dan denk klaar en over. Maar voor mijn gevoel, ik geloofde toen nog heilig als ze ooit verliefd op me was... en door kon gaan naar vriendschap, dan kon ze ook weer van vriendschap terug naar verliefdheid. Dus zij komt terug van vakantie, ik opeens een Nirvana-t-shirt aan. Nee, neem er mee naar de hunkemuller voor push-up en haas. Ik koop de favoriete geurtje. Ik doe alles, denk ik, waar ze van houdt. En toch duurt het maar en duurt het maar. En ik zit steeds aan het denken, zou het nou nu genoeg zijn? Vindt ze nu wel leuk. Dus elke keer als zij even naar beneden ging, dan ging ik weer onder dat bed... kijken of ze iets verder had geschreven. Maar ze schreef nooit een pagina verder. Ze was gewoon opgehouden bij die vakantie. Dus na vijf, zes weken vraag ik haar van... schrijf je nog wel eens iets in je dagboek eigenlijk? Ze zegt, ja nee, ik had een lange tijd een dagboek, maar dat ben ik al een hele tijd kwijt. Langs de tijd. Lachten ze onder de bed, dat kon ik moeilijk zeggen natuurlijk. Maar ik ben wel in iets nieuws begonnen. Dus nou, oké, dan zeg ik, er komt een moment dat ze weer naar beneden gaat... om iets te halen, of twee te halen, denk ik. Dus ik ga op haar bureau kijken van wat is dat nieuwe dagboek dan? En op dat moment, ik zit te bladeren en ik vind het en ik sla het open... en op dat moment komt ze boven. Wat doe je? Zegt ze tegen me. En ik klap ze echt helemaal dicht. Ik schaamde me zo diep. Ik wist gewoon dat onze vriendschap over was. Ik wist zeker dat er geen manier meer was dat dit goed kon komen. En zo ontdekte ik dus eigenlijk feiten dat privé detectives zijn... wel een leuke hobby is, maar je moet het niet op je eigen leven toepassen. En ik heb vriendschap met haar echt volledig verbroken. Ik heb haar nooit meer gesproken sindsdien. Ze zat wel bij mij op school, maar ze kreeg verkering met een hele vervelende jongen... met heel vies tandvlees vond ik altijd. Hij was superpopulair op school. Hij heette Eric. Hij was mijn aartsrivaal. Ik had ook het idee dat ze dat express had gedaan, dat ze verkering met hem kreeg. Ik heb haar nooit meer gesproken en altijd gedacht... hoe kan je dit gedaan hebben? Hoe kan je haar zoiets kwalijks hebben gedaan als lezer in haar dagboek? En heel veel later, dan zijn we tien jaar verder, ontstaat Facebook. We zijn allemaal een soort van privé detectives. Het is natuurlijk supermakkelijk om via Facebook vrienden te zoeken. Dus ik zoek haar op. Ze verhuist naar Amerika en ik contact haar toch nog. Ik heb haar van... Ben jij die Linda uit Amersfoort? Ja, Teun, wat leuk om je nog weer te spreken. Vond ik al bijzonder. En ik zeg... Ik wil je eigenlijk iets zeggen. Ze zegt... De app tegen je messenger stuurt ze terug. Wat is er dan? Ik wil je toch eigenlijk nog zeggen dat ik ontzettende spijt heb... van het feit dat ik ooit in je dagboek heb gelezen. Waarop zij terug zegt... Wanneer was dat dan? Dank je wel. Dat was het verhaal van Teun van Essen. Teun is horecaondernemer in Amersfoort. Daarnaast is hij dirigent. Met zijn orkest speelt hij op 17 en 18 april... aanstaande in het Vlinttheater in Amersfoort... De Passie. Een combinatie van Jesus Christ Superstar... en de Matthäuspechon. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit... Paulien Cornedissen, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf... Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving, Zaaltechniek in Jochem Vrijland... Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering