aflevering 318 van Echt Gebeurd. Een podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Jack Druppers in maart 2015 bij ons vertelde tijdens een verhaal in middag rond de thema voor het geld. Alles voor het geld is het thema. Ik ben bijna 25 jaar politiemann, waarvan de laatste 15 jaar in Amsterdam. Dus ik kan wel wat verhalen vertellen rond dit thema. Diefstallen, verduistering, overvallen, straatroven, heel recent, al die liquidaties, het is allemaal voor het geld. Het verhaal dat ik jullie ga vertellen heeft minder geweld in zich. Allewel, het is maar hoe je het bekijkt. Ik werkte net in Amsterdam en ik had een hele saaie ochtendienst. Samen met mijn maatje Peter, een echte Amsterdammer. We hadden geen meldingen, dus we moesten zelf op boevenjacht. Heel weinig boeven rond 7 uur, 8 uur sochtends. Dus wij zochten ons tot we naar ons wogen door de historische straatjes van Amsterdam. En er stond een man in een wit schort midden op straat rond de wijven. Ik zwaarde nog terug. Hij bleef zwaaien, hij wilde onze aandacht. Wij gaan daarnaartoe. Ik stapte uit en die man begint meteen te ratelen. Hij was afdelingshoofd van een psychogeriatisch ziekenhuis voor dementenbejaarden. En hij vertelde dat op zijn afdeling een vrouw lag die tot voor kort elke dag werd bezocht door haar man. Tot voor kort. Hij was een weekje op vakantie geweest en vandaag hoorde die van zijn collega dat die bewuste meneer, meneer Bosch, al een aantal dagen niet was verschenen bij zijn vrouw. Die vrouw kreeg nooit meer bezoek, alleen van haar man. Dus hij vertrouwde het niet en hij toog naar Huizenbosch om te kijken of die man thuis was. Aanbellen werd niet opengedaan. Hij gaat de straat op en wil de politie bellen. En wie komt eraan? Wij, Peter en ik. Hij zegt, ik vertrouw het niet, we moeten even kijken. Peter en ik kijken hem gij zo aan. Ik had er al niet zo'n goed gevoel over. We gaan de hal in, een gemeenschappelijke toegangshal. En de bewuste brievenbus, daar stak de krant van vier dagen geleden uit. Ook een slecht teken. Wij gaan naar Twee Hoog, waar de bewuste man woonde. Bellen, bonken, roepen. Helemaal stil. Vervolgens heb ik mijn maat 46 in werking gesteld. En heb er van de voordeur een tweeledige deur van gemaakt, waardoor ik eenvoudig naar binnen kon stappen. De geur kwam me al tegemoet. Ik weet niet of jullie dat weleens gerookt hebben, maar dat blijft een week in je neus zitten. Gordijnen dicht, aardendonker, hier en daar een duister schemenlampje. De verwarming op standje hoogoven en een enorme vise geur. Ik heb nog in drie stappen in het huis gezet en in het schijnsel van de badkamer ligt, ligt op de drempel wat ik denk meneer Bos, of wat hij was. En ik had niet lang nodig om te zien dat hij was overleden. Kerkamentachtige huid, handen in krampstand. Moest in ieder geval plotseling zijn gebeurd, want ze eten van vier dagen geleden, stonden nog op een laag pitje. Een zwart, ondefiniëerbaar goedje in een pan. Ik ging zo wat over mijn nek. En ik denk van, ik vertel het, dat afdelingshoofd wel even. Komt Peter even vast oriënteren in de woning. Dus ik vertel die man wat er gebeurd is en, nou heel zielig, hij wist het niet hoe hij het aan zijn vrouw moest gaan vertellen, want hij zou dat de volgende dag weer moeten doen en die dacht erop weer, want ze had een heel kort geheuren. Ik kom terug, alle ramen en deuren heeft Peter opengezet, de gordijnen open. En ik zie een ontzettend vervallen huis. De behang kwam naar beneden. Je kon op de bank precies zien wat de favoriete zitplaats van meneer Bos was. Op de grond, het gore tapijt, zag je zijn favoriete looppaden. Dus op een gegeven moment de meldkamer inwerken stellen. Een procedure die hoort bij een lijkvinding. Dan komt eerst een gemeente lijkschouwer, na een uur. Dan komt de technische regerzen om een misdrijf uit te slijten. En dan komt de gewone regerzen. En dan komt de beravenis ondernemen. Dat is ongeveer zo'n vier à vijf uur werk. Dus wij moesten daar nog even verblijven. Die tijd konden we goed gebruiken om te achterhalen of er nog nabestaanden waren. Peter ging meteen in alle kasten lopen snuffelen. En ik nam mijn plastic zak, drapeerde het tot over de bank. En ik ging in een ander kastje kijken. Ik kwam wat fotoboeken tegen. Ik kijk naar de eerste foto. Een heel gelukkig stel. Dat is over 40, 50 jaar geleden. En ik zag een telefoonklapper. Een ouderwetse met een schuifje bovenop, met zijn houtprint. En ik kijk wat nummers. Maar de enige recente nummers die erin stonden was van de trombozendiensten. En de huisuitsepost. En allemaal telefoonnummers nog zonder de Amsterdamse zes tevoren. Dus dat was al even geleden. Dus ik besloot gewoon Wim en Iet te bellen. Met een zes tevoren. Nou, dan werd het opgenomen. Ja, met Wim. Ik zei, nou, dat klopt. Dus ik vertel wie ik was en wat ik daar deed. En wat er meneer Bosch was overkomen. Hoe is die klootzak eindelijk dood? Hij is overleden, meneer. Wat een ongelooflijke vreng was die kerel. Ja, zij was wel oké hoor, maar een beetje zielig. Maar hij was echt een enorme klootzak. En het is zo'n beetje 25 jaar geleden dat ik hem gezien heb. Ik zei, weet u of u nog familie hebt? Nou, hij heeft geen familie. Misschien zijn er nog, maar ik bel nog twee nummers. Voor die mensen waren het 30 en 35 jaar geleden. Van die mensen kreeg meneer Bosch hetzelfde predicaat. Volgens mij geen prettige mens geweest. Dus, nou, daar komt de technische recherche. Ze doen een onderzoek. Nou, ze hadden niet heel veel tijd nodig om te zien dat het een natuurlijke dood was. Een gemene klijkschouwen was geweest. Nu wacht ik op de gewone recherche. Nou, wij gaan verderzoeken. Ik kom in een slaapkamer, ik doe dat open. Oh, stinken, werkelijk. Er staat een 1-persoonsbed met een laken wat ooit wit was geweest. En je kon zo het lichaam van meneer Bosch uittekenen op dat bedden spraai. Ontzettend goed. Ik trek een kast open, allemaal vrouwenkleden. Waarschijnlijk van mevrouw Bosch. Stinken dan de mottenballen. En op de vloer liggen allemaal vet gereedschap. Ik zit zo te kijken, ik pak zo'n hangetje. Ik begin zo'n beetje erin te puren. Dan zie ik opeens een heel fel gekleurd papiertje liggen. Ik trek handschoenen aan, ik begin erin te graven. En ik haal er zo'n stapeltje 50 guldenbiljetten uit. Ik ga verder graven. 100 gulden stapeltjes. Stapeltjes met 250 gulden. Ik begin zo lekker te verzamelen. Geen gegevens verder gevonden. Uiteindelijk komt de lijkschouwer. Meneer Bosch wordt afgevoerd. En wij laten de woning afsluiten. En gaan we met virulaten, met een paar tassen, met spullen naar het bureau. Eerst even eten. Ik neem een broodje dobben. Dat is mijn favoriet. Want die wailende Kantine-jevrouw kon nog geen ei bakken. Dit was redelijk veilig. Met een broodje kroket in de hand zitten wij gezellig dat geld te tellen. En wij komen tot 75.000 gulden. En dat niet alleen. Er zaten ook nog 2 bankboekjes bij. 1 spaarrekening met 750.000 gulden. En een lopende rekening van 250.000 gulden. We hebben die dag geen familie kunnen vinden. Twee dagen later wel, met behulp van de gemeente, een zus van haar. We komen naar het bureau en vertellen wat er gebeurd is. Die ontploft zowat. Blijkt dat de zus in haar hele leven nog niet een jurkje had mogen kopen. Dat alle meubels bij de kringloop werden gekocht. Dat ze 1 keer per week vlees aten en nog nooit op vakantie waren geweest. Een hele leven dorst voor het appeltje. Wat onaangeraakt in de kast bleef liggen. Ik heb me voorgenomen om nooit te gaan sparen. Dank u wel. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Jack Drupers. Jack heeft vaker verhalen over zijn politieervaringen verteld. Je kunt hem ook horen in de afleveringen 101 en 219 van deze podcast. De redactie bestaat uit Mija Wertheim, Maarten Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf Parnien Cornedissen. De productie doet Eva Zwaafing, de zaaltechniek was in handen van Nicolas Vrijman. De podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering