aflevering 498 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit de dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Tim Alvords. Ik heb dagboeken bijgehouden tussen mijn veertiende en mijn achttiende. Ik ga een aantal fragmenten voorlezen die ongeveer een aantal maanden spannen in 2010. Ik zat toen in de vierde klas van het Ignatische Gernetische onderhoek. Ik was toen vijftien. En wat ook wel leuk is om te vertellen, ik was wel echt een puber jongen. Dus ik heb geen dagboek. Ik had geen dagboek met slotjes en zo, maar ik had gewoon van die kantoornopads die je bij de gebroederswinter kon kopen. 1 april 2010. Vandaag is E-week afgerond. Ging wel. Maar de school was op een briljante idee gekomen om ons naar een voorstelling te laten kijken. Twee mannen. De een kaal en de ander met lang haar. Beide droegen ze zonnebrillen met gekleurde glazen. En ze hadden zo'n attitude die, quoting Arby and the Chief, rebellious and own style was. Maar goed, deze mannen gingen ons vermaken door gedichten voor te dragen en vervolgens door middel van een intermezzo met dans overgingen naar muziek. Maar deze dansjes waren zo absurd en dan niet als in abstract. Het was meer een verzameling van, niet eens altijd, simultane spasmes gericht op het medige publiek. Het was niet humoristisch bedoeld, maar meer, kijk, ik zet mezelf voor lul en ik vind het niet erg. Niemand zat hier op te wachten. Nou, misschien een paar. Maar toen in een van de gedichten, de kale, tussen haakjes die verdacht veel leek op een van de ratten uit Flushed Away, keihard kanker schreeuwde, brak het los. Eventjes dan, aangezien het in de ziektecontext was en dat over een hypochonder ging. Maar al die tijd moest ik naar Sanne kijken. Ze had een blauwe hoofdband. Althans, zo eentje met een bloem. Ook blauw. Ze had ook een keer een rode op. En ik weet gewoon dat ik iets met haar wil. Maar aangezien dit mijn verhaal is, weet ik niet of dit een cliché einde heeft of een cliché Hollywood a-cliché einde heeft en ik iets met May of Esther krijg. De laatste lijkt me zeer onwaarschijnlijk, maar gewoon omdat ze ook echt iets kan. En ze doet wat ze leuk vindt, maar haalt goede cijfers. Het is zo'n meisje die zo interessant is en knap tegelijk dat ik trots zou zijn een relatie met haar te hebben. Maar Alice in Wonderland, mijn haar zit er niet meer in aangezien ik zondag naar mijn ouders ga, tussen haakjes, paasweekend, maandag vrij. Volgende week Prett Nieson. Ik ben vrij zenuwachtig, maar komt goed. Sander zit trouwens in Letland tijdens het toneel, wat ik echt niet leuk vind. Of ze komt, of ik ga mee naar Letland. Ik ben verliefd. 2 april 2010. Geniaal. Vandaag heb ik Thomas verteld over het idee te gaan cubeen, dat is met een Rubik's Cube, op Koninginne dag. Zegt Thomas, ja misschien denken ze dan wat een nerd, maar je verdient er wel sicke doekes mee. Hoe kom je erop To? Sinds wanneer wordt iets kunnen verwart zijn met een nerd zijn? Twee weken geleden was open podium, dus ik vraag een mens of ze waren gegaan. Zegt Lavinia, dat jij daar nou heen gaat. En Roos zei, zuur dat je daar heen moet. Cool zijn is in de avond alleen thuis zitten en reacties plaatsen op hives in plaats van muziek maken of iets leuks leren. De jeugd van tegenwoordig kan in feite dus niks. De mensen die mij uitlachen omdat ik bladmuziek schrijf in een computerprogramma, vragen nog geen vijf minuten later hoeveel vrienden op hives ik heb. Ziu kijkt zelfs naar het aantal vrienden op hives om op te maken of diegene populair is of niet. By the way, I love Sanne Sluiter with the whole of my heart. 4 juni 2010. Vandaag school, wiskunde B laatste uurtje. Gepraat met Inge en Sanne, Hartje en Elisabeth. Maar het gesprek ging over hun, alleen Sanne is geïnteresseerd. Hoogstwaarschijnlijk ook de reden dat ik op haar val. We belandde in een gesprek over het laatste schoolfeest. Ik zei nog zo lekker subtiel tegen Inge, was dat niet dat feest waar jij met Jons was, waar ze mijn welgeplaatste argument met warmte omarmde en hun giechellachen opzetten. Sanne wil iets vertellen over Inge, wat Inge niet wilde. Maar Inge zei dat Elisabeth het wel mocht weten. Dan zit ik daar echt zo tussenin van tja. Nog zoiets, de zo van hun constructie om maar even plagia te plegen op taal is echt mijn ding. Vanavond heeft Scipio een vissaal, mag ik maar even zo noemen. Maar veel mensen die gaan, gaan voor het feest, niet voor Scipio. Scipio koopt dus gewoon vrienden. En dat is natuurlijk niet goed, maar voor een beetje sociaal leven zou ik ook wel wat over hebben. Toen ze, tussen haakjes Bouke en Noah, enigszins cynisch praten over het feest in de broodjeszaak naast de spa, heb ik nog iets te vaak dezelfde grap willen maken. Ze praten over Scipio, dus ik zei, dat wordt de hele avond wieën. Geen reactie, ik zei toch al best zacht. Pauze. Dat wordt vast de hele avond wieën met Fanta. Stil. Tja, constructie. Ik weet diep vanbinnen dat ik niet door moet gaan en toch doe ik het. Nog een probleem. Gechillt met Jons. Ik liet vallen dat Emma uit de zesde tegen mij had gezegd dat ik knap was. Waarop hij zegt dat ik me geen dingen moet inbeelden. Maar dat is lullig, omdat ze het wel heeft gezegd, min of meer. En ik wil ook zo graag een vriendin. Sanne valt op romantiek, maar op een of andere manier kan ik het gewoon niet meer. Ik ben echt verliefd, maar het wil gewoon niet. Wat ook niet helpt is dat Inge dan gaat vertellen over hoe ze een uur met gijt zat staan zoenen. Lekker dan. Ik ben gewoon zo seksloos. Ik keek ook laatst weer naar Emma Prins. Zo perfect. Ze groette me laatst wel. Dat was lief. Ze stond met Valentijn tussen haakjes Tino bij de kolenautomaat. En Valentijn stond er kloot op met een blikje uit te krijgen. Ik kwam er van best ver aan lopen en keek even, maar ze keek naar de automaat. Toen liep ik door, hoofd gebogen en vlak voor ik langs ging keek ik op. En toen had ze naar me gekeken. Want haar hoofd bewoog niet en ze keek me aan in mijn ogen. Ze lachte. Echt een filmisch moment. Maar goed, ik hou me niet van de dommer. Misschien tegen de tijd dat dit in de winkel ligt heb ik wel een relatie met haar. Maar hoogstwaarschijnlijk niet en ligt het in een archief bij de Van Rossum. Misschien krijg ik niet eens met Sanne. Wie weet. Tot dan blijf ik hopen. 8 juli 2010, kwart over 2 snachts. Schoolfeest. Het was echt heel raar. Het thema was Sjony en Anita. Dus Max en ik drog net zelf een zwarte shirt, trainingsbroek en petje. Het begon raar. Ik stond tussen twee dingen in. Aan mijn linkerhand Marnix die met elk meisje probeerde te gaan. En aan mijn rechterhand een groep mensen die de halve finale Duitsland-Spanje keek. Spanjebon, des juichen. Bovendien wilde ik met Sanne gaan. Maar ik durf geen eerste stap te zetten. Dus ik wacht af. 10 uur, 11 uur, 12 uur. Toen gebeurde er wat. Maar niet positief. Marnix ging met Sanne. Van alle mensen Marnix. En ik weet dat Marnix dronken was. Tussen haakjes, al na drie biertjes. Maar Sanne was het niet. Dus 45, 50 minuten mijn verdriet verwerkt zonder dat iemand het zag. Ze zeiden wel van, doe eens actief. Maar ik hoef dan alleen met mijn armen even te bewegen en dan zit dat weer goed. En toen kreeg ik de urge met Julia de Ruyter te dansen. Het laatste, allerlaatste nummer danste ik met haar. En ik had met haar kunnen zoenen. Maar niet gedaan. Ik zou er laatste spijt van krijgen. En nu heb ik spijt. Ik voelde me voor niets aangetrokken tot haar. Maar ik kon misschien nooit meer het moment waarop ze weer zo mooi is als ze vanavond naar de muziek gaat. Maar ik had het wel. Ik had het wel. Ik had het wel. Ik had het wel. Ik had het wel. Dat ze zo mooi is als ze vanavond was. 14 juli 2010. 10 voor 12. Snachts. Morgen ga ik naar Sanne. Ik ben zenuwachtig. Het begon toen ze vroeg of ik de Rubik's Cube aan haar kon leren. Maar nu gaan we ook naar de film. Jana heeft me net verteld dat ze me leuk vindt. Heb Esra ge-sms'd to double check. En ze zegt dat ik een kans maak. Misschien gebeurt dat morgen. Het moet gebeuren morgen. Jana zei namelijk that she will be put off if I didn't make a move quick. Ze hoort van Ezra. Ezra hoort van Sanne. Als het morgen niet gebeurt kan ik het schudden. Vrijdag gaat ze naar Marnix. Het begint hier. 16 juli 2010, kwart voor 12 uur s'nachts. Ik heb gisteren gezoomd met Sanne. Het is me gelukt. Sanne gaat op vakantie, vier weken lang, maar wel als mijn vriendin. We hadden echt die klik. Ongelofelijk. Tot vanochtend. Ik had haar een sms gestuurd waarin ik haar veel plezier wens om aan het eind te worden. Ik hou van je. Dit kreeg ik terug. Hey Tim, ik vond het ook erg gezellig. Het is inderdaad stom dat we elkaar niet veel kunnen zien. En dank je wel, ik ga keihard oefenen. Dus haakjes, ze mocht mijn Ruby Shoe meenemen. Ik zit wel een beetje ergens mee, wat ik eigenlijk gisteren had moeten zeggen. Ik vind je een hartstikke leuke jongen en ik zou zeker gevoelens voor je kunnen krijgen. Maar die heb ik nu gewoon nog niet helemaal. Dat neemt niet weg dat ik het niet gezellig vond gister. Dus haakjes, foute dubbele ontkenning of niet? Ik vond het super, maar als je meer verwacht ben ik daar nu nog niet aan toe. Ik hoop dat je het begrijpt en het lijkt me leuk om nog een keer iets af te spreken. Liefs. Ik heb gehuild. Het duurde even voordat het tot me doordrong en de tranen kwamen. Wat er betekent dat ik nog steeds zit zonder iemand die echt wat voor me voelt. Maar het dilemma waarmee ik zit is dit. Ik schrijf het als een brief aan Sanne. Zo gaat het gewoon makkelijker. Een kort stukje brief. Lieve Sanne, ik wil niet dat deze brief klef overkomt. Ik wil gewoon mijn hart luchten. Je bent mijn droommeisje. Je bent perfect. Toen we zoenden deed mijn maag tussen aanlangstekens een somersault. Maar daarom wil ik dat jij ook gevoelens voor mij hebt, omdat ik zoveel van je houd. Als ik je niet super had gevonden, had het zo'n half half relatie kunnen zijn. Je bent te perfect. Einde van het briefje. Daarom ben ik bang. Ik wil zo graag iets, maar wel iets echts. Ik heb het gehoord dat ik er een beetje meer uit weet te krijgen. Ik hoop gewoon dat ik er de volgende keer meer uit weet te krijgen. Wie weet werkt die vier weken weg wel positief op haar. Dat ze me gaat missen ofzo. Marnix doet in ieder geval niets met haar. Ik heb namelijk ge-sms dat hij zijn handen thuis moet houden. En dan nu het laatste fragment. 16 september 2010. Lang sinds ik heb geschreven. Toen ik naar huis ging, is het aardig fout gelopen. Ik kreeg de dag erna een smsje nadat ik droog, ik hou van je aan het einde van de mijne had geplaatst. Waarin stond dat ze me wel leuk vond, maar geen gevoelens voor me had. Nog niet. Insinueerend dat het nog zou komen. Vast wel. Dus nadat ik na de vakantie naar Londen terug naar school ging, was er vrijwel niets van over. Het is trouwens uit tussen Eliane en Boerhan. Eliane is het perfecte meisje. Ik ga het proberen. APPLAUS Dat was Tim Alverts die vorige maand uit zijn puber dagboek voorlas tijdens een Echt Gebeurd Verhalenmiddag in Comedy Club Tooner. Tim is comedian en daarnaast is hij aan het promoveren. Zijn promotie-onderwerp is Artificial Intelligence for Social Good. Heb jij ook een dagboek uit je puberjaren liggen en durf je daaruit voor te lezen op ons podium? Laat ons dat dan weten via onze website echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd is Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf Paulien Cornedissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering