 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een Grote Bruine Envelope. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! APPLAUS Mijn ouders vonden op de Raagdekendijk en hadden vier kinderen in een twee kamerwoning. Ze waren nogal arm. En om geld bij te krijgen hebben ze aardappels geschild in het keldertje voor de marine op Kattenburg. Nou is het grapje in de familie. Wij denken, als je een twee kamerwoning hebt met vier kleine kinderen... En je wilt toch even iets leuks doen met ze tweeën? Dat ik op de aardappels ben gemaakt. GELACH Wat ik al zei, het was een tamelijk arm gezin. We werden bijgestaan door maatschappelijk werk. Het leeg er dus huis. En vijf kinderen in een twee kamerwoning is niet goed. Dus we gingen verhuizen naar de buitwijk in Geusveld. En we kregen een leuke vier kamerwoning. Weer met die maatschappelijk werkster en het leegdeshuis. Die heel Pons en alle kanten. Er was weinig eten. Want de melkdoer was op de pof. De grondhemmen was op de pof. De bakker was op de pof. En dan kom ik nog uit een tijd dat op donderdag er gasten en elektra munten werden gekocht. En die gingen in een apparaat. En wij zaten dus heel vaak in het donker al op dinsdag en woensdag. Want er waren geen extra munten meer. Wat ik al zei, we werden bijgestaan. Dus op een gegeven moment was ik een jaar of acht... ...vanaf Ivoana moest naar de kindercolonie. Want ik moest aansterken en ik moest leren eten. Want ik hield niet zo van eten. Want als ik niet had, kreeg ik altijd één poterham van mijn moeder. En daarom ben ik nog steeds erg dol op rond. GELACH Dus de maatschappelijk werkzaam heeft dat geregeld. Of het leegde zuid, dat weet ik niet meer. Daar was ik te jong voor. Ik weet nog wel dat mijn moeder zes mooie stukjes ondergoed had gekocht voor me. En een mooie jas. Nou, we gingen dus naar Oost-Voorne. Dat was een kindercolonie. Dat werd gerund door nonnetjes. Pardon, door nonnenvrouwen. Je kwam binnen. Je kwam binnen. Je werd ontluist. Je werd gewassen. Je kreeg Oost-Kolonie op. En je moest daar eten. Aardappels. Verschrikkelijk. Ik vind ze niet lekker. En wat ik ook heel vies vind, dat komt ook door de kindercolonie, dat is kaas. En dat komt, je moest het opeten. Bij je boterham kreeg je negen van het tien keer oude Leidse kaas. Dat was zweterig en vies. Dat was niet lekker. Ik heb daar een aantal dingen geleerd. Want ze voeden ons ook niet zo netjes op. Ik heb daar geleerd. Je moet je tanden poetsen twee keer per week. Maar, wat dacht ze? Dat was een verantwoordelijk excuus. Twee keer per dag mocht je zelfs je tanden poetsen. Maar eigenlijk was het al te laat. Het rotproces was al begonnen. Je moest jezelf ook wassen. Ja, dat deed ik ook bij een wastafel. Je moest elke dag. Wat jammer is, want ik zat net over dat mooie ondergoed en de jas. We kwamen daar, je tas werd uitgepakt. Toen zeiden ze, dit is te mooi, dat krijg je niet aan. Dus dat heeft zes weken in die kast gelegen. En ik heb van andere kinderen ondergoed gehad en jassen. Niet leuk. Het proces gaat verder. Door al die spanningen thuis gingen mijn ouders opeens fysieker worden met aan elkaar. Dus ik heb een menig vechtpartijtje van mijn ouders gezien. Mijn moeder had een blauw oog. Mijn vader zag er ook niet goed uit, want mijn moeder deed het goed terug. De stilte daarna, drie weken zeiden ze niks. Verschrikkelijk. Ik kan nog steeds niet tegen een bepaald soort stilte. Dan word ik nog steeds nerveus. Maar we gaan iets verder. En op een gegeven moment, mijn vader zag het niet meer zitten. Die ging er vandoor. Elke dag vechtpartijen. De oudste vier waren al weg. Ik ben vergeten dat ik ook nog een broertje had ondertussen. En er zaten met z'n tweeën op wedstrijd. Dat was niet leuk. We belden de politie en die kwam weer in. Door de stress en de ziekte is mijn moeder helaas overleden. Toen ik vijftien was, zei mijn broertje elf. We gingen bij onze oudste zuster wonen die twee kinderen had. Dat was leuk. Zo'n opwasmeisje, zo'n afwasmeisje en opruimmeisje. Wat moeten we met dat meisje? Doe jij de opleiding maar van je andere zuster. Dit was een opleiding op school. En je liep stages in een bejaardhuis in de keuken. Op de afdeling in een bejaardhuis. En bij je gezin. Dat was een jaar lang zo bezig. In de keuken kwam een jongen man. Zijn vader had een aardappelgroente en fruitbedrijf. En die kwam de aardappel springen. Maar wat was er nou met die jongen? Die had ook rotte tanden. Dus de kok van die keuken die zei. Jullie moeten eens lekker een avondje uit. Kunnen jullie later samen naar de tandarts gaan. Dus mijn man, pardon, die jongen. Ik was even verder in het verhaal. Die jongen, ik lieg het niet, die had een aardappelsak in zijn handen. En die zei, wilt u met mij een avondje uit? 16 was ik. Ik zei, nou het is goed. Maar, ze zei die na het verzindelbad. Maar wat ik al zei, zijn ouders had een goedlopend bedrijf. Dus daar was geen armoede. En de eerste avond, wat die jongen met mij gaat doen. Hij neemt me mee uit op 5 december. Naar zijn ouders, waar zijn vier zusters met kinderen zitten. En Sinterklaas komt. Dus ik kom daarboven. Hoorde ik die jongen zeggen, man, heb je een nieuw bankstel? En toen zei ze, ja want anders kan Sinterklaas niet zitten. Ik dacht, wat zit ik, ik kan niet op een klapstoel. Begeef niet. De dag erna heb ik mijn man een beetje teruggepakt. Want toen is hij bij mijn familie gekomen. Dus wij hoefden elkaar nooit meer aan de familie voor te stellen. Ik wou dus heel snel weg bij mijn zuster. Dat kunt u begrijpen. Dus, ja, u weet het al, mijn man en ik gingen heel snel samenwonen. En wij hadden één afspraak. We waren twee zolages. Armoede wou ik nooit meer meemaken. Dus, één zolages ging naar de bank. En één zolages leefde we vangen. We hadden een zeer goed leven. Op een gegeven moment, ja hoor, we gingen trouwen. En waar ik zelf heel trots op ben, dat is, wij konden zeggen, nou, we willen dat, we willen dat, we willen dat. Want we hadden ons goed gespaard. En we zijn één van de weinigen die kunnen vertellen, we hebben toen die dag een Rolls-Royce gehuurd. En zij, als één van de weinigen Amsterdammers, over het museumplein, onder het Rijksmuseum, door, in die Rolls-Royce. Dat kan niemand meer doen, want het bestaat niet meer. Helaas, zijn vader van dat bedrijf overleed. Kan gebeuren, want, ja, als je wat oud bent. Toen begon de hebzucht en de graaierij in zijn familie. Want het was een goed bedrijf, ja, dan willen we toch allemaal wat hebben. Op een gegeven moment werd dat zo erg dat mijn man, oh, ik vergeet, zei ik, oh, oh, met, met, met, ondertussen hadden we een goed leven en twee kinderen, een zoon en een dochter. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. GELACH. Dus op een gegeven moment een klein jongetje en een klein meisje, mijn man, zei, ik kan hier niet meer tekenen, tekenen dit graaien, ik ga eruit. Dan moet je het van je familie hebben. Geld werd gestopt. Dat was armoede met een klein meisje en een kleine jongen. En dan komt er iets boven wat je vroeger ook gezien en geleerd hebt. Ik kan toveren met geld. Ik kan heel royaal, het was 100 gulden uitgeven in vijf tellen, heb ik nog wel moeite mee hoor, maar ik kan er ook een hele week van leven. Gezond eten. Je gaat naar een slager, je had één kilo gehakt, één kilo gehakt, een beetje voor de soep, een beetje voor de macaroni, een balletje en een klein slaafvindje en dan heb je alweer vijf dagen het eten. En mijn man en ik vonden dat niet zo'n fijn leven. Het was echt moeilijk. Winterjas naaien, zelf braaien, alles koken, alles bakken, veel, want dan kan je geld besparen. Toen zei hij, hij had het afgesproken, door het gegraaien en gehebsucht van die familie is dat bedrijf hier gegaan. We zeiden, weet je wat? We gaan springen, we gaan springen er diep en we gaan kijken of we eruit komen. Wij naar de bank, geld geleend, want anders kan je niet een bedrijf beginnen. Wat denk je? Een aardappel groent naar vrouwbedrijf. Wij leverden dus aan miljardethuisen, horeca, hotels. Als je ons belde en betaalde, kreeg je dat. Dat op een gegeven moment ging de telefoon, het aardappelbedrijf die ons aardappels leverde, en hij zei, jongen ik heb een groot probleem. Ik heb een mega partij aardappels afgekeurd van de waarde wet voor een grote supermarkt, een bekende supermarkt. Kunnen jullie er wat mee? Nou, voor één of twee cent per kilo hebben we het gekocht. Wat hebben we gekocht? Daar kwam de vrachtwagen. Zulke zakjes, tweeënhalf kilo, vijf kilo. Je pakte ze op, het bewog. De maaien zaten erin, het was zacht, het stonk. Als je iets ruikt, dan vergeet je nooit meer. We liepen in rubberlazen, in rubberen schorten, in rubberen handschoenen, je haren vast, overal stonden luchtverfrissers. Het voordeel is, je maakt zo'n zakje open, je gooit het in een schrabber. Een schrabber is een soort machine waar schuurpapier in zit, is niet waar, maar het lijkt erop, en water. Dus je gooit zo'n zakje erin, de maaien waren eruit, dat was al fijn. Het ging de schiller in, hup, hup, hup. De meeste rotte plekken waren ook weg. Dan hadden we een bak, die was op mijn lengte gemaakt, het was een bak met een glijbaan, en dan maakte je alles, haal je eruit, weg, weg, weg. De varkens zijn er heel dik van geworden, want dat aarde die afval. Dat op een gegeven moment, en dat hebben we voor een goede prijs verkocht, want het eindproduct was goed. De klanten belden ons op, ze hadden het nooit, zo'n goede aarde voor gaten. Ze moesten niet zweten. Nou, in de loop der jaren, ging het bejaardhuis langzaam dicht. Ja, er moeten toch inkomen zijn. Op een gegeven moment ging het bedrijf een beetje veranderen. We gingen geschapte bonken maken, schone bonken, dat zijn grote aardappels die schoon zijn. En er was ook nog een verzoek, ook van het aardappelsbedrijf, kunnen we uit al die grote partijen zo'n aardappeltje eruit halen? Dat noemde ze Chateau. En Chateau ging naar de KLM eerste klas en naar Martinair eerste klas. En hij wilde altijd een bolletje overgaren met zijn tweeën, want wij hebben altijd gezegd, beter een klein wereldzaak dan een grote bolletempt. Wij zijn dus die hele, ja, we zijn er ondwield over gegaan. Het waren zoveel aardappels. Het heeft me rijk gemaakt, maar niet op de bank. Ik ben gezond, ik heb een prachtige zin, ik heb vijf prachtige kleinkinderen en daar ben ik berentrots op. En dat is toch ook door die aardappels, wat is armoede, rijkdom, aardappels. Mijn kleindokters vinden aardappels heerlijk, dus die zijn blij dat ze bij ogen en ogen komen. En wat denk je, we hebben sinds een paar jaar vol gestuin, en wat denk je dat ik vele jaar voor het eerst in mijn leven heb gedaan? Aardappelsgeboot, inderdaad. En die waren we toch een partijtje lekker. APPLAUS Dat was een verhaal dat Yvonne Zuiderhout in meijonsleden vertelde in een uitverkocht theatercarrée in Amsterdam, waar wij toen het 15-jarig bestaan van Echt Gebeurd vierde. Luister jij met plezier naar de verhalen op onze podcast, geef ons dan eens een positieve beoordeling of recensie in je podcast-app. Daarmee help je ons echt aan nieuwe luisteraars. Zo simpel is het. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Miguel Wertheim. Zakelijk Leiding heeft Prins, Zaaltechniek in Carré, Ido Koppenaal, Bram van Kasteel en Joaaf Rigarts. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 489. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet om iedere dag je tanden te poesen. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Ex-Special Forces, en daar leerde ik doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreem druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind en wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterk zijn, dan moet je meteen een beetje meer opbrengen. Kan jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast heb en te zien op YouTube.