aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 341 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Martine Bakker in december 2016 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Donkere Dagen. Applaus Als kind kon ik vrij goed leren, alleen vertoonde ik wel altijd ontzettend veel uitstelgedrag. Dan zette ik om 5 uur de wekker en ging dan in mijn pyjama woordjes in mijn hoofd stampen. Toen ik ouder werd en al een volwassen baan had als journalist, herhaalde ik heel vaak dit trucje. Dan had ik een deadline en een interview nog niet uitgeschreven. Dus dan zette ik om 5 uur de wekker en ging dan weer in mijn pyjama woorden lopen tikken. In de periode van mijn verhaal woonde ik met huisgenootjes op de Amsterdamse Nieuwe Zijds Voorburgwal. Dat is een plek bij de Dam met heel veel hysterische cafés en koffie shops en voorbijtrekkende rolkoffertjes. Met dank aan mijn enkele beglazing was ik vaak gehoorgetuige van intense vechtpartijen bij mij in de straat. Maar ook bijvoorbeeld drugstrips van toeristen, die beleefde ik mee met ze. Op de avond van mijn verhaal stormde het heel erg. Er was heel veel bliksem en onweer. Ik liep regelmatig naar het raam om te kijken of er geen water naar binnen lekte. Dan keek ik naar buiten en zag ik mensen door de straat lopen met paraplu's die binnenste buiten waren geklapt. Mensen schuilen in portieken. Ik ging zelf lekker naar bed. Ik vind het zo gezellig als het op de ramen regent. Ik viel in slaap tot ik midden in de nacht van een ontzettende knal wakker werd. Ik dacht dat er een soort atoombom op mijn huis was gevallen. Maar anderzijds dacht ik dat ik morgen weer super vroeg op moet. Ik dacht dat ik er niet op zou zijn. Ik duik weer in mijn comfortabele feutushouding. Ik doe wat erbuiten is gebeurd en negeren. Op een gegeven moment ging ik om 5 uur de wekker. Ik nestelde me voor het raam en ik ging mijn verhaal tikken. Ik zag op de gevel bij de overburen allerlei blauwe lichten reflecteren. Door mijn traumatische ervaring met de vechtpartijen liet ik het maar voor wat het was. Ik ging naar kantoor. Ik trok de voordeur achter mij dicht. Voor mij op de stoep stond een cameraploeg. Overal waren rood-witte linten afgezet. Ik vroeg aan een agent wat er aan de hand was. Hij hield alleen het lint voor mij omhoog en zei dat hij gauw zou fietsen. Eenmaal op kantoor waren mijn collega's blij dat ik nog leefde. Ze vonden het heftig wat ze lezen op het nieuws. Mijn huis had zomaar geraakt kunnen worden. Wat bleek? Wat was er gebeurd? In de tramhalte voor de deur van mijn huis was iemand aan het schuilen. Een man. Daarop stond de grootste en oudste boom van de straat. Door een blikseminslag of een rukwind was deze boom in 1 klap op de tramhalte terechtgekomen. Ook op de man. Hij was opslag dood. Dat is natuurlijk heel verdrietig. Ik zag dat mensen buiten zitten. Had ik een van deze schuilende mensen bij mij in huis moeten nemen om te schuilen voor de storm? Ik zat met een schuldgevoel erover. Zo gaat het dan blijkbaar. Ik had het erover met de jongens van het café onder mijn huis. Dat was mijn stamcafé. Zij hadden diezelfde nacht ook die klap gehoord. Ze waren naar buiten gegaan om het lichaam van die man te zien onder de boom. Doordat de boom over de strandraden was gevallen van de tram, hingen er overal elektriciteitskabels. Door het water van de regen, dat gutste door de straat, alsof de dijken waren gebroken, had de politie achteraf gezegd dat ze heel erg geluk hadden gehad dat ze niet waren geëlektrikuteerd. Een heel heftig man. Iedereen in mijn omgeving vond het erg dat die man was overleden. Heel veel sympathie daarvoor. Tot een omslagmoment, waarbij de identiteit van de man werd bekendgemaakt. Het bleek om een 25-jarige, niet uit Nederland afkomstige, dakloze man te gaan. Terwijl hij de boom op zich had gekregen, was hij dubbelgeklapt, zat hij vol met glas scherven, maar hij was ook op dat moment een biertje aan het drinken. Op een of andere manier was dat voor iedereen een reden om de hele dood te bagitaliseren. Zo van, nou haha, lekker in het harnas gestorven. Of gelukkig was het maar een zwerver. Dat soort taferelen. Waardoor ik ineens dacht, als er ooit nog een keer zo'n situatie zich voordoet, waarbij dakloze mensen een warm nest nodig hebben, dan ga ik als een soort moeder-Teresa-achtig Dalilama-figuur gewoon bij mij in huis nemen. En dan gaat het lotje natuurlijk testen. Dus zo zat ik een tijd later in dat stamcafé. Toen er twee backpackers aankwamen en mij de weg vroegen naar hun hotel vlakbij Schiphol. En ik zat een beetje te kijken op mijn telefoon hoe ze daar zou kunnen komen, maar er gingen geen bussen meer of treinen. En nou, het waren jongen en meisje uit Denemarken en het meisje begon ontzettend te huilen. En de jongen die zei van, oh, maar we zijn al zo lang aan het rondwalen en we hebben het zo koud, we hebben ook geen geld voor een taxi. En ik voelde best wel veel weerstand, omdat ik eigenlijk weer om vijf uur zo'n gast op wilde omdat ik deadlines had. Maar dat was dus het moment waarop ik dus die nacht twee dakloze backpackers in mijn slaapkamer had liggen. In de ochtend stond ik vroeg op en zij lagen nog rustig te slapen. Ik zelf had iets minder rustig geslapen, want ja, ik was toch ergens een beetje bang voor ze, want ik dacht, ja, het kan natuurlijk ook zo zijn dat ze me gewoon in mijn slaap vermoorden en dan mijn ingewanderder uithalen of zo om te verkopen op een zwarte markt. En dan, ja, dat je dan ook nog geld hebt om naar Schiphol te gaan. Maar ja, goed, dat was allemaal niet gebeurd. En dat meisje lag er ook heel schattig bij en die jongen die opende zo'n één oogje. Dus ik zei van nou, trek jullie dan straks de deur gewoon achter je dicht? En nou, toen ging ik naar kantoor. Dus eerst was ik heel rustig en toen dacht ik, maar zij zijn nog in mijn huis. Dus de hele dag dacht ik van, wat tref ik aan als ik straks thuis kom? Of wat tref ik niet meer aan als ik straks thuis kom? Uiteindelijk, door de hele dag geworsteld, kwam ik thuis. Mijn huis stond er gelukkig nog. De backpackers waren wel vertrokken, maar op de keukentafel lag een briefje met wat losse euro's erbij. En er stond zo op van, nou, dit is het laatste geld wat we nog hadden voor jullie, want jullie hebben ons gered. Nou, van dat geld hebben mijn huisgenoten en ik blikke bier gekocht en hebben we geproost op de man in de tramhalte. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Martine Bakker. Martine is freelance schrijver en comedian. Vorige maand verscheen haar eerste boek, Ik durf niets, maar doe alles. Meer informatie over haar vind je op MartineBakker.nl en je kunt haar ook als Martine Bakker officieel volgen op Instagram. En wij van Echt Gebeurd zijn trouwens op Instagram te vinden als Echt Underscore Gebeurd. Underscore is dan het tekende underscore, niet het woord underscore, maar dat begrijpen jullie ook wel. Onze redactie bestaat uit Micha Wertheim, Roza van Tolledomaart en Westerveen en mijzelf, Panin Cornedissen. De productie doet Hannah Ebbingen, de zaaltechniek voor deze aflevering deed Nicolas Vrijman en de podcast wordt zoals altijd gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering