aflevering 110 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze allerlaatste aflevering van het jaar, gaan we het over de verhalen van de mensen die het zelf hebben meegemaakt. En dat is het einde van deze week. Deze verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze allerlaatste aflevering van het jaar, het verhaal van Joep van Deudekom. Het thema van de middag was... dieren. Ik heb een... ik heb echt een ontzettend goed olifantenverhaal. Maar echt een spectaculair goed olifantenverhaal. En ik weet niet of jullie het misschien zelf ook wel eens hebben dat je iets meemaakt. En dat wordt dan een verhaal. Wat je meemaakt, dat is eigenlijk een soort ruwe diamant. En dan ga je dat vertellen. En hoe vaker je dat vertelt, hoe beter het verhaal wordt. Dat was wel waar, een geslepen. En uiteindelijk heb je een soort diamantje, wat je dan altijd kan laten zien aan mensen. En het mooie is dat diamantje heb je altijd bij je. Als iemand zegt, nou wat ik een keer heb meegemaakt, daar begint zoiets mee. En dan kun je ook zeggen, wat ik een keer heb meegemaakt. En dan komt er een hele grote diamantje tevoorschijn. Dat mooie verhaal. Nou, mijn olifantenverhaal is zo'n diamantje. Het is alleen een hele grote diamant. Groter dan de meeste andere diamanten. En het is zo'n goed verhaal, dat olifantenverhaal. Ik heb het al twee keer meegemaakt, dat iemand tegen mij het olifantenverhaal begon te vertellen. Niet wetende, dat het over mij ging. En de tweede keer dat we dat gebeuren, ben ik ook, want het verhaal klopt niet zelf, maar dat is het verhaal dat we gaan aanvullen met de juiste details. Dat was een hele rare ervaring voor degene die het verhaal aan het vertellen was. Maar het is zo'n goed verhaal. Ik heb ooit, mijn zoon, die moest op een gegeven moment in therapie, verwegen wat er gebeurde tijdens het olifantenverhaal. En dat was natuurlijk niet zo leuk, want toen zei ik tegen je, jongen, het is waardeloos dat je dat nou moet doen, maar het komt allemaal wel weer goed, maar bedenk ook, we leven nog. En jij hebt voor de rest van je leven het beste verhaal ooit. Ik bedoel, dit olifantenverhaal zelfs in de community van mensen met een goed olifantenverhaal, is dit olifantenverhaal, steekt daar nog bovenuit. En ik heb het altijd graag, ik vertel het ook het olifantenverhaal. Want het mooie van zo'n verhaal is, je gaat je er ook aan hechten, je vertelt het ook graag, het is bijna een soort definiering van je persoonlijkheid, zo'n verhaal, dat zegt iets over je. Dus je gaat ervan houden ook voor dat verhaal. Maar op een gegeven moment, ik heb dat verhaal jarenlang overal verteld met veel plezier, en op een gegeven moment is er iets gebeurd waardoor ik het verhaal niet meer wilde vertellen. En daar wil ik het eigenlijk over hebben. Nee, het komt goed, het komt goed, heb geduld. Maar die gebeurtenis, die vond namelijk plaats tijdens mijn pingwin-verhaal. En het pingwin-verhaal gaat als volgt, ik werd een aantal jaren geleden 50, en toen, ik houd niet zo veel feestjes, ik ben niet zo'n feestnuis, en ik dacht, ja, dan krijg ik natuurlijk een surpriseparty, dus wat kan ik doen om gegarandeerd geen surpriseparty te krijgen? En toen ben ik in mijn eentje naar Antarctica gegaan, dat is de minstwaarschijnlijke plek dat er ook andere mensen op mijn verjaardag zullen komen. En naar Antarctica, dat is een ontzettend endreis, dan moet je eerst naar Buenos Aires en dan vlieg je nog heel end naar Ushuaia, dat is het meest zuidelijke plaatsje ter wereld, en dan moet je nog 36 uur met een boot naar Antarctica. En die 36 uur, dat heet Drake's Passage, dat is precies de grens tussen de Stille Oceaan en het Atlantische Oceaan, en die komen daar bij elkaar, dat is nogal een ruwe zee. We hadden massel, op de heenweg hadden we zo'n windkracht 5, 6, en dat ging wel heen en weer, maar we hadden wind tegen gelukkig, dus dan zit je op zo'n schip, en die 36 uur, daar doe je eigenlijk niks. Je bent zeeziek, iedereen is zeeziek, er wordt ook niet eens gekookt tijdens die 36 uur, niemand eet wat, ze noemen het ook Drake's Diet, je moet echt wat voldoen om daar te komen. Maar we hadden geluk dat die wind tegen was, want die bedden lagen zo in de lengte van het schip, dus je gaat zo heen en weer, dus als je je een beetje vasthield, dan kon je er wel blijven liggen, meer kon je eigenlijk niet doen. Maar na 36 uur kom je aan op Antarctica, en dat is echt een belevenis. Op Antarctica, het was net zo'n beetje zon opkwam, de zon kwam op, en dan kom je op Antarctica, en op Antarctica heb je vier dingen. Je hebt daar penguins, je hebt zeeleuwen, ijsbergen en walvissen. Maar met name zie je gelijk heel veel penguins, en penguins zijn fantastische beesten. Penguins zijn de leukste beesten om naar te kijken. Die komen eens aan zwemmen, dan springen ze zo uit het water, dan staan ze gelijk op hun voeten en dan lopen ze gelijk weer verder. En dat is ontzettend grappig om te zien, zeker als er gewoon 300 achter elkaar zijn. En penguins die glijden op hun buik van een berg af. En het grappige was, die penguins hadden op een berg hun nest, en dan gingen ze naar het water toe, maar dat paadje was gewoon helemaal uitgesleten. Dat was een soort loopgraaf geworden. En omdat ze allemaal hetzelfde gekleed zijn, het was een eerste wereldoorlog, loopgraaf, ansenering, met penguins. En een fotonemer van een penguin lukt altijd. Penguin zijn de meest fotogenieke dieren die er bestaan. Elke foto van een penguin is leuk. Op een gegeven moment had ik 400 foto's van penguins, die waren allemaal geweldig. En die 400 foto's had ik genomen ongeveer tijdens de eerste anderhalf uur dat ik daar was. En wat je daar ook ziet is ijsbergen. De eerste ijsberg die je in je leven ziet, dat is een belevenis. Je weet eigenlijk niet gewoon wat je ziet. Het is een soort drijvende kathedraal die er langs komt, die drijft zo langzaam langs. En het is een serene stilte, het is bizarre vormen, je weet gewoon niets. Het is ongelofelijk. Je eerste ijsberg is ongelofelijk. Je tweede ijsberg is ook leuk. Maar ik moet eerlijk zeggen, er treedt vrij snel een soort ijsberginflatie op. Het wordt snel wat minder. Dan heb je nog de zeeleeuwen, en zeerleeuwen zijn leuk. De eerste vijf minuten eigenlijk. Het is eigenlijk gewoon een soort bonk vet wat er op een ijsgots ligt. Er is niet veel aan te zien. En de walvissen, daar wordt al heel veel heel groot over gedaan, maar walvissen die zie je eigenlijk niet. Je bent eigenlijk de hele tijd aan het speuren naar walvissen. En dan zie je even een heel klein fonteintje boven het water. En dan weet je, er komt er energie in, zo'n rug net boven het water uitkomen. En dan hoop je dat er een staart is, en dan is die alweer weg. Ik heb ook een paar honderd foto's van een stuk water, waarvan ik weet, ik weet dat er een walvist net naar beneden is gegaan. En ik zat zo te denken, en eigenlijk was het zo dat na anderhalf twee uur, had ik het wel een beetje gezien. Want daarna komt er niks nieuws meer. En dan heb je penguins, maar je blijft foto's nemen. Ik had een paar duizend foto's van penguins, maar je gaat het ook een beetje vervelen. En eigenlijk zou er een soort tour moeten zijn, Antarctica in anderhalf uur. Dan heb je een geweldig anderhalf uur. Maar ik was daar zes dagen. Ijsbergen, penguins, en weer. Had je weer een andere penguin. Penguin is een penguin. Op een gegeven moment heb je het echt wel gezien. Maar ik was daar met een man of zestig op die boot. En die mensen, ik heb vrij veel gereisd ook in mijn leven, en zij ook. Ze hadden vrij veel gereisd. En Antarctica was toch een beetje het sluitstuk van je reizervaringen. En dan ga je niet na een dag zeggen van ja, ik heb het eigenlijk wel gezien. Dat doe je. Het is ook ontzettend reizend om er te komen. Het is ontzettend duur ook om er te komen. Dus dan ga je niet zeggen na een dag, ja, ik heb het eigenlijk wel gezien. Maar we hadden het eigenlijk allemaal wel gezien. Dus die dagen, en er is ook niks verder. Het is niet een cafeetje of iets leuks. Er is gewoon niks verder. En na die zes dagen gingen we weer terug op de boot. En weer 36 uur dragspasjes. En toen hadden we iets minder gelukt. Dat was het winterdag 9. En golven van 7, 8 meter hoog. En dat is echt wel hoog. En we hadden een beetje de pech dat de golven dus niet zo in die richting, maar die golven waren in die richting. En voor de rest kon je eigenlijk niks. Je had een soort kantine waar je zat, maar daar kon je niet zitten. Want die stoelen gingen gewoon alle kanten op. Die stonden met kettingen vast. Maar je kon helemaal niet blijven zitten. Het enige wat ging weer op je bed liggen, je moest je met twee handen vasthouden. Maar je ging zo heen en weer, je hield het gewoon niet vol. Dus de enige plek eigenlijk waar je kon vertoeven, dat was in het gangpad naast de hutten. Dat was een gangpad van anderhalf meter breed. Dan ging je met je voeten tegen de muur aan. Zette je schrap met je rug tegen de andere muur. En zo zette je helemaal schrap. 36 uur lang in het donker met al die mensen zaterdag. Dus dat was het moment om elkaar verhalen te vertellen. Dus ik denk, ja, dit is het moment van mijn olifantenverhaal. Mijn olifantenverhaal, dat moet je even zien. De context is, ik ben met mijn vrouw en mijn kinderen van 7 en 9 met een camping door Zuid-Afrika aan het reizen. En wat wij al hadden meegemaakt die vakantie was dat mijn zoon had al een schop gehad van een paard. Wat heel raar was. Net tegen zijn hoofd aan, was het net goed afgelopen. Mijn vrouw had een bafiaan in de camper gehad. En bafiaan, als je aan Zuid-Afrikaan vraagt, die zijn banger voor bafiaan. En daarvoor leeuwen, want die zijn heel agressief met namen tegen vrouwen. En die bafiaan komt de camper in en mijn vrouw kon geen kant op. Dus dat is een levensgevaarlijke situatie. Toen heeft de bafiaan één fout gemaakt. Die heeft namelijk haar toilettenas gepakt van de tafel. En toen werd zij zo verschrikkelijk boos dat die bafiaan gewoon gevlucht is. En we hebben ons later gereden, ze had dat waarschijnlijk gewoon haar leven gered. Dat was echt een hele benauwde situatie. We hebben rondgereden met de camper in een bosbrand. Aan beide kanten stond het vuur anderhalve meter hoog, de vlammen zo in de berm. Terwijl we helemaal niet wisten waar we nog aan waren. We hadden geen idee. We hebben een overstroming meegemaakt die vakantie. Op een gegeven moment waren er zoveel regenval. Er kwam zoveel water uit de rivieren. Je moest op een gegeven moment echt een berg op om veilig te zijn. Dorpen werden geëvacueerd, dat was onze vakantie. Dorpen werden geëvacueerd. En ik zag, zavond op het journaal zag ik een weg. Die was gewoon weggespoeld. Er lag een camper in de drafijn. Diezelfde weg hadden wij middags anderhalf uur daarvoor genomen ook. Dus we hebben echt door het oog van de naald gekregen. We hebben nog iemand op het strand bij Kaapstad waren we aan het zwemmen. De kinderen waren gewoon aan het zwemmen daar. Toen kwam er eens een helikopter aan 100 meter verderop. Iemand waren zijn benen er afgebeten door een witte haai. Dat was een beetje... Echt één bizar ding nog, voordat ik echt aan het olifanteverhaal begin, maar één bizar ding. Op een gegeven moment waren we ergens stonden. En toen was er een soort witte paradijsvogelachtige pauw. Het was een fantastische vogel. Echt enorm. Ik zat in een boom. Wij foto's maken enzo. Nou, prachtig enzo. En op een gegeven moment sta ik in die camper, sta ik even te koken. Ik hoor hem zo, een hele harde knal. Ik ga naar buiten. Heeft die vogel zich tepletten gevlogen tegen onze stilstaande camper? Dus die lag op de grond. Er kwam een straaltje bloed uit zijn mond. En mijn zoon had zo'n boekje met alle dieren die hij had gezien. Die ging snel de camper in, pakt het boekje zicht in. Ja, ik streep hem toch nog even aan. Dit was ongeveer de situatie die je moet voorstellen waarin het olifanteverhaal... nog in zicht plaatsvond. Het olifanteverhaal bestaat uit twee delen. Het eerste deel was dat we in het Krugerpark waren. En op een gegeven moment kom je een olifant tegen. De meeste mensen zijn altijd heel erg blij als ze een olifant zien in het Krugerpark. Wij kwamen er één tegen. Tenminste, we wisten in die begin niet wat er aan de hand was. Want er kwamen namelijk allemaal auto's achteruit rijden. Dus we komen aan met mijn camper. Een weggetje aan de andere kant, bij de kant, een meter over. Komen er ineens allemaal auto's achteruit rijden. En ineens komt uit het bos een woedende olifant. Die zo zichtzachend over de weg gaat. En iedereen moest achteruit rijden. Ik denk dat ik al vier of vijf kilometer met mijn camper achteruit moest rijden. En dat is vrij lastig. En zeker als je zo'n olifant voor je ziet. Dat was de ene dag. En toen dachten we, nou, we hebben wel iets meegemaakt zeg. Maar doen we het op de volgende dag. Wat er gebeurde is... Wij zijn in het Krugerpark. En we gaan op een gegeven moment van de weg af. Zo'n klein zandpaardje was dat. Want bij de rivier stonden er een paar olifanten. En er waren ook een paar kleintjes erbij. Dus wij zetten die camper daar neer. Raampje open. Filmen. Het was fantastisch. Weet je, drie, vier, vijf olifanten. Een paar kleintjes erbij. En op een gegeven moment... Ik kijk nog eens een beetje zo. Ik denk, wacht, er zijn iets meer olifanten. Het zijn soms tien, twaalf. Op een gegeven moment kijk ik rechts van me. We waren omsingeld door olifanten. Daar stonden, denk ik, al vijftig, zestig olifanten gewoon echt om onze caravan en camper heen. Er was verder niemand. En op die weg, een meter of vijftig van ons af, stond ineens de grootste olifant. Ik weet niet of mensen... Ik weet niet of mensen, hebben we weleens in Thailand geweest? Hebben we weleens op een olifant gezeten? Wie heeft weleens op een olifant gezeten? Of hebben we een olifant gezien in Thailand? Ja, nou, ik zou je enig zeggen, de olifanten in Thailand, dat zijn de roel van welses onder de olifanten. Dat is niks. Een Afrikaanse olifant is zo groot als een huis. Je weet niet wat je ziet. Die was anderhalf keer zo groot als de camper. En die olifant, die stond een meter of vijftig, stond hier voor ons. En daar zag ik ook nog, daar had ik net een boekje gelezen. Hij had zo'n traan, liep hij hier zo. Dat is musk. En als hij een traan heeft, dan wil hij heel erg graag neuken. Maar hij mag niet altijd neuken. En daar wordt hij ontzettend agressief van. Dus er stond haar. Ik wist dus dat het een hele boze olifant was. Dus ik zeg tegen mijn vrouw, wij moeten hier weg. Maar het was een meter of dertig naar achteren tot het asfalt weg. Dus ik denk, weet je wat? Ik kan nou goed achteruit rijden. Ik ga achteruit rijden. Dus ik zet hem heel zachtjes eens achteruit. Ik ga achteruit rijden. Komt er ineens een moeder olifant met een kleintje achter de camper. Dus ineens bedacht ik, wat ziet die olifant daar? Die olifant daar, die ziet dat ik met mijn camper op een moeder en een kleintje afga. En die olifant, die komt zo naderbij en die gaat voor onze camper staan. Echt een anderhalve meter voor de camper. En dat is echt een huis, wat er voor is. Die grote oren, hij stond met zijn kop te zwaaien. Hij stond te toeteren. Hij stond de grond met zijn voeten, stond hier weg te graven. Het was de hel echt. Het was de hel. En wat de wondelijk, wat er gebeurt is, mijn twee zoons, die zaten ineens zo half zo achter me, naast me. Die zaten met gevouwen handjes. Laat ons leven, laat ons leven. Ze zijn helemaal niet gelovig opgevoerd. Waar dit vandaan kwam, dat je bijna denkt, er bestaat toch een god dat je dat automatisch doet. Maar ze begonnen echt en het was verschrikkelijk. Het was verschrikkelijk. Je bent totaal verstijfd. Je weet niet wat je moet doen. En op een gegeven moment stapt die olifant, die stapt opzij. Het leek een beetje alsof hij een beetje verveeld was. Hij stapt opzij en mijn vrouw zegt, gas geven, gas geven nu. Dus ik geef gas en baf. Ik sta in één keer straks stil. Ik dacht, ik ben tegen een boom aangereden. Het was echt een knal, echt een keiharde knal. En mijn vrouw zegt, gas, gas, ik geef gas. Ik zeg, je staat tegen een boom. Nee, die olifant. Wat bleek? De olifant was vanaf de zijkant met zijn twee grote slachtanden, was hij gewoon dwars door die camper heen gegaan. Mijn zoon zat voor het raam. Die kreeg zo die twee slachtanden door die camper heen. Die had het glas in zijn haar zitten. Het raam was kapot. Het was verschrikkelijk. Maar ik gaf gas en ik kon wegrijden. Ik scheurde weg. Maar ik moest nog een hele bocht terugmaken. En toen kwam die olifant. Die kwam met volle snelheid nog een keer opzij. Ik zag hier nog in de hoek nog een andere auto staan met mensen met heel grote ogen. En ik reisde en ik ga net voorbij die olifant. Rij ik weg. En ik heb 20 minuten lang vol gas. En je hebt daar van die washboard roads, van die trillende wegen, 20 minuten lang vol gas. Merkwaardig genoeg was ik al aan het bellen met de camperverhuurder. Terwijl ik aan het rijden was op dit ding. Om dat te vertellen. Een hele rare reactie was dat. Maar op een gegeven moment werden wij ingehaald door die andere auto. Dus op een gegeven moment raakte ik, ik kwam een beetje tot mezelf. Raampjes open en zo. En zij vertelde, zij hadden gezien dat die olifant, die had die camper gewoon opgetild aan de achterkant. Dus wij waren toen ineens, ik zag in hun ogen, zij waren gewoon groen. Ik zag ineens in hun ogen, want ik was alleen maar bezig met overleven. Maar ik zag in hun ogen, zag ik eigenlijk wat er gebeurd was net. En toen pas, ik ben er helemaal kapot tevallen. Paniek weet ik voor wat. En toen kwamen we uiteindelijk bij de receptie van het Krugerpark. En toen zeiden we, ja we zijn aangevallen aan een olifant. En die zeiden, oh, elephant attack at the river. Die maakte een aantekening, ok next customers. Interesseerde ze helemaal niks. Heel bizar. En die camper was total los. En ja, we hadden gewoon wel dood kunnen zijn. Ik zit in dit gangetje. En ik heb dit verhaal verteld. Op deze manier. Het is even stil. Er zegt die meneer naast me. Die zegt, ja die kut olifanten, waardeloos. Ik heb zes jaar in de Congo gewoond. Elke week kwam er wel zo'n olifant aan. En dan stond hij weer op je auto. Dan stond hij weer op je fiets. Dan ging de moestuin helemaal naar de kloten. Wij gaven onze kinderen altijd gewoon een gun mee. En als er een olifant was, dan moesten ze ze schieten. Want dan draaide hij zich om. Andere buurman, die zegt, maar weet je, met die olifant van, je hebt wel je motor uitgedaan. Ik zei, mijn motor uitgedaan? Nee, natuurlijk niet. Je moet je motor uitdoen. En andere mensen ook knikken. Bij een olifant moet je je motor uitdoen. Want hij wordt namelijk van die motor agressief. Dus dan ziet hij het als een levens ding. Als je hem uitdoet, dan denkt hij, dat is een dood ding. Dat maakt niet uit. Dan gaat hij weg. En iedereen wist het blijkbaar. De volgende. De volgende begint met een verhaal. Dat hij ontvoerd was in Jemen. En dat hij op een gegeven moment zijn lot overgelaten. Zes dagen door de woestijn zonder water moeten lopen. Net overleefd. Er was een andere man die had bij de ambassade gezeten bij Nigeria. Die stond op een gegeven moment naast de auto van de vice-premier. Die opgeblazen werd. Hij stond gelukkig in een bushalte. Waardoor er geen rondvliegende lichaamsdelen tegen hem aankwamen. Er was een oud REF-piloot die mee was. Die vertelde dat hij twee keer was neergeschoten. Met zijn vliegtuig boven Kuwait in de eerste golfoorlog. Die ging vertellen hoe het is om met een schoenste schietstoel eruit te gaan. Ik was werkelijk een loser. Mijn olifanten hebben zich daar niets van herinnerd. Die zijn dat totaal vergeten. Wat ik me toen realiseerde. En daarom wil ik het eigenlijk niet meer vertellen. Wat er aan de hand is. Jullie en de mensen om mij heen. Mijn vrienden en mijn kennis. Die hebben allemaal zo'n diamantje bij zich. Die ze wel eens wilden hebben laten zien. Wat ik dan doe is dat ik laat ze rustig uitpraten. En ik wal ze compleet weg. Met mijn olifantenverhaal. Bij al die verhalen is het veel beter. Ik voelde me echt waardeloos. Ik was trots op mijn olifantenverhaal. Eens was ik een loser. Wat ik al die jaren gedaan heb. Is bij al mijn vrienden en kennis. Al hun prachtige herinneringen heb ik kapotgemaakt. Maar ik dacht hier mag ik het weer eens vertellen. Dus dank jullie wel voor de aandacht. Dat was het verhaal van Joep van Deudekom. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je ook een keer een verhaal vertellen? Of wil je een keer middag bijwonen? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Je kunt je daar ook opgeven voor de nieuwsbrief. De Echt Gebeurd podcast wordt mede mogelijk gemaakt door Comedy Train, Bunkertheaterzaken en de Echt Gebeurd Museum. En ook voor de Echt Gebeurd Museum. De Echt Gebeurd podcast wordt mede mogelijk gemaakt door Comedy Train, Bunkertheaterzaken, het Mediafonds en WORD.nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Maria Staal, Mika Wertheim, Paulien Cornelissen en ikzelf Rosa van Toledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. De komende Echt Gebeurd is in het nieuwe jaar. Hey! Zondag 17 januari. Het thema van de middag is In het Hiets van de Strijd. Dit was aflevering 110 van de Echt Gebeurd podcast. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet... Yay! Gelukkig nieuwjaar! In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. In het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering