aflevering 510 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. De begin tune, Achter mij, is gemaakt door onze luisteraar Dominic Hoffman. In deze aflevering een verhaal dat Joep Vermolen in oktober 2023 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema, mislukt. MUZIEK APPLAUS Ik ben opgegroeid in Eindhoven. En mijn hele basisscholstijd had ik één grote liefde. Ik was altijd ontzettend verliefd op Romy. Ik heb ooit een mixtape voor hem gemaakt met muziek die ik heb gestolen van mijn broer uit zijn coole collectie, want hij had wel een goede smaak. En toen kreeg ik een briefje terug waar ze stickers op had geplakt en een beetje parfum op had gespoten. En die heb ik altijd toen in mijn cd-rekje bewaard. In groep 5 werden wij in groepjes van 2 ingedeeld voor een leesuurtje. Dat betekende dat je dan samen elke week een uurtje met z'n tweeën ging lezen. En ik weet nog dat ik zat te hopen, te hopen. Joep gaat met Romy. Yes, yes, een heel jaar. Na een half jaar of zo, wat ik wel ervaarde als toch vrij romantische leesessies, dacht ik, er gaat geen beter moment komen dan dit. Dus ik zeg, Romy, ik wil je iets vragen. Ik vind je heel leuk. Wil je verkering met mij? Ze dacht even na. En toen zei ze, Joep, ik vind je ook heel leuk. Ik wil niet verkering met je, want dan worden we zo verdrietig als het weer uitgaat. Vond ik best wel een mooi inzicht voor iemand in groep 5, maar ook wel net jammer of zo. Middelbare school had ik weer hetzelfde. Ik had weer zo'n één grote liefde met mijn hele middelbare school lang. Het was niet Romy deze keer, maar soft drugs. En er was eigenlijk al zo'n goede match dat toen ik daarna ging studeren, was dat helemaal een relatie eigenlijk. Dat was gewoon mijn manier om niet te gaan met moeilijke gevoelens. Toen mijn vader ziek werd, was dat dan ook mijn toevlucht. Daar kon ik daardoor lekker ontsnappen aan alles wat er aan de hand was. En op een gegeven moment vertelde mijn vader dat hij na een best wel lang ziektebed, dat hij had besloten. Om een euthanasie te gaan plegen. En hoe dat in zijn werk ging is, hij zou de komende maanden of weken gewoon gaan voelen van oké, nu is het klaar. Dit is het moment. Dan zou mijn moeder me bellen. En dan zou ik vanuit Hilversum naar Eindhoven komen en dan zouden we afscheid nemen van elkaar. Ja, ik kon er niet per se heel goed mee omgaan met dat nieuws. Dus ik dacht, nou, even blowen, even doen alsof het niet aan de hand is. Op een middag was ik aan het blowen en ik had al urenlang niet op mijn telefoon gekeken. Helemaal verloren in een of andere serie. En ik kijk op mijn telefoon en ik zie zeven gemiste oproepen van mijn moeder. Goed om erbij te vertellen, als ik stoond was, dan was ik superparanoide. Dus dan kon ik ook niet naar de winkel of met iemand bellen of zo. Dan was er gewoon geen communicatie mogelijk. Dus ik dacht, de trein instappen en afscheid nemen van mijn vader in deze staat is ook wel een dingetje. Dus paniek. Na een half uur of zo heb ik mijn moeder te pakken gekregen. En toen bleek dat er op dat moment niks aan de hand was. Maar het was wel het moment dat ik dacht, het kan mij niet overkomen dat ik stoond ben wanneer dit moment komt. Dus dat is wel het moment geweest dat ik na vijftig pogingen succesvol ben gestopt met blowen. Een aantal weken later kwam het telefoon wel. Ik ben naar Eindhoven gegaan en hebben we afscheid genomen. Daarna zat ik met vrij veel rouw en niet echt een manier om daarmee om te gaan. Want ja, blowen was mijn manier om daarmee om te gaan. Dus er zat nu een soort gat waar die verslaving ooit zat. Dus ik dacht, en dat gat, daar moet een nieuwe verslaving. Dat lijkt me dan de beste oplossing. Drank vond ik een beetje voor de hand liggen. Dus ik dacht, eten, dat is misschien wel een leuke. Die hoor je niet zo vaak bij mannen. Dus ik ben heel veel gaan eten, eten, eten. Allemaal emoties weg eten. Ik ben toen in een jaar of twee 25 kilo aangekomen. Ik zal even een kijkje in de keuken geven van hoe dat is gelukt. Ik ging dan naar de Subway bijvoorbeeld. En dan wilde ik twee van die hele grote broodjes voor mezelf halen. Maar dan schaamde ik me heel erg dat ik zo'n hele grote bestelling deed. Dus dan ging ik doen alsof dat tweede broodje niet voor mij was. Maar dan verloor ik me helemaal in dat theaterstuk. Dan ging ik veel te diep in. Ik twijfel over ingrediënten. Wilde ze nou met of zonder ui? Als ik het weer verkeerd doe heb ik weer ruzie thuis straks. Was natuurlijk geen vriendin. En dan op een dag ging ik terug met mijn twee Subway broodjes. Toen dacht ik, dat is mooi. Dan kan ik op de terug en nog even langs de Yamin. Een grote snoepsak voor mezelf halen. Dus ik stond met een grote snoepsak in de rij. Weer met de schaam me voordat ik moest afrekenen. En toen moest ik afrekenen en toen zei ze, is het een cadeautje? En toen zei ik, ja, yep. Dus ik dacht, yes, ze denkt dat het voor een neefje is of zo. Achteraf dacht ik, misschien bestaat die hele impact service alleen maar voor mensen zoals ik. Dat gewoon als je duidelijk een hele dikke jongen bent die een hele grote snoepsak voor zichzelf koopt. Dat dan gewoon de transactie wat minder ongemakkelijk is. Maar dat is maar een theorie. Mijn grootste angst in die tijd was om mensen tegen te komen die mij nog kenden van toen ik nog dunner was. Dus ik ging ouwe vrienden uit de weg. En ik wilde vooral niet terug naar Eindhoven. Ik dacht, daar kent iedereen mij. Maar één keer per jaar moest ik wel, want dan was mijn moeder jarig. Dus toen dacht ik, oké, gewoon de trein instappen, de bus in, dan ben je thuis gewoon niemand tegenkomen. Dat is het enige wat je moet doen. Dus ik stap in de bus, niemand die ik ken, oké, ik relax. Twee seconden voordat de deur dicht gaat komt Romy de bus binnenloppen. Ik weet niet waar we het verder over hebben gehad, want ik hoorde alleen maar, ik ben dik, ik ben wel heel dik. Na twintig minuten ging ze de bus weer uit. En dat was wel een soort beschamend moment waar ik erg mee zat. Wat mij inspireerde om te denken, dit kan niet langer door zo. Ik moet wel iets gaan veranderen, want dit gaat nergens heen zo. En toen kreeg ik een idee. Ik dacht, oké, dit verdriet is begonnen in Eindhoven met mijn vader. Dit beschamende moment heb ik nu in Eindhoven met Romy. Hoe vet zou het zijn als ik gewoon mezelf ga aanpakken nu en ik ga gezond worden en dan ga ik de halve marathon van Eindhoven lopen. Om het daar af te sluiten. Dus ik ging daarvoor trainen. Ik had een hardlopschema, dan moet je één minuut hardlopen. En toen zag ik de volgende week moet ik drie minuten hardlopen. En ik weet nog dat ik dacht, er kan niemand drie minuten hardlopen. Jesus. Weet je hoe zwaar één minuut hardlopen al is. Maar goed, tijdens het trainen had ik steeds een terugkerende fantasie. Ik dacht steeds, het is best wel een big deal in Eindhoven die marathon. Er komen best wel veel mensen naartoe. Wat nou als ik hem haal en ik ben afgevallen en Romy ziet dat en die staat daar dan. En misschien is hij wel single of zo, maakt niet uit. Daar gaat het niet om, daar moet het niet om gaan. Dus dat inspireerde mij heel erg, motiveerde mij heel erg tijdens het trainen. Twee jaar later ben ik die 25 kilo kwijt. En ik sta, het is oktober, ik sta aan de start van de marathon. En ik begin. En bij elke kilometer dat ik verder kom voel ik me naïver over de fantasie die ik had. Ik had hem inmiddels zo serieus genomen dat ik dacht, tuurlijk is zij daar. Tuurlijk is zij daar, ik neem vast bloemen mee. En je ziet een paar gezichten, je ziet wat aan mensen. Maar weet je hoeveel mensen er in Eindhoven wonen? Dus die kans is echt niet heel groot. Dus ik accepteer, Joep je doet dit voor jezelf. Het is leuk dat ze hier heeft geïnspireerd, maar laat het los. Ik zie het bordje van kilometer 20. Het is bijna voorbij. En naast het bordje staat Romy. Ze was er gewoon echt. En ze stond er aan te moedigen. En ik keek haar aan. En ze begon te lachen. En ze begon te zwaaien. En ik was er gewoon echt. En ik was er gewoon echt. En ik was er gewoon echt. En ik was er gewoon echt. En ik was er gewoon echt. En ik was er gewoon echt. En naast het bordje staat Romy. Ze was er gewoon echt. En ze stond er aan te moedigen. En ik keek haar aan. En ze begon te lachen. En ze begon te zwaaien. En ik lachte terug. En ik weet nog dat ik dacht, ik kan niet geloven dat dit letterlijk zo gebeurt nu. Dit is letterlijk mijn fantasie geweest. Alles waar ik op hoopte. En nu kijken we elkaar zo aan. Toen bleek ook dat, toen ik goed keek, ze keek me niet zozeer aan. Als meer, dat ze net naast mij keek. Nou, ik denk haar vriend die voor mij liep. En ze heeft me niet gezien. En ik heb haar daarna ook nooit meer gezien. Dus, net jammer. Dat was een verhaal van Joep van Molen. Joep heeft met vrienden de Netflix-comedy-serie Tone gemaakt. Waarin hij de hoofdrol speelt. Momenteel bedenkt en speelt hij sketches over ongemakkelijke dates op het Instagram-kanaal Now Was Leuk. Joep vertelde zijn verhaal tijdens een Echt Gebeurd middag rond het thema Mislukt. En voor onze komende edities zijn we op zoek naar verhalen bij de thema's. Nou, er komen de thema's hoor. Gevaar, Bezoek, Verdwaald, Clubs en Geloof. Sla jij aan op een van die thema's? Pitch dan je verhaal bij onze redactie via het formulier op onze website EchtGebeurd.net. Ja, en onze redactie dat is Mieke Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkenbosch, Tom van Rooijen en mijzelf Paulien Kordese. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Waal. Onze Begin Tune werd deze week gemaakt door Dominik Hofman, 19 jaar oud, die momenteel een opleiding volgt tot filmcomponist en sounddesigner. En dat was te horen aan zijn spannende cover van onze tune. Dank je wel Dominik. Wil jij ook een eigen variant maken van de Echt Gebeurd-tune? Doe dat dan vooral en stuur ons de mp3. Want misschien gebruiken we hem dan in een van de komende afleveringen. Dit was aflevering