aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 50 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast leest Oene Klumper voor uit zijn puberdagboek. Ik heb een dagboek bijgehouden vanaf mijn dertiende half tot een jaar of 16. Ik was daar niet heel erg gedisciplineerd in. Dus zoveel bladen volgeschreven heb ik ook niet. Ik woonde in Huissen bij Arnhem. Daar woonde ik in een nieuwbouwwijk met mijn ouders, mijn broer en onze hond Snuffel. 1 januari 1988. Ongeveer 12 uur werd ik wakker. Ik ben toen maar wat gaan lezen en heb toen maar wat aangesukkeld. Langzaam aangekleed. Ik heb een oudeboel met veel poedersuiker gegeten. Later op de dag gingen papa en ik een video film huuren. Toen we een video hadden gevonden moest papa zich twee keer legitimeren. Niet gedaan natuurlijk, maar toch een pasje gekregen. Thuis had mams champagne met zalm klaarstaan. De film was geen ene kloot aan. Ik heb een oudeboel met veel poedersuiker gegeten. Toen was het een Ik heb een oudeboel met veel poedersuiker gegeten. Later op de dag gingen papa en ik een video film huuren. Toen we een video hadden gevonden moest papa zich twee keer legitimeren. Niet gedaan natuurlijk, maar toch een pasje gekregen. Thuis had mams champagne met zalm klaarstaan. De film was geen ene kloot aan. Na de film had ik honger en mama vroeg of ik een frietje voor mij wilde halen. Later wou zij er ook wel een. Ik ben toen in de regen twee frietjes gaan halen. Toen was de cafetaria dicht. Balen. Einde dag. Twee januari, zaterdag. Om tien uur opgestaan. Precies. Iedereen was al opgestaan. Ik heb wat Frans geleerd. Maar toen belde Jeroen op en vroeg of ik bij hem kon komen. Ik zei ja. Toen hebben we wat huiswerk doorgenomen. Wat geroddeld over leraren, et cetera. Dat begon ons te vervelen. We zijn toen maar achter de computer gaan zitten. Een of ander zenuwspel gespeeld. En toen strippoker gespeeld. Op de computer. Toen hadden we haar op haar ondergoed uitgekleed. En toen hebben we de computer uitgezet. Omdat we meegingen helpen met brandhoutshouwen. Ik heb een relatiegeschenk gekregen. GELACH. 24 januari 1988. Dat is die dag. Ik heb gedroomd over Nathalie. Ze kuste me. Het was zo heerlijk. Ik hou er zoveel van haar. Ongelofelijk. Ik denk vaak aan het eerste schoolfeest. Ze danste bijna de hele tijd met mij. Ik heb een schuifelliedje van André Hazes. Toen ik haar op dat nummer ten dans vroeg, werd ze net opgehaald. Ik balen. Misschien zei ook. Hopen. GELACH. Later op de klasseavond bij Marjella, heb ik voor het eerst met haar geschuifeld. Jippie, zwijmel. Helemaal onderaan zien jullie, niet iedereen kan dat zien, maar ik heb gezien dat ze ook de schoenen slijt op de original klumper manier. Daar is een kleintekening van. GELACH. O, die was eerder. 23 april 1988. Ik bal. Om kwart voor 12 moesten we, jongens C3, spelen tegen Zevenaar. 3-1 verloren. Alleen naar huis gefietst. Op de dijk zag ik een koolmeesje liggen die waarschijnlijk tegen een auto opgevlogen was. Ik raakte het net op tijd op. Daarna naar de dierenarts gereden, maar die was dicht. Toen liet ik het vogeltje los. En het vloog weg. Dat had waarschijnlijk een shock gehad. Thuis gekomen heb ik de tv aangezet en chips gegeten. Daarna aan mijn riddertekening gewerkt, die is bijna af. GELACH. Toen weer tv gekeken. Crossbow en Top 40. Daarna had ik een hockeyfeest. Dat begon om half 8. Robin Schut kwam bij ons. Mama bracht ons weg, want ze moest achter haar de bar staan. Balen. We kwamen op het clubhuis. De enige persoon die daar zat was Paul Elfrig. De linksback van jongens C3. We gingen vooral naar het clubhuis. Eerst gingen we wat voetballen met een stokje buiten. En een afpakketje op het goal. Toen riepen twee meisjes stemmen mijn naam. Het waren de vriendinnen van Natalie Rozenberg. Ik groette Natalie met hoi. En zij antwoordde met hoi. Na een lange tijd langs elkaar heen gelopen te hebben, gingen wij naar het clubhuis. En we wilden eigenlijk wel dansen. Ik dacht dat ik niet durfde. Als ik durfde, zou het meisje ook niet durven. Toen kwam er een jongen van de HCM-jeugdraad. Dat was onze hockeyclub. Hij kwam ons overhalen om te gaan dansen. Toen gingen we naar de meisjes en vroegen enkele namens ten dans. Ze zeiden nee. Klote. De nette bijeen geraapte moed zakte ons in de schoenen. Ik vroeg Natalie ten dans. Ze zei nee of zo. Ik verstand haar niet zo goed. En een tweede keer weer nee. Toen ben ik maar met Iris gaan dansen. Maar toen het liedje afgelopen was, ging ik naar Natalie. Die het vorige liedje op de bank zat. Ik vroeg haar ten dans. Antwoord, ja. Jippie. Onder het dansen hadden we het over hockey. Ik heb niet meer gedanst met een meisje. Robin bood Suzanne een drankje aan. En hoopte dat zij met hem ging dansen. Ondertussen zeg ik dat Caspar Molenaar Natalie aan het versieren was. Met succes, verdomme. Hij danste met haar twee liedjes. Toen gingen ze één liedje in de zitkuil zitten. En hiel daar een gesprek. Iets dat bij mij nog nooit echt overkomen is. Toen gingen ze weer dansen. Toen vroeg Suzanne Robin om bij haar te komen. Robin sprong verrukt op met de gedachte dat zij hem ten dans vroeg. Maar nee hoor. Zij gaf hem zijn geld terug van zijn aan haar aangeboden drankje. Hij balen. Ik kon precies weten hoe hij zich voelde. Namelijk belabberd. Een beetje uitgekort. Een beet genomen. En afgewezen. Daarna ging Paul weg. En 10 minuten later ging Caspar Molenaar naar huis. Toen ging Natalie ook maar weg. Toen gingen Robin en ik ook maar weg. Allebei teleurgesteld. 8 november 1988. Ik was op een gegeven moment ziek. Er rollerskaten twee meisjes achter ons. Die trapten er met beide rollerskates in. En dachten dat ik echt ziek was. Later bleek dat het leukste meisje bij mij in de kleuterklas had gezeten. We kenden heel veel mensen gezamenlijk. Op een gegeven moment wilden we afscheid nemen. Dat deden we ook. En Olivier en ik gingen naar huis. We gingen weer naar ze toe. Nadat ze gevraagd hadden of we nog een kusje wilden. Ja, dus. Niet gekregen trouwens. Nog leuk gepraat en achter elkaar aangezeten. Pikant detail. Het leukste meisje ging achter mij aan. Woensdag, 18 januari 1989. Klote dag. Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou een kopje thee aan. Wij naar binnen, gepraat, thee gedronken, vlodder gekeken, etc. Chantal is een erg lief meisje, type kakker, is dus leuk. Nog met haar vader gesproken, etc. Kortom, een leuke dag. Papa, mama weten hier niets van. Ik weet niet hoe ik ze dit moet vertellen. Ze zijn er gelukkig nog steeds niet. PS. Zeer nieuwe ervaring bij een meisje thuis te gast zijn. 20 januari 1989. Eerste contact sinds lange tijd met Natalie bij handvaardigheid over de opdracht. 23 januari 1998. In het kort informatica zouden we krijgen, tweede uur. Dat hebben we toch niet gekregen, dus een uur te vroeg. Wij, Jeroen, Natalie, Tessa, Petra, Liesje, Suzanne en ik zijn toen naar conrector Linze gegaan. Dat hebben we eerst aan de concierge gezegd. En toen gingen we weer naar conrector Linze, maar de concierge voer ons nog iets waarop Natalie en ik alleen reageerden. De andere liep erdoor. En toen heb ik Natalie bewonderd. Toen kwamen de anderen weer terug naar de aula. Jeroen en ik zijn toen naar de bieb gegaan en hebben geleerd. Toen kwamen Petra, Natalie en Tessa ook nog. En toen hebben we leuk gebabbeld. PS. Ik ga me voornemen dat ik Natalie ga helpen met handenarbeid. PS. PS. En ik probeer meer met Chantal om te gaan. Ik wilde afsluiten met een gedicht. Dat gaat over Anouk. En Anouk is... Daar was ik altijd op vliefde op de basisschool. En die... Ja, dat was altijd een beetje strijd tussen Enid Denny en tussen mij. En ik heb haar later ooit, ben ik haar ooit nog een keer tegengekomen bij een groot festival bij Huissen. Toen kon ik haar nog vragen van wie vond je altijd leuker. En dat was gelukkig ook ik. Maar het gedicht. Ik weet niet wat mij toen bezielde. Maar goed. Anouk, ik denk nog vaak aan je. Met je donkere haar en bruine ogen. Soms zo vrolijk, vaak zo verlegen. Maar altijd lief. Dan weer Denny, dan weer mij. Ik was zo verliefd op je. Je moeder ging dood. Je vader vond na een lange tijd een vrouw met drie kinderen. Ze trouwde. Ze verhuisde samen met je vader, nieuwe moeder en broers en zussen naar Oosterbeek. Julianaweg 73. Ik denk nog vaak aan je. Dat was het dagboek van Oene Klumper. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of durft u voor te lezen uit uw puberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurdintoemler.nl. En Echt Gebeurd in Toemler schrijf je aan elkaar zonder puntjes. U kunt zich daar ook opgeven voor onze nieuwsbrief. En we zijn ook te vinden op Facebook. Of vertel gewoon iedereen die je kent over onze podcast en ons programma. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Megha Wertheim, Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf Eva Maria Staal. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 50e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, als een meisje je je drankje terugbetaalt, is ze waarschijnlijk verliefd op een ander. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering