aflevering 356 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Joost van de Kastele in maart bij ons vertelde tijdens een verhaal in middag rond het thema Gevaar. Dus. Ik was aan het wandelen in Brussel. Waar ik woon. En ik word aangesproken. Niet omdat ik beroemd ben. Maar door iemand met zo'n clipboard. Die dus lidgeld vroeg voor, ja je kent het, UNICEF of Dokters duwendaklozen of zoiets. Ik weet niet. En vaak is dan in Brussel de beste manier om die te ontwijken. Want meestal sta je daar met je handen vol boodschappen. Dus het is heel ongeloofwaardig om te zeggen van ja nee, ik heb geen geld op voorraad. De beste manier in Brussel is om in het Nederlands te antwoorden. Want ze kunnen alleen maar Frans. Dus vaak zeggen ze dan bonjour en dan zeg ik, ah zegt u maar. En dan geven ze het op. En dan is het uw schuld niet dat je niks gegeven hebt tegen kanker. Want ja, je had maar Nederlands moeten studeren. In plaats van de geschiedenis, specialiteit maandagen. Maar deze keer was het iemand die niet wou opgeven. Dus hij zegt bonjour, ik zeg ja tuurlijk zeg maar. En hij begint in het Engels. Want voor de Franstaligen zijn er maar drie talen in heel de wereld. Dat is Frans, Luytruchtig Frans en Canadees Frans. En dat is gewoon heel slecht Engels. En waarschijnlijk is het gewoon mannelijke trots, maar ik wou ook niet pretenderen dat ik geen Engels kende. Dus ik begin in het Engels terug en omdat ik alleen maar naar YouTube kijk, begin ik in het Amerikaanse Engels. Dus ik begin dan te discussiëren in het Amerikaanse. En ik wist dus niet dat achter mij was er een bedelaar. En het was bloedheet die dag. Een bedelaar met onbloot bovenlijf en haarig. En je kent dat soort mannen, van die corpulente, haarige mannen, die lijken dan van die haarige vleugels te hebben op hun rug. Dat was een soort Engel die uit de hemel was neergestort. En die hoorde mij dus Amerikaanse Engels praten. En in zijn verwarde kop kwam hij tot de enige logische conclusie, namelijk dat ik, deze blanke man met krullen, dat ik dus Barack Obama was. Want dat is het enige wat ik hoorde in zijn gebazel. Obama. En ik stap verder, ik heb me toch uit lidgeld kunnen leuteren, en hij achtervolgt mij. Dus we lopen door Brussel, ik stap door Brussel, maar achter mij iemand die... Obama, Obama. En ja, als een soort rare versie van de evolutietheorie. Zo zag het eruit. Hij achter mij. En ik was niet bang, want ik denk van, kijk naar mij en dat lukt wel. En ik begin ook niet snel te lopen, want het was warm. En plots hoor ik vandaar gekraak, alsof zo'n kever al het kapotmaken is. En ik voel dan van die kleine hitte fragmentjes op mij. En wat bleek, hij had dus een aansteker en hij probeerde mij een brand te steken. Het was een soort moordpoging sk. Allee, het is bijna iemand proberen te verboden met een tandestoker. Zo voelde het. En dus zo lopen we verder door Brussel. Maar hij dus, Obama, Obama, die mij in brand probeerde te steken. Het was al superwarm, dus het was onnodig, de aansteker. En ik loop verder, ik weet zo niet, wat moet ik nu doen? Moet ik nu naar de politie en zeggen, help, er zitten gaten in mijn trui. Allee, we lopen verder en ik denk, het is op zich misschien een goede lectote. Ik ga, zo ben ik dan als schrijver, een boekenwinkel bieden. En ik denk in mijn kop, wat kan ik nu doen om hem te kunnen pareren? Misschien moet ik een fotoboek kopen, want die is zwaar. Dan kan ik misschien hem neerslaan met een fotoboek. En ik sta binnen in zo'n chique boekenwinkel, hij niet, zo slim is hij dan. Hij staat buiten op mij te wachten en ik kijk en dat is 60 euro. En ik vind dat veel voor een wapen. En ik denk, ja, stel dat je het hebt, dan sla ik hem. Dan heb ik dus mijn mediamarktzakje en een fotoboek van 60 euro en dat sleuren. En nu, ik denk, laat maar. Dus ik ga terug naar buiten en die achtervolgt mij terug. Dus ik ben in de war. En het enige dat ik kan verzienen qua veiligheid is de metro. Want in Brussel, net zoals hier in Amsterdam, hebben ze van die poortjes. En in Brussel staat er dan vaak, voorbij deze rode lijn, bent u in beveiligde zone. Dus ik denk, ah, ik moet in beveiligde zone geraken. Dus ik ga richting de metro, hij nog altijd achter, oh wauw, oh wauw, oh wauw. En ik ga naar beneden en ik zie de poortjes. En ik heb natuurlijk een metro-tiket, hij in zijn haarige borst. Ik betwijfel dat hij daar een tien-rittenkaart had zitten. Dus ik scan en dat poortje is zo onwilig, zo onwilig traag open aan het gaan. En ik stoot mij en hij glipt mee met mij. En nu, dus die loopt achter mij nog altijd, oh wauw. En ik ga naar beneden, ik neem de metro en hij staat binnen in de metro, zit naar mij te kijken, we zitten daar met tien mensen in de metro, en hij lijkt kwaad dat hij de enige is die mij herkent als Obama. Dus hij is aan het wijzen naar mij, oh Obama, oh Obama. En iedereen zit naar mij te kijken, kijk hem niet aan, ik zo, het is te laat. Dus ik stap de volgende houten terug binnen, dat is het Noordstation, waar terug poortjes zijn. En ik denk, godzijdank, er komen poortjes. Dus ik ga op die lange, veel te terg lange roltrap naar boven en hij komt achter mij en ik voel, ik had een korte broek aan, ik voel hoe hij echt al mijn beenhaar aan het aansteekt. Ja, ik had het moeilijk, het is een brandstapeltje. Dus die man, ik ruik mijn eigen beenhaar, dus ik ga naar boven en ik kom helemaal naar boven, ik ben in, wat moet ik doen? Moet ik dan een taxi pakken en hopen dat hij er niet achter loopt, met olimpische vlam, dus ik raak nu wel in paniek. Ik raak nu wel in paniek op die roltrap trail, dat vuur mij aan het verteren is, een beetje. En ik kom boven en dan zie ik iets dat me nog nooit zo blij heeft gemaakt, namelijk ticketcontrole. En in Brussel is dat een zeldzaamheid. En ik ben nog nooit, sinds de uitvelling van de metro is nog nooit iemand zo blij geweest met controle. Dus ik stap en ik haal triomfantelijk mijn ticket boven en ik leg het op de sensor en ik mag naar buiten en hij wil terug meeglippen en hij wordt tegengehouden en hij begint te roepen Obama, Obama en hij begint te wijzen alsof te zeggen van, man, het is niet omdat ik je probeer te verboden dat je mij niet kunt helpen en hij begint dus iemand van die controleurs te bijten. En ik stap verder en het laatste, het laatste wat ik hoor is dat hij begint te krijzen en iets van help begint te roepen. En dat was mijn gevaarlijke tochter Brussel. Dank u wel. Je hoorde een verhaal van Joost van den Kastele en als je meer verhalen van Joost wil, dan kun je die lezen in zijn boeken, want hij is schrijver. Zijn laatste roman is getiteld, Verlos ons van het kwaad. Heb jij ook een mooi waar gebeurd verhaal dat je bij ons in Toemler wilt vertellen? Geef je dan als verteller op via onze geheel vernieuwde website www.echtgebeurd.net Voor 19 juni zijn we nog op zoek naar verhalen bij het thema Over de Grens en dat kunnen dus verhalen zijn die zich in het buitenland afspelen, maar ook verhalen waarin er iemand, bijvoorbeeld jij zelf, in de spreekwoordelijke zin over een grens ging. Als je verhaal door de selectie komt, word je op weg naar het podium begeleid door een van onze redacteuren en de Echtgebeurde redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Bijkeraarts, Maarten Westveen, Renette Kwakkenbosch, Tom van Rooijen en mijzelf, Paulien Cornelissen. De productie doet Hanna Ebbingen, de zaaltechniek was in handen van Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering