 Hallo, elke week presenteer ik, Kees van den Bosch, de Groene Amsterdammer podcast. Het is een gesprek met een journalist die die week een spraakmakend artikel publiceert in de Groene. Waarom dit verhaal? Was het moeilijk om het te maken? En wie is die journalist eigenlijk? Elke week een goed gesprek in de podcast van de Groene Amsterdammer. Welkom bij aflevering 53 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast het puur dagboek van Joost Meisen. En in deze dagboek wordt het een heel erg goed verhaal. En dat is de dagboek van Joost Meisen. Ja, mensen, ik ben een late dagboekenschrijver. Hij zit een beetje echt in, klopt het? Of zit dat in mijn oor? Veel puur dagboeken worden geschreven. Is het echt alleen in mijn oor? Nee, nu is het even. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Ik ben een late dagboekschrijver. Dit was het map. Waarbij ik als jongen van 17-duizend op papiertjes... ...tikte op een elektrische schrijfmachine. Met alles heel precies. Voor velen hier is dat bijna niet meer voorstelbaar. Maar dat ging toen nog zo. En die dagboeken gingen... ...vooral in het begin over dat ik een schrijver wilde worden. En het ging natuurlijk ook over liefde... ...en over andere dingen die je bezighouden op die leeftijd. Ik wou een minuscule tweeluikje eruit lichten... ...door even wat voor te lezen uit de aanloop... ...waarin ik schrijver wilde worden. En waar dat op uitliep. En vervolgens een klein kort liefdesverhaaltje. Je moet het situeren in Eindhoven, waar ik geboren ben. Waar ik bij mijn ouders nog woonde. Later ging ik studeren in Amsterdam. En dan zijn we inmiddels met de liefde in de weer. Voordat ik dat voorlees... ...wou ik even om een toon te zetten. Een paar dingen voorlezen uit een lijstje... ...dat ik maakte op 29 maart 1977. Van dingen waar ik een gloeiende hekel aan had. Dat is een top 10 van dingen waar ik een gloeiende hekel aan had. En er komt daarna een top 10 van dingen... ...waarvan ik een kick kreeg en die mij deden leven. De eerste categorie vind ik zelf sterker dan de tweede. En ik lees er niet allemaal voor. Waar heb ik een gloeiende hekel aan? Jongens van rijke ouders die zeilen, hokjes en radio's in elkaar zetten. Dat maakte me echt woedend. Punt 2. Vrouwen op leeftijd bij elkaar op de koffie... ...die bekompener, huigelachtiger zijn dan wie ook... ...die hun gezichten verbergen onder mascara en glimlachen... ...en die hun lichaam en verrotten geest alleen op pel kunnen houden... ...met grote hoeveelheden sherry en valium. Oké. Een wc-bril die nog warm is van de blubberige reet van een ouder persoon. 4. Mensen die luidsmakken, mensen die openlijk praten over maandverband... ...naar de wc gaan, mensen die een scheed laten... ...en daarbij kijken alsof ze van niks weten. 5. Uitgevers van weekbladen voor het hele gezin. 6. Mercedesrijders. In die tijd was dat zoiets als dat Vlaamse jeugdkamp. Dan sla ik even wat over. En nog twee dingen die me echt ergden. Mensen die als je kritiek levert op bepaalde personen... ...dingen zeggen als je jezelf maar bent. Iedereen is vrij in zijn doen en laten, je leeft maar één keer. En de laatste waar ik een hekel aan had... ...mensen van de sociale academie... ...die denken dat ze de hele wereld met al zijn verhoudingen begrijpen... ...maar er in feite geen bal van af weten omdat ze te dom voor zijn. En waar ik dan heel blij van werd... ...en het heeft mij ook verbijsterd toen ik het op bezoek van Mika doorbladde... ...is van een onschuld dan plotseling waar ik een kick van krijg. 1. De jaargetijden. 2. Nee, niet zo leuk. 3. Muziek gespeeld door kundige en bescheide musici. 4. Kinderen, vooral tot een jaar of twaalf. Dat is een hele vroege pedofilie. 7. Een aantrekkelijke vrouw. 8. En het is echt heiliger dan een heilig boontje. Een moestuin maken. Zaadjes zien uitgroeien tot complete planten. 9. Laatste, vrienden met wie je maar weinig hoeft te zeggen om elkaar te begrijpen. En dan had ik één heel kort dingetje over die seizoenen. Want ik kickte echt op de seizoenen. Ik schreef op 17 september 1976... ...hallo, verschrikkelijk fijn dagboek. Ik ben in een zeldzaam gelukkig gebuin. Alles is leuk en fijn en heerlijk. Toch ben ik niet helemaal juist als ik zeg dat alles zonnig is. Vandaag is er namelijk iets gebeurd wat juist de zon in sterkte heeft afnemen. Een gebeurtenis heeft plaatsgevonden. Ik vond het zoveel betekend voor de gevoelsmens en zo ongemerkt voor de onverschillige. Want dames en heren, de zomer is voorbij. Het is herfst. Nou, dan gaan we gauw naar de schrijfperiode. En daar pikken we alleen maar even heel snel iets uit. Ik wou schrijven en dan deed ik mijn best natuurlijk om Goethe en Kafka en Thomas Mann... ...en iedereen tegelijkertijd te zijn. Dat is allemaal heel hilarisch, maar daar hebben we hier geen tijd voor. Maar dat ging dan met zin als... ...ik heb net geprobeerd te dichten, maar het lukte niet. Jammer dat ik steeds moet wachten op die zo schaarse momenten van inspiratie. Een klein beetje desillusionerend is het wel. Volgens mij gaat er de komende jaren behoefte ontstaan aan boeiende, mooi vertelde verhalen... ...zonder dat dit afgezaagde liefdesstories zijn. En ik geloof dat ik niet fantaseer als ik zeg dat literatuur iets is wat herkenning bij de mensen moet oproepen. Daarom zal fantastische literatuur misschien altijd een beetje een buitenbeentje blijven. Nou ja, zo zat ik over literatuur te reflecteren en toen ging ik natuurlijk zelf schrijven. En dat waren veel gedichten. En nu moet ik eventjes kijken of ik de goede volgorde doe. Toen was er een uitroep van Vreugde en die zit hier. Op 24 november 1977, ik werkte toen in een, wat tegenwoordig een gap year heet... ...werkte ik in een bistro in Eindhoven. 24 november. Bravo, ik heb een literaire prijs gewonnen in de dichtwedstrijd van het Belgische literaire tijdschrift Filter. Zaterdag ga ik naar Gent om de prijs te halen, wat het ook wezen mag. Ik denk niet dat de geldbedragen zullen worden uitgekeerd, want wie moet dat betalen? Ik word zenuwachtig als ik hier aan denk. Het idee dat ik daar ver weg in België mijn gedichten moet gaan staan voordragen, bibber... ...is dit dan het begin van een poëziecarrière? Toen ging ik naar Gent en dit was het gestenselde blad waar mijn gedicht in stond. Dat gedicht heette Regen. En ik lees alleen maar de slotregels voor en hebben jullie een beetje idee van de... Ja, even... Geen over een oude vrouw. Ze was een nutteloze regendruppel die uiteenplenst op haar glimend natte vensterbank. Regen sijpelt traag uit haar ogen. Nou, dat waren de slotzinnen. En toen schreef ik de week daarna... ...toen schreef ik... Al weken heb ik uitgekeken naar deze datum in verband met de dichtwedstrijd. Hier gisteren kreeg ik een brief in de bus waarin ik gefeliciteerd werd met de opname van... ...een inzending en het wedstrijdnummer van Filter. Ik werd uitgenodigd om prijsuitreiking bij te wonen. Gelukkig heb ik een vader met interesse voor dit soort dingen, zodat hij me naar Gent bracht. 150 kilometer. Het was het waard, ja. Maar razend enthousiast ben ik niet over de gang van zaken vanmiddag. Inderdaad, uit een inzending van 230 gedichten was er één van mij uitgekozen, wat een heel fijn idee is. Twee dingen hebben echter de pret gedrukt. Ten eerste, het feit dat er maar één van mijn vijf gedichten instond. En één gedicht, en het frustrerende is dat nou juist het gedicht is dat niets met mij stijl te maken heeft. Het is het gedicht Regen, wat nogal sentimenteel vertelt over een eenzame oude vrouw. Natuurlijk ben ik blij dat dit gedicht de juryleden iets heeft gedaan... maar liever had ik één van de anderen geplaatst te zien. Dan ga ik er zo even even over verder. En dan beschrijf ik een beetje hoe het dan wordt aangekomen. Hoe werd ik behandeld door de jury? Niet, ik werd niet behandeld. Alleen de hoofdprijs werd voorgelezen, daarna mogelijkheid tot een informele bespreking. Maar god, er waren daar tientallen die meer dan 100 kilometer gereisd hadden... dat alleen om het winnende gedicht te horen worden voorgedragen. Dat kreeg altijd een rommelige, afraffelig indruk op me achtergelaten. Een literaire happening was beloofd. Nou, dan hadden ze toch op z'n minst iedereen een kans moeten geven... hun notavene geselecteerde werk voor te lezen. En zoveel tijd had daar niet ingezeten, misschien een half uur. Het komt dus om neer dat ik wel in dat tijdstift sta... maar dat niemand weet wie Joost Nijsen nou is. De organisatoren tonen geen enkele interesse voor het gezelschap, dat is wel. Over mijn gedicht is vergaderd, is gesproken, uiteindelijk is er één gepubliceerd... en niemand weet nou wie was dat nou, Joost Nijsen. Ronduit belachelijk, lomp, stom, onbedachtzaam, onpersoonlijk. Dat noemen zich dan mensen van het gevoel. Nou, ik denk dat ik toen wel klaar was met mijn literaire carrière. Al schrijf ik iets later nog even over mijn schrijven van 27 november. Dat is waar ik net het voor las. Dit was een hoogtepunt in het dagboek. Wat lyriek betreft, en wat betreft de stijl waarmee die lyriek op papier staat... ik ben het tevreden over. Uiteraard begin ik langzamerhand toch te twijfelen over mijn literaire kwaliteiten... dus ik vind het fijn om te merken dat ik misschien toch iets kan. Het is natuurlijk erg spijtig dat ik met mijn drukken alles op eis in de baan... geen tijd meer heb voor dichten. Toch heb ik de zekerheid dat zodra ik studeer weer op een normale productie kom. Nou, dan ga ik studeren in Amsterdam en dan gaat er iets anders gebeuren... want dan gaat natuurlijk de liefde een rol spelen en dat zal ik nog even... ik hoor nog steeds geen muziekje, daar ben ik heel blij mee. Dan kan ik dat nog eventjes voorlezen. Ja, dan schrijf ik 24 oktober 1977 en dan ben ik net een maand op een hogere boepsopleiding... voor boekhandel en uitgeverij. En ik noem de naam van de vrouw die ik dan ontmoet, dat noem ik X. Want dat zijn die mensen die haar kennen en dat is allemaal te persoonlijk. Dit was de Dag met X. De vrijdagmiddag waren we met mensen in café De People, waar we pils dronken. Toen heb ik haar gesproken. Nou ja, een short spreken. Had ik al veel eerder willen doen. Vanaf de eerste keer dat ik haar zag was ik eigenlijk al verliefd. Op de ouderwetse manier. Elkaar aankijken, kloppend hard, haar ogen die me aankijken. Ze heeft prachtige blauw-grijze ogen in een wat bleek gezicht. Regelmatige, niet te korte tanden af en toe zichtbaar door het openen van haar mond. Twee heerlijke lippen. Half lang bruin haar zonder krullen, maar gelukkig niet echt sluiken. Haar lichaam is in mijn ogen perfect. Niet te dik, zelf niet te dun. Mooie hals met zacht, lubberend, nog strak gespannen vel. Ze rookt sensueel. Haar ogen staan over het algemeen wat droevig, melancholiek. Ze zegt nooit veel in het bijzijn van veel anderen, is zelfs stil te noemen. Vanbinnen is ze waarschijnlijk niet stil. Ze kijkt alsof ze voortdurend denkt. Toen ze die vrijdag dronken werd, lachten ze wel veel. En zei ze soms veel, maar het is duidelijk niet haar gewoonte. Zavond om een uur of 12 heb ik haar naar huis gebracht. Ze was gelukkig met de tram naar de academie gekomen. Na 12 uur rijden er geen trams meer. Ik was van plan haar aan te bieden haar naar huis te brengen. Maar daar ik geen bagagerekk heb, alleen een stang, deed ik dat niet. Gelukkig vroeg zij het toen. Ze zat op de stang en onze hoofden vlak bij elkaar, stokte het gesprek gelukkig niet. Want was ik blij dat ze me nog binnenvroeg om koffie te drinken. Ik ging met haar mee naar haar kamer in de nok van een oud pand en dronk koffie. Wat ik liever niet deed, want ik was bijna misselijk van moeheid van het zuipen. Ik dronk dus toch koffie en na een korte tijd moest ik kotsen. Niet in haar kamer, maar op een klein wc-tje, een verdieping lager. Braakte alles heerlijk uit. Wist dat ik me toen beter ging voelen. Ik had het me toen beter gaan voelen. En zij wachten boven om me geduldig lief op een bank gezeten, net zo warm als zij. Nou, de bank was dan net zo warm als zij. Ze lag half onderuit. We hebben toen tot zes uur zochtends rustig zitten praten, volledig op ons gemak, naar de nachtradio geluisterd, gerookt en komkommer gegeven. Ik had met die komkommer... nou ja. Ik kreeg erg gehonger, maar genoot bijna van die toestand als uitgehongerde verliefde dat haar woorden belangrijk waren en de manier waarop ze zat zich uitrekte haar smaakvolle laarzen bekeek. We namen afscheid, alle twee wat wijfelend. Ik gaf haar drie kussen op haar wangen. Ze zei, god wat voorzichtig. Nadat we elkaar bedankt hadden voor de gezelligheid liep ik de trap af naar beneden, naar buiten waar mijn fiets stond. Ik had het koud toen ik door de vroege morgen naar mijn kamer fietste. Bij de markthallen was al bezigheid. Krantenjongens fietsten mijn hart voorbij. Ik kon mezelf wel voor mijn kop slaan dat ik haar alleen die vriendschappelijke kussen had gegeven. Stomme verlegenheid. Ja, want daar had ik nu eigenlijk iets anders moeten plaatsvinden. En daar schiet ik nog even misschien wel doorheen. Naartoe bedoel ik. Als jullie nog geduld hebben. Moment, hopsoke. Oh ja, nee dan zijn we inmiddels alweer in een andere fase. Excuse. Ja. We zijn nu in een fase, oké, ik ging met haar samenwonen. En dan komt er... Ja, ik sla je even wat over. Dan komt er de fase van de jaloezie. Je vrouw die zich, dat is inmiddels 24 april 1978. Die vrouw die zich aan een andere heeft overgegeven, voor goed besmet, bezoedeld. En een wit porseleinenfase, waaraan je gehecht bent, die dan op de vloer stukvalt. Met tranen in je ogen sta je daar met de scherven in handen. Je kan ze lijmen, maar dan blijft er de lelijke fase met de barsten erin. En verder hadden we wel een goede tijd eigenlijk. Maar daar was, en dat is misschien mijn laatste ding wat ik nu voorlees. Hoewel er altijd ruimte is voor een toegift. Aan een gegeven moment was er toch een goed sekslevenkelder op gang gekomen. Hoe onschuldig ook. Maar er was iets wat ik me op het dagboek toevertrouwde. Er zijn dingen die je niet tegen elkaar zegt. Dat houdt me veel bezig. Zegt X wel alles tegen mij? Zeg ik wel alles? Is het goed dat te doen? In het erotische gedeelte van mijn gedachtenwereld is er één ding waar X misschien geen weet van heeft. En ik ben zo riskant dat hier aan het papier toe te vertrouwen schreef ik met bonken hart. Moet je voorstellen. En ik ga het jullie nu voorlezen. Hou je vast, ik moet wel heel ernstig zijn. Op momenten dat ik niet opgeronden raak door het liefdespel met X. Op momenten dat ik me wil af, puntje, puntje. Duikt het mij een zeer intrigerende en opwindende beeld op van twee vrijhende meisjes. Ik word al opgewonden van die drie woorden. Twee vrijhende meisjes. Niet dat dat uniek is. Uit films en literatuur blijkt dat dat een veel voorkomende fantasie is van mannen en vrouwen. Gek dat twee vrijhende mannen mij niet opwinden. Gelukkig maar eigenlijk. Hoewel het taboe van homoseksualiteit de laatste jaren redelijk doorbroken is, is het toch iets dat mij voornamelijk met walging vervult. Vrouwen zijn daar trouwens veel makkelijker in. Hoe vaak hoor je niet als vrouwen liefde tussen mannen ga er staan. Dat is schattig. Als ik aan liefde tussen vrouwen denk bonkt mijn hart. Die mistige, zachtaardige gebaren van naakte vrouwen die elkaar in de nek kussen. Die fluweel zachte huiden. Die natte openingen. Mijn geheimste vraag, zou X dit nou ook denken? Ik ken precies de passages in de boeken die we hebben waar lesbische taferelen in voorkomen. Als ik mijn afpuntje puntje puntje grijp ik meteen naar die boeken. Aan de andere kant is dat mijn grootste angst dat X voor vrouwen zou voelen, voorkomend uit die mij soms verterende jalousie die ik probeer opzij te zetten. Nou, ik denk dat ik hier eindig. Dat was Joost Nijsen die uiteindelijk niet schrijver maar uitgever is geworden. Hoewel, in 2012 schreef hij ter gelegenheid van het 15-jarig bestaan van zijn uitgeverij Podium, het ABC van de literaire uitgeverij. Dus toch een beetje een schrijver geworden. Echt gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toender, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Zondag 15 september beginnen we het nieuwe seizoen met de thema verdwaald. Kom gerust langs of verdwaal zelf onderweg naar Toender en kom daar een volgende keer over vertellen. Want zonder vertellers bestaan we niet. En we zijn altijd op zoek naar vertelbloed. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wilt u er gewoon een keer bij zijn als een Echtgebeurde verhaal wordt verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook op geven voor onze nieuwsbrief. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Eva Marie Hestaal, Paulien Cornedus, Roza van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf, Niek van der Teijn. De techniek is in handen van Vrijmiddelfrijland. Dit was de 53e podcast van Echtgebeurd. Bedankt voor het luisteren. En tot de volgende podcast. En vergeet niet, stap nooit in een Mercedes. Tenzij je het vermoeden hebt dat het een goed verhaal oplevert natuurlijk. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Special Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.