aflevering 73 van de Echt Gebeurd podcast die tot stand komt met hulp van het Mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Dit keer gaan we luisteren naar een verhaal van Nathan Vecht. En het thema van de middag was Curriculum Vite. De mooiste baan die ik ooit heb gehad was postboden. Toen ik begin 20 was, ben ik twee jaar postboden geweest. Ik had een postbodenpak. Ik had geen officiële dienstbetrekking bij de PTT. Ik bracht ook zelden brieven rond. Maar ik had wel een postbodenpak. Ik wil jullie vertellen over de eerste dag dat ik dat postbodenpak aantrok. Op die dag is iets heel bijzonders gebeurd. Het was in 2001, het was zomer en het was een mooie dag. Ik gaf leiding aan een zomerkamp voor scholieren op de Veluwe. Voor de mensen die hier nog nooit een postbodenpak aan hebben getrokken, is het goed om te weten wat er gebeurt als je zo'n pak aantrekt. Want wat er dan gebeurt is, iedereen gaat heel erg aardig tegen je doen. En er gaan ook deuren open die normaal gesloten blijven. Je zou kunnen zeggen, iedereen vertrouwt de postboden. Ik had een postbodenpak aan en toen ben ik beland op het huwelijksfeest van Willem-Alexander en Maxima. Ze hadden de dag voor dat ze ging vertrouwen een feest in de Amsterdam Arena. Dan konden ze een cultureel geschenk geven en er kwam een dwars doorsnede van de Nederlandse bevolking. Ik mocht dan komen kijken naar een dwars doorsnede van de Nederlandse cultuur. Een vriend van mij had een reden die nog steeds een beetje Duits is. We zijn een handvol kaarten, dus ik ging mee. In die tijd trok ik vaak dat postbodenpak aan. Ik dacht, dit lijkt me wel een geschikte gelegenheid. We liepen door de Amsterdam Arena naar onze plaats ergens driehoog achter. Toen kwamen we langs een skybox. Boven de deur van die skybox stond een KPN-lounge en voor de deur van die skybox stond een beveiliger. Toen vloep ik eruit en ik weet nog steeds niet precies hoe dat kwam. Met zo'n pak krijg je allemaal wonderlijke krachten die boven komen. Ik zei, ik ben postboden van het jaar en we zijn uitgenodigd in de KPN-lounge. Maar we hebben een groot probleem, waar is de KPN-lounge? Toen zei de beveiliger, die is hier. Toen mochten we allemaal naar binnen. Maar dat is goed om te weten dat mensen niet alleen de postboden vertrouwen, maar ook de vrienden van de postboden. In de KPN-lounge stond het volkse kabinet onder leiding van Wim Kok. De top van het bedrijfsleven en alle Nederlandse gouden medaillewinners van de Olympische Spelen. Ik kwam binnen en zag Yvonne van Gennep staan. Ik heb haar gefeliciteerd met haar drie gouden medailles. Dat was een kleine 15 jaar te laat, maar dat vond ze dus niet erg. Dat is ook een belangrijk aspect. Normaal is het te laat, dan wordt iedereen pissig. Maar als een postbode te laat komt, dan maakt dat niet uit. Mensen zijn zelf nog blij dat het bericht alsnog komt. Vanaf de KPN-lounge kon je rechtstreeks de eretribune oplopen. Bovenaan die eretribune was dan weer de Koninklijke Loge. Omdat we niet wilden missen van het geschenk aan het volk... zijn we toen maar meteen gaan zitten, direct naast die Koninklijke Loge. Toen stroomde het stadion vol en de eretribune kon vonden. Het netgenoemde Paarse kabinet onder leiding van Wim Kok kwam precies zo hier onder mij zitten. Achter ons stroomde ook die Koninklijke Loge vol. Het kabinet draaide zich op een gegeven moment om. Dus ik draaide me ook om. Toen kwam rechtachter me Nelson Mandela zitten. En Nelson keek mij aan, wel vriendelijk. En die knikte me zo'n beetje vriendelijk toe. Maar ik dacht iets te zien van... Ik heb dan een tijd gevangen gezeten... maar de jongen gaat steeds elke ochtend voor dag en dauw op pad met die brieven door weer en wind. Ik dacht een soort van herkenning te zien. Het was natuurlijk een afzien. Maar we hadden geen tijd om daar echt langer op door te gaan. Want toen begon Treintje Oosterhuis te zingen. En toen Treintje Oosterhuis klaar was met zingen... kwam er een open auto het veld op rij. En daar zaten Willem-Alexander en Maxima in. En die maakten zo'n rondje over het veld en stopten bij de eretribune. En daar stapten ze uit en maakten ze aanstap om zo over de trap... door langs alle hoogwaardige heidsbekleeders naar die Koninklijke Loge te gaan. En daar stond een heleboel van mensen. En dan stond er een heleboel van mensen om naar de Koninklijke Loge te gaan. En ik weet niet of jullie wel eens de finale van Wimbledon hebben gezien. Maar dan komt altijd bij de prijsuitreik en komt de hertogin van Kent aan te zetten. En dan maken de ballenjongens en meisjes zo'n haag. En dan stopt de hertogin van Kent altijd bij het enige zwarte ballenmeisje... om een praatje te maken. Dus Maxima met Willem-Alexander in de kielzocht liep zo die trap op. En die zag tussen al die driedelige mannen in pakken... en al die vrouwen-mantenpakjes een postbode staan. En wat er toen gebeurde was dat ze vlak voordat ze bij die loge aan kwam... stopten ze om een praatje te maken met de postbode. En toen heb ik maar gezegd dat ik postbode van het jaar was. Wat natuurlijk wel enigszins bezeide de waarheid was. Maar als je de waarheid ergens een beetje ruim zou kunnen nemen... is dat denk ik op een sprookjeshuwelijk. Maar daarna kreeg ik binnen één minuut... het was dus niet alleen 50.000 mensen in het stadion die keken... maar ook een miljoen live op tv. Dus kreeg ik binnen één minuut 137 smsjes... of ik daar weer in mijn postbode pak stond... en met de toekomstige koningin stond te praten. Dat soort dingen kunnen dus gebeuren als je een postbode pak aantrekt. Maar wat ik jullie wil vertellen is over de eerste dag... dat ik dat pak aan had. Want op die dag is namelijk iets bijzonders gebeurd. Het was zoals ik net zei een warme zomerdag in 2001. Een mooie dag. En ik gaf leiding aan een zomerkamp voor scholieren op de Veluwe. En wat een vaste prik is tijdens dat zomerkamp... dat is de zogenaamde vossenjacht. Dat betekent dat die kinderen, 13 jaar geescholieren... worden in groepjes vrijgelaten in het dichtstbijzijnde dorp. En moeten dan een groep een beetje op zoek naar de leiding. En die zijn verkleed als glazenwasser of bakker. Doen ze alsof ze deel uitmaken van de lokale middenstand. En toen ging ik naar het postkantoor van het plaatje... en toen mocht ik dat postbode pak lenen. En dat speelde zich af in het plaatje Elburg. En Elburg is een klein, pittoresk, mooi plaatje op de Veluwe. Het is een soort openluchtmuseumpje eigenlijk. En ik slentte er in mijn nieuwe pak, want dat zat lekker... en ik slentte er een beetje door dat dorpje of stadje. En ik kwam aan de rand van de stad bij die vestingwal... en kwam ik uit bij een kleine begraafplaats. En daarachter strekte zich meteen het weiland uit. Het was een prachtige plek. Dus ik liep die begraafplaats op... en ik las de namen op de graven. Het waren, denk ik, maximaal 30 graven of zo. En het bleek een Joodse begraafplaats. Een naam als Kohen en Wolf en de Hond. En opeens zag ik een hele rij graven met mijn eigen achternaam. Moses vecht, Saartje vecht, Abraham vecht. En toen dacht ik weer, dat was mijn familie. En ik dacht, dat is natuurlijk de reden dat ik op weg naar dit plaats zag. Waar ken ik de plaats? Naam Elburg ook ooit van. Daar komt mijn familie vandaan. En nou, kan je misschien denken, het is een beetje vreemd... als je begin 20 bent, niet helemaal weet waar je familie vandaan komt. Ik kom uit een Joodse familie. De Joodse familie is in Nederland. Na de oorlog zou je heel ruwweg in twee groepen kunnen verdelen. De ene groep is de hele dag bezig... om een zweem van antisemitisme in dingen te herkennen... en dat wereldkundig te maken. En de woordvoerder van die groep is Leon de Winter. En dan heb je de andere groep. Die denkt, ja, er is al zoveel nareigheid gebeurd. We gaan gewoon hard aan het werk. En de woordvoerder van die groep is er niet, want iedereen is aan het werk. GELACH En ik kom... Mijn familie behoort tot die tweede categorie. Nou, fijn, ik liep die begraafplaats af... en een beetje mijmerend over wat me was overkomen... of tenminste, wat ik had ontdekt. En toen zag ik aan het eind van de straat... zag ik een groepje kinderen mijn kant opkomen. Maar ik had helemaal geen zin meer om aan dat spel mee te doen... mijn gedachten waren even ergens anders. Dus toen dook ik maar een achtertuin in... en wachtend tot die kinderen zouden passeren. En toen hoorde ik achter me, wat moet dat? Dus ik draaide me om en er stond een klein oud mannetje... echt oud, ik schat hem een jaar of 90... en die stond me zo'n beetje aan te kijken. En ik zei, ja, ik moest een pakketje bezorgen bij de buren... maar die waren niet thuis, dus ik dacht, kijk even via de achtertuin. Het feit dat ik geen pakket bij me had maakt de hele situatie niet veel geloofwaardiger. En hij zei nog iets van nou, op sodemitronu... en voordat ik de afdruk blies, dacht ik nou... en toen vroeg ik hem, heeft u de familie Vecht gekend? En toen voorna, of hij deed zijn ogen wat meer dicht... en hij keek me wantrouwend aan, toen zei hij, wie moet dat weten? En toen zei ik, ik ben een achterkleinzoon van Jacob Vecht. En toen deed hij een paar passen naar achter... en hij staarde me aan en hij hield ook op met knipper... alsof als hij zou knipperen dat ik dan weer zou verdwijnen. En hij keek me zo aan en dat duurde een half minuut... en zonder zijn blik van mij af te wenden, riep hij toen opeens heel hard... Tienes, er staat een jode jong van Vecht in de tuin! En toen kwam uit het andere tuintje daarnaast... kwam even later Tienes aan te zetten. En Tienes was, ik denk nog een paar jaar ouder... nog iets langer bezig met het krimproces... maar qua verbazing deed hij niet zoveel onder voor zijn buurman. En even later zat ik bij Tienes aan de keukentafel... en kreeg ik een glas in mijn postbodenpak... en kreeg ik een glas jenever ingeschonken. En deze mannen waren visser geweest op de Zuiderzee... voordat het IJsselmeer werd, voor de Afsluitdijker was. En zij woonden al een hele leven in het stadje. En ze vertelden over mijn familie, want die hadden ze gekend. Het waren veehandelaren en die vervoerden koeien... op platbodems over de Zuiderzee naar Amsterdam. En mijn familie bewoonde drie huizen daar in Elburg, in de Beekstraat. En Tienes was daar wel eens binnen geweest. Want hij ging toen namelijk een vis ruilen voor een stuk vlees. En wat Tienes me vertelde was dat je bij de familie vecht... niet aan kon komen met een slapvisje. Dat vertrouwde hij me toe. Tijdens de oorlog is de hele familie afgevoerd. Bijna niemand heeft het overleefd... en degenen die het overleefd hebben, zijn niet naar Elburg teruggekeerd. Ik was de eerste sinds bijna 60 jaar van de familie vecht die ze weer zagen. Toen de Vossenjacht al lang was afgelopen, keerde ik terug naar het dorpsplein. En daar waren de kinderen bij een gekomen. En toen ze me zagen, reageerden ze een beetje teleurgesteld... over mijn bijdrage aan het spel. Een meisje stond op en die keek een beetje betreuterd en die zei... Waar was je nou? We konden je nergens vinden. Dank je wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Nathan Vecht. Nathan is toneelschrijver. Hij schreef onder andere Don Juan voor het Noord-Nederlands toneel... en Een eerlijk mens voor Mug met de gouden tand. Zijn nieuwste toneelstuk heet Onze straat. En meer informatie staat op natanvecht.nl. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Maar in de zomer niet. In september beginnen we pas weer. Kijk op echtgebeurd.net voor alle praktische informatie... en geef je op voor die nieuwsbrief. Verder vinden wij het heel fijn als je ons liket op Facebook... volgt op Twitter, waardeert op iTunes. Want hoe meer mensen weten dat we bestaan, hoe meer verhalen er loskomen. En beluister ons ook eens via word.nl... en luister dan en passant naar de vele duizenden uren kwaliteitsaudio... die daar nog meer te vinden is. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Eva Maria Staal, Miecha Wertheim... en mezelf Paulien Cornedissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo... en de techniek door Nicolas Vrijman. Echtgebeurd komt tot stand met Danka Comedie Train... en met steun van het Mediafonds. Dit was de 73e aflevering van de Echtgebeurd Podcast. De volgende Echtgebeurd-middag is pas weer na de zomer op 21 september. En tot die tijd raad ik iedereen aan om onze twee luisterboeken te kopen... en mee te nemen op vakantie. Dat is urenlang plezier op de autobaan of de route du Soleil. Bedankt voor het luisteren. Tot de volgende podcast. En denk eraan, als je struikelt over je eigen wortels... doe het dan in stijl en in een postbodenpak. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering