aflevering 67 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Joep van Deutekop. Het thema van de Echt Gebeurd middag was Heimwee. Voor mij was Heimwee, als we even kijken naar het woordje Heimwee, Heim is huis, de Duitse woord voor huis, wee is pijn, huispijn, thuispijn is het eigenlijk... het verlangen naar huis dat het pijn doet. En daar gaat dit verhaal over. Op het moment dat dit verhaal speelt, kende ik eigenlijk geen Heimwee. Heimwee was voor mij, ik was zo'n randstedeling die inderdaad altijd op reis ging, maandenlang. En Heimwee was voor mij dat je na vijf weken in de Rimboe wel alweer eens zin had in een broodje oude kaas. Maar meer was het niet. En dit... Ik zou een reisje gaan maken met Peter Heerschop-Viekelwaag, met Neur, zouden wij naar Jakarta gaan in oktober 97. En dat speel je daar voor de Nederlandse gemeenschap, hartstikke leuk. Het reisje was al bijna een jaar van tevoren, was dat gepland. En in de tijd dat we naar het reisje toegingen, heb ik mijn oudste zoon verwekt. En dat betekent dat hij ongeveer zes weken voordat wij op reis zouden gaan, geboren zou worden. Dus toen heb ik met mijn vrouw overlegd, ja zal ik nou wel naar Jakarta gaan, is dat nou wel een heel goed idee? En toen was mijn vrouw uitersch- geen reuze, die zei nee natuurlijk moet je gewoon doen, ik ligt toch met dat kind aan de borst en weet je, ik heb iemand die me voor bezorgd, jij kan toch nog niet zoveel doen, ga gewoon lekker met je vrienden naar Jakarta. En het is zo'n moment dat je weet, je moet eigenlijk even doorvragen, je moet eigenlijk gewoon dan als man zeggen, ben je gek, ik ben er gewoon voor jou, ik blijf thuis, ik geef dat op, maar ik had toch ook heel veel zin om naar Jakarta te gaan. En ik vond het ook vervelend naar Peter en Figo, want die zouden er ook niet kunnen, dat kon ik er ook voor mezelf een beetje moreel in de strijd weppen. Dus ik, ja, Thijs werd geboren en het was met alles erop en eraan, dat was een ontzettend moeilijke bevalling met inknippen en tepelkloven en alles droppen eraan, slechte nachten, hormonale achtbaan, je kent dat wel, en het was eigenlijk de hel. En ome Joep ging 6 weken later lekker naar Jakarta. En dan moet ik eerst zeggen, in Jakarta, daar heb ik geen seconde kunnen genieten, ik voelde me alleen maar schuldig, ik verlangde alleen maar naar huis, en ik was er ook helemaal niet met mijn hoofd bij, tenminste dat zei ik tegen mijn vrouw als ik haar elke dag belde, want ik had een fantastische tijd in Jakarta. Ik vergat zelfs soms te bellen. Maar ik zat er ook mee, want het stomme was, en daar komt een beetje de essentie, ik voelde namelijk nog niet echt een band met mijn zoon. Hij was er nu 6 weken, en ik had daar nog, ja, bedoel, het was bijzonder en het was een leuk mannetje, en het was allemaal natuurlijk wel heel apart, maar ik voelde nog niet zo van zo'n band. En we waren daar een dag of 9, en na 9 dagen gingen we naar huis, en we hebben een tussenlanding op Kuala Lumpur. Dus ik denk, nou, het was half 9 in Nederland, ik denk, ik bel even naar huis. Maar niemand neemt op, ik krijg de voicemail, dat had je nog in die tijd, gewoon zo'n voicemail-apparaat, en ik denk, nou, die is vast even borstvoeding aan het geven, dus ik bel over een half uurtje, we zijn hier nog een uurtje, bel ik nog een keer, dus een half uurtje later, bel ik nog een keer, en toen weer antwoordapparaat, en toen viel het me op, ik weet niet of mensen dat nog weten, die piep was wat langer, en een langer piep bij een voicemail betekent dat er meerdere berichten opstaan, dat die al een tijdje niet is afgeluisterd, en dat zat me toch een beetje dwars. En zonder dat ik daar heel ongerust was, dacht ik, wat raar nou, die piep. Op dat moment gebeurde er in de telefooncel naast me, van die half open telefooncel, was er een Chinees die daar hartstochtelijk begon te huilen. Ik heb nog nooit iemand gehoord die zo hard begon, je hebt wel eens die Koreanen, die dan heel erg, of die Palestijnen, vergeet het, deze Chinees ging daar vet overheen. En hij stond met zijn hoofd tegen de glazen deur aan te bonken en het gillen en zo, het enige wat ik kon denken, zijn kind is dood. Die heeft net de horen gekregen dat zijn kind is overleden. En tegelijkertijd zat ik er weer eens kind overleden, je krijgt ineens een raar gevoel in je hoofd, van hee, wat raar, ik moest het uit mijn hoofd zetten, maar intussen, toen moest ik in het vliegtuig, en ik zit zo'n uurtje of 12, toch een beetje met een kleine knooppip in mijn maag, wat is daar aan de hand, waarom krijg ik dat niet te pakken, landen we in Zurich. Nog een tussenlanding, dus in Zurich, ik bel weer naar huis toe, we hebben inmiddels 12 uur in het vliegtuig gezeten, een enorme lange piep, die was zeker niet afgeluisterd, en toen begon ik me echt te knijpen. Maar ja, ik denk, oké, ik bel mijn moeder. En mijn moeder, die sprak toen de legendarische woorden, heb je het al gehoord van Thijs? Ik vertelde net, dat ik nog niet echt een band voelde met mijn zoon. Dat was op dat moment over. Ik weet niet wat er gebeurde, het is alsof er iemand gewoon je darmenbeet pakt en ze drie keer ronddraait. Totale paniek stond ik daar, en het enige was, nee, dat weet ik nog niet, wat is er met Thijs? Dat weet ik niet! Maar, hoezo dan? Hij ligt in het ziekenhuis! In welk ziekenhuis? Dat weet ik ook niet! Ze wist niks, ik stond dus alleen in Zurich, ik wist alleen dat er iets heel erg met mijn zoon in de hand was, dat hij in het ziekenhuis ligt, maar niet in welk ziekenhuis. En op dat moment word ik op mijn schouders getikt. En ik zie een meisje voor mij die zegt, hey, je bent toch Joep van Deurdekom? Nou moet ik eerst, het was 1997 en ik was toen nog een tamelijk onbekende Nederlander, en dat zat me wel eens dwars, want Peter en Vigo werden altijd overal herkend, maar ik niet. Dus in die rare constellatie van totale paniek had ik toch de zin, hey, ik word herkend! Maar, hele rare gedachte, maar op dat moment zegt dat meisje, ken je me nog? Ken je me nog? Ja, ik heb les van jou gehad op de heejao in Alkmaar, daar heb ik een aantal jaren les van gegeven. En totale verbazing, en ze zegt nee, ik snap het wel dat je me niet bekend, want ik kwam namelijk nooit. In vijf seconden was ik van eindelijk erkende BN'er afgedaald tot oninteressante docent. En ik stond er, ik was totaal in de war, ik zeg sorry, ik moet hier weg, mijn kind ligt in het ziekenhuis en hij gaat misschien wel dood. En ik zie de meisje echt allemaal zo kijken, zo van wat gebeurt hier, en toen zeg ik nog, want ik zie haar ook, maar het valt wel mee zeg ik. Dus ik loop zo langs, mijn kind gaat dood en het valt wel mee. Totale paniek, en ik liep daar door dat vliegveld heen, en die anderen kon ik ook helemaal niet meer vinden. Ik was totaal echt letterlijk de weg kwijt, uiteindelijk hebben zij mij gevonden, want waar blijft hij nou, en Genio, onze regisseur die was mee, en die woont in Utrecht, ik woon in De Bilt, en die woont in Utrecht, en die is zijn vrouw gaan bellen, en zijn vrouw is alle ziekenhuizen in de buurt gaan bellen. En een kwartier later hadden we het ziekenhuis en had ik mijn vrouw aan de telefoon, en ze vertelde, ja, Thijs die had het rotavirus, en dat is op zich niet een heel gevaarlijk virus, behalve voor zuiglingen van een zes weken oud, en die was midden in de nacht totaal apathisch geworden, hij reageerde niet meer op prikkels, en zij midden in de nacht naar de huisarts met de ambulance, het was een drama, hij lag nu ergens in de soort half couveuse aan de draadjes en dingen en apparaten, maar het was stabiel, hij was nog buiten bewustzijn, maar het was stabiel. Maar ik zat, als ze het over heimwege hebben, ik wilde alleen maar naar huis, ik wilde naar huis, ik wilde naar huis, en ik stond daar op een vliegveld in Zürich en we hadden drie uur vertraging, dus die drie uur moest ik doorkomen en ik kon ook niet nog een keer bellen, want dat ging allemaal heel ingewikkeld daar, dus ik liep er door het vliegveld, uiteindelijk stegen we op, en we vloogen naar Nederland, en op een gegeven moment denk ik, waarom gaan we niet landen, we zijn er toch al lang, dat zie je op dat kaartje, we zijn er al, waarom gaan we niet landen, we bleven, op een gegeven moment horen we, ja, er is te dikker mist, we kunnen niet landen, we wijken uit naar Frankfurt, dus we vloogen naar Frankfurt en we landen in Frankfurt, en dan denk ik, nou dan pakken we de eerste vliegtuigviltucht, nee, ze had een bus geregeld, we moeten met een bus van Frankfurt naar Nederland, en ik was alleen maar, ik wilde naar huis, ik wilde naar huis, en we zaten in een bus met een hele naarse polsjechauffeur en die, en drie zuigelingen die om de beurt gingen huilen, die mij er opwezen dat ik nalatig was geweest naar mijn eigen, ik voelde me zo verschrikkelijk schuldig, en toen kwam ik erachter, toen kwamen we bij Arnhem, toen dacht ik, oké, we komen over het A12, dan stap ik er bij Driebergen uit, neem ik een taxi, daar ben ik enzo, dus ik probeerde het aan die Duitse, aan die polsjechauffeur uit te leggen en die, nein, nein, zei hij, dan zei ik wat tegen hem, was, nein, dat was het enige wat hij zei, en op een gegeven moment, ik ontplofte bijna en ik zei, ja, ik had mijn krankenbebe, hoe die kind dood, ik moest naar een krankenhuis, en op een gegeven moment, oké, oké, oké, hij wilde wel stoppen, dus uiteindelijk ben ik gestopt bij Driebergen, ik heb een taxi gepakt en ik kwam daar, om 11 uur nachts, kwam ik in het ziekenhuis aan, ik had een week lang alleen maar gefeest, ik had 36 uur lang niet geslapen, alleen maar, ik was werkelijk emotioneel en fysiek kapot, en ik sta, ik kom bij die kamer en ik kijk zo door de druidje, kijk ik zo naar binnen en ik zie daar, zie ik de koeveuze, met die haartjes van Thijs, die had enorm veel haar, die, die zag ik net zo'n plukje haar daarboven uitkomen, en mijn vrouw lag op een veldbedje, lag ze achter die koeveuze, lag ze te slapen, en ik stond daar en ik moest alleen maar ontzettend huilen, dat raam besloeg helemaal, ik stond met mijn hoofd tegen het raam en de tralen liepen via de deur naar beneden, en ik was, ik was zo blij dat ik er was, en vlak voordat ik naar binnen wilde gaan, stond mijn vrouw op, en het was mijn vrouw helemaal niet. Ik sta gewoon voor de verkeerde kamer. En terwijl ik wegging, ik was ook helemaal verbaasd, ik zie die vrouw ook een beetje verschrikken kijken, en ik draai me om zo, komt er net een man aan lopen met twee kopjes koffie, de vader, en die ziet mij dus midden in de nacht voor het raam van zijn totaal behuilde man staan die hij niet kent, en dan zijn we die momenten, dat je denkt van ja dit, dit, ik ga dit niet eens uitleggen, en ik loop langzaam heen, ik ga naar de volgende kamer, waar ik inderdaad mijn eigen zoon en mevrouw aantreff. En we hebben daar gestaan, en na een half uur deed hij voor het eerst zijn ogen open weer, en het was een fantastisch moment, en we hebben het over heim mee, het verlangen dat het zo'n pijn doet dat je naar huis wilt, en dat heb ik sinds, als ik niet bij mijn kinderen ben een aantal dagen of een aantal weken, dat gebeurt weleens, dat is de pijn die je voelt, dat is voor mij heimwee. Dank u wel. Dat was Joep van Deudekom bij het grote publiek bekend van Cabaretgroep Neur, bij het nog groter publiek bekend van de Vara Quiz op zaterdagavond, maar voor ons het kleine maar fijne echt gebeurd publiek, vooral bekend als de man die heel mooi kan vertellen. Echt gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemla onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Op 20 april is ons thema borsten. Bijna onze hele redactie heeft ze. Nou, ik mag het presenteren. De redactie dat zijn Eva Marie Hestaal, Paulien Cornelissen, Roos van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf, Micha Wertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Echtgebeurd komt tot stand met ondersteuning van Comedy Train. Dit was de 67e podcast van Echtgebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet als je bij de couveuse afdeling staat en je probeert te kijken wie nou precies jouw kindje is. Kijk dan niet door het raam. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR. En bekijk de nieuwe aflevering op de link in de beschrijving. En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering