aflevering 376 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Niels Roelen in januari 2016 bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag rond het thema het heetst van de strijd. Het is 1 juli 2010, vrijdagavond. En voor het eerst sinds ik terug ben uit Afghanistan in 2008, ben ik daar teruggekomen en scheer ik weer eens mijn benen. Dat is natuurlijk een beetje gay, is misschien oké. Maar dat is ook iets wat bij wielrenners hoort. Na mijn uitzending in Afghanistan heb ik een tijdje wat blessures gehad aan mijn rug. En fysiek wilde ik maar niet fit worden. En ik had eigenlijk voor het laatste wielrennwedstrijd gereden in 2006 voor mijn vertrek naar Afghanistan. En eindelijk was ik weer een keer zo ver om een wedstrijd te gaan rijden en niet zomaar een wedstrijd. Ik mocht meedoen aan het Nederlands Kampioenschap Wielrennen voor journalisten. En hoewel ik militair was, of nog steeds ben, had ik een boek geschreven ondertussen. En schreef ik diverse columns. Dus ik mocht meedoen met het Nederlands Kampioenschap Wielrennen voor journalisten. En wat was daar zo bijzonder aan? Dat was in een stad, ik weet niet of jullie me hier kennen, Rotterdam. Dat is mijn lievelingsstad, ik kom uit Dembril, dat ligt een beetje onder de rook van Rotterdam. Ik zeg ook wel eens dat het de enige metropool is die Nederland rijk is. En op 3 juli zou daar de Tour de France van stad gaan. Dat was de proloog van de Tour de France. En op dat parcours mochten de journalisten de dag ervoor hun nationale kampioenschappen rijden. Dus ik had ervoor gezorgd dat mijn fiets helemaal in orde was. Dat ik zelf, dacht ik, helemaal in orde was. Fysiek fit voor was. En met mijn fiets en mijn geschoren benen en een nieuw wielentunu reed ik naar Rotterdam op 2 juli. In de kleedkamer speelde keurig mijn nummertje op mijn shirtje. De kleedkamer ruikt bij wielrenners altijd een beetje zo'n eucalyptus geur hangt. Daar smeren die mannen hun benen mee in. Daar glimmen ze mooier. En dat maakt dan indrukken op de andere renners. En in de kleedkamer is ook altijd iedereen ziek. Iedere wielrenner die wat wil betekenen in een wedstrijd, die vertelt een verhaal van tevoren dat hij ziek is. En ik had gelukkig ook een excuus. Want het was mijn eerste wedstrijd, zoals ik al zei, sinds al die tijd. En we rijden naar het parcours en het eerste rondje op het parcours om het parcours te verkennen. Dan rij ik rustig rond en ga je een beetje zenuwachtig met je fiets aan de start staan. Je moet ook een beetje zorgen dat je voorin staat, want anders moet je het eerste stuk weer allerlei mensen voorbij fietsen. En ik sta er tussen echte journalisten. Wilfried de Jong, die is op de fiets geen koekenbakker, kan ik jullie vertellen. Maar ook een Tim Carbet, schrijf van onder andere de renner. Inmiddels al dik de 70 gepasseerd, maar die man die fiets nog had. Ik sta daar zenuwachtig een beetje aan de start en we wachten tot we mogen beginnen. Maar buiten de gerenomeerde journalisten en echte wielrenners zijn er ook een hele hoop mensen die journalist zijn, al dan niet gerenomeerd, en hard kunnen fietsen. En er is een verschil tussen mensen die hard kunnen fietsen en tussen de wielrennen. Een wielrenner is ook gewend om in een peloton te rijden, kan de tempo wisselingen aan die er vaak zijn. En iemand die hard kan rijden, dat is iemand die bij een wielrenner in het wiel kan gaan zitten. En dan kun jij helemaal het snot voor de ogen rijden, maar je raakt hem niet kwijt uit je wiel. Het vervelende van die mensen is omdat ze niet gewend zijn om in een peloton te rijden, denken ze dat de beste plek om te rijden voorin in het peloton is. Dat is dan het enige wat ze gemeen hebben met een wielrenner, die weet dat dat de beste plek is om te rijden een beetje voorin in het peloton. Want achteraan vallen iedere keer gaten, dan moet je dat dichtrijden. En dat is heel vervelend en dat is heel vermoeid en dat kost heel veel energie. Maar Rotterdam is een grote stad met brede wegen aan de binnenkant. Of in het centrum, zeker die over de Erasmusbrug, is een behoorlijk brede weg. Maar niet breed genoeg om 60 wielrenners in de breedte over het volg front. Dus dat is vervelend en dat is ook een beetje gevaarlijk. Want als je met z'n 60 er naast elkaar door de bocht heen wil, dan is er altijd eentje die een bocht iets strakker aanstuurt dan jij. En dan kom je klem te zitten en voor je het weet heb je valpartijen. Nou, er staat maar één remedie op. En in de tweede ronde besloot ik dat daar maar te doen. Niet weetende wat de kwaliteit van de rest van de renners was. Maar er is maar één remedie om de hardfietsers kwijt te raken als wielrenner. En dat is het demareren. En als je demarereert heb je twee kansen. Je blijft in je eentje weg of je wordt een keer teruggepakt. Maar dan heb je in ieder geval, zoals we dat dan noemen, een keer flink aan de boom geschut. Dus in de tweede ronde, eigenlijk ik noem dat een klim, zo'n wielrenner ben ik dan. De Erasmusbrug op. Demarereer ik. En dat is hard genoeg om het peloton achter me te laten. En drie kwart ronde rij ik in mijn eentje voorop. In een voor mij behoorlijk tempo, zo 45, 46 kilometer per uur, scheur ik door Rotterdam mee. En ik voelde mij behoorlijk mannelijk. En ik zag op een gegeven moment ook wel dat dat peloton me niet ging laten rijden. Dus eigenlijk aan het einde van het parcours had je een haakse bocht en begon ronde drie. En net voor het begin van ronde drie laat ik me inlopen door het pelotonnetje. En ik zie al dat het pelotonnetje flink uitgedud. Er zijn een hoop hard fietsers vanaf. Dus ik denk dat is mooi. Maar ik zit natuurlijk wel met een hardslag van ongeveer, zoals ik hier ook het podium op kom, 180, 190 zit ik op mijn fietsje. Waarbij je dan als wielrenner ook nog moet doen alsof je allemaal niks gedaan heeft. Want je moet vooral ook de concurrentie zand in de ogen strooien. En ik besluit me even in dat pelotonnetje af te laten zakken om te kijken wie zit er nog bij. Hoe zitten die erbij? Trappen ze makkelijk? Hebben ze ook een rood aangelopen hoofd? Noem het allemaal maar op. Ik had natuurlijk net voordat ik ingelopen werd nog even wat gedronken en wat water in mijn gezicht, tot het rood een beetje weg is. En er zijn behoorlijk wat mensen af. Het groepje is uitgedund tot een mannetje of 20, misschien 25. En ik ben tevreden en ik denk eigenlijk dat is mooi, want we hebben nu nog één ronde te gaan. De derde ronde. En dat betekent dat ik in ieder geval kans maak op een top 10 plek. Al helemaal achter in het peloton gekomen, achteraan uitgezakt, gebeurt er eigenlijk iets wat me mentaal nogal raakt. Er waren twee wielrenners die daar rustig met hun handjes op het stuur aan het paddelen waren. Dus die zaten volkomen ontspannen op hun fiets. Geen rood aangelopen hoofden en die hadden in het Italiaanse overigens, wat me nog meer verbaasde, even rustig een gesprek met elkaar. Kijkend naar de fietsen. Wat was er nou gebeurd? Die profrenners moeten natuurlijk de dag en na de proloog rijden en die renners die mogen het parcours verkennen. Maar die mogen dat eigenlijk niet doen op het moment dat wij een wedstrijd aan het rijden zijn op het parcours. Nou kun je Italianen over het algemeen niet helemaal vertrouwen. En ook deze twee niet op de fiets stond ook te lezen de naam van de renners. Het waren Pataki en Noncentini. Ik weet niet of er mensen zijn die ze kennen, maar dat zijn geen koekenbakkers. En die hadden rustig een gesprek daar achter in het pelotonnetje en ik zat eigenlijk van schrik daar een beetje te kijken. En tot overmaat van ramp gaat bij een van de twee, gaat de telefoon. En alsof het niks is, voelt hij in zijn achterzakje, kijkt even op zijn telefoon, zegt tegen Pataki, zegt Noncentini, mama. En ik weet niet of jullie een beetje Italiaans kennen, maar mama neem je op in Italië. En die begint aan voorkomen, ontspannen een gesprek met zijn moeder. Zoals jullie hier gewoon bij een drankje met elkaar zitten te praten. En ik krijg echt een klap in mijn gezicht van heb ik jou daar. En ik denk ik moet hier weg, want anders zakt de moed in mijn schoenen. En op zich moet je de moed wel in je benen hebben bij het wielrennen, maar in de schoenen is het verkeerd. En koste wat het kost, verman ik me en rij ik naar voren. Wel een beetje een klap gehad, maar ik had ook zo'n beetje zo'n gevoel van, weet je, er is gewoon een verschil tussen wielrenners en wielrenners. Misschien ben ik ook gewoon een hardfietser. Maar voor vandaag, zij gaan niet meesprinten. Dat was dan wel de geruststelling die ik eruit haalde. Nou ben ik geen sprinter, maar in die allerlaatste ronde hadden ook mensen wel het idee dat ik ook wel eens gevaarlijk kon zijn. En dat is ook altijd weer een goed gevoel, daar kun je dan ook weer aan optrekken. En hoe merkte ik dat? Dat merkte ik helaas in de laatste 800 meter. Rotterdam heeft van die hoge stoepranden, als je vanaf de Erasmusbrug aankomt, en die zijn zo hoog, dat als je daar met je fiets te dicht langs rijdt, dan kun je je trappers niet meer rondkrijgen. Dat lukt wel. Dan klap je met volle snelheid op die stoeprand en dan word je gelanceerd. Dat risico zou je een paar meter voor de finish kunnen lopen in de hoop dat je daarmee nog over anderen heen... Maar ik geloof dat je fiets ook over de finish moet komen. En ze zetten mij klem tegen die stoeprand, waarop twee andere mensen beginnen te sprinten. En ik ben zo kwaad dat me dit overkomt. Ik wilde ondertussen top 10 rijden. Als er nog maar 20, 25 over zijn, heb je daar 50 procent kans op. En ik ben zo kwaad en op een gegeven moment valt er toch iemand, laat een gaatje vallen, waardoor ik via de andere kant van de weg uit dat peloton kan duiken en ik duik daarin. Ik zie die twee mannen voor mij rijden, die rijden ongeveer een meter of 50 voor me met nog 200 meter te gaan. En ik heb op een gegeven moment ook het gevoel dat de snelheid die ik heb, de inschatten waar de streep ligt, en de snelheid die zij hebben, ik ga dat halen. Ik kwaad als ik ben, echt puur door kwaadheid, flikker ik hem op zijn zwaarste verzet, dus het meeste meters per onweteling maak je dan, en begin als een dollet te trappen. En net op het moment dat een van die twee mannen naast mij wil juichen, kijkt hij opzij en ziet mij voorbij komen. En hij vraagt nog, ik woon toch? Niet dus. Dank je wel. Je hoorde een verhaal van Niels Roelen. Niels is schrijver, zijn laatste roman is getiteld Zwarte Vogel. Meer informatie over zijn werk vind je op zijn website www.nielsroelen.com. Hij is ook nog steeds wielrenner en reed vorige maand een tocht van 750 kilometer door Bosnieë, met oorlogsveteraanen die daar PTSS hebben opgelopen. Zijn dagboek van die tocht is ook op zijn website te lezen. Echt Gebeurd wordt gemaakt door de redactieleden Paulien Cornelissen, Tom van Royen, Renette Kwakkebos, Bijkeraards en mijzelf Michaër Wertheim. Productieleider Hanna Ebbingen, zaaltechnicus in dit geval Nicolas Vrijman, en podcastmaker Gijsbert van der Wal. Je kunt ons financieel steunen via www.vriendvantheshow.nl slash echtgebeurd. Dit was aflevering