aflevering 408 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Paul Kleemann afgelopen zondag bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag met het thema Droomen. Hallo, ik teken al dertig jaar mijn dromen die ik nachts heb. Ik wilde kunstschilder worden en ik ben in de tijd naar de Kunstacademie gegaan in de Bosch. Dat was een ramp na drie jaar. Ik ben weg gegaan en ik dacht nou ik ga een uitkering halen want werk had ik geen zin in. Ik ben toen in een kraakpant gaan zitten en daar ben ik gaan tekenen. Ik wilde ook niks meer van die kunstwereld te maken hebben. Ik ben daar gewoon zeker zeven jaar mee bezig geweest en ik lag erg veel in mijn bed. De enige inspiratie had ik in die tijd eigenlijk van mijn nachtelijke dromen. Dus die was ik toen gaan tekenen. Op een gegeven moment kwam een vriendin van mij bij me en die zei er is een soort tekenwedstrijd. Ze had de krant geknipt en dat bleek de priedroom te zijn. Ik had er nog nooit van gehoord dus ik dacht nou laten we maar meedoen. Dus ik ging naar Amsterdam en dat was bij de Rijksacademie. En toen dacht ik ineens dat dit toch wel een ding was. Dus ik laat niet mijn mapje achter en ik werd opgebeld dat ik bij de laatste drie zat. En toen had ik zoiets van dit moet ik gaan winnen en dat lukte. En toen was ik ineens weer helemaal terug in die kunstwereld. En musea, galeries, alles, dat ging allemaal hartstikke goed. En ik bleef me tekenen hoor, ik wilde eigenlijk schilder worden. Maar goed, op een gegeven moment, een jaar of even kijken, 20, 25, 6 jaar geleden, kreeg je ineens ongelooflijk veel koppijn steeds. Dus op een gegeven moment ging ik naar de huisarts en ik zeg tegen de huisarts van ik heb zo'n koppijn. Hij ging kijken en hij zei nou ga maar even naar het ziekenhuis. Misschien dat die er wat aan kunnen doen. Toen ging ik naar het ziekenhuis en zei ze nou je hebt steeds voorafzold ontstekend. En dat kunnen we met een kleine operatie verhelpen. Dus ik werd geopereerd en ik kwam er vrij goed uit. Ik ging naar huis en ik dacht het leven kan weer normaal beginnen. Maar na een dag of vier, vijf, werd ik zo ongelooflijk ziek. Dus ik weer terug naar het ziekenhuis. Ik zeg gaat het niet goed? Nou, die arts die keek op het computerscherm. Hij zegt van nou, antibiotica gaat wel over. Dus ik naar huis. Nou, antibiotica, een paar dagen ging het goed. Toen ging het weer niet goed. En dat is zo zes maanden lang gegaan. Elke keer weer naar het ziekenhuis. En op een gegeven moment had ik mijn kop zo groot als een skippiebal. Na zes maanden gingen ze toch meestal goed kijken. En wat bleek, ze had nog allemaal gaasverband van de operatie in mijn kop. En dat hebben ze er toen uitgehaald. En toen dacht ik nou, nu gaat het wel goed. Maar goed, als je zes maanden met die rots in je kop loopt, dan is de psychische consequentie er ook nog eens aan verbonden. Dat had ik niet door. Dus toen dat er uitgehaald was, een paar dagen later zat ik in de trein. En ik zat steeds naar daken te kijken van huizen. Maar echt gestoord gewoon. Dus ik zeg ze dat huis gaat, dat is een goed dak. Dat huis is een slecht dak, dat is een goed dak. Het werd echt, echt afseur. En ook als ik op straat liep, op een gegeven moment stond ik gewoon stil. Dat is een goed dak en dat is een slecht dak. Dus het ging echt niet goed. En toen kwam ik thuis op een gegeven moment, dat heeft zo'n week geduurd, toen kwam ik thuis. En toen liep ik naar boven en keek naar de boekenkast. En toen dacht ik, shit, die boekenkast is veel te vol. Die boeken zijn veel te zwaar. Dat huis gaat instorten. Dus ik ben naar de garage gegaan, heb allemaal banale dozen gepakt. Ik naar boven, al die boeken in die dozen doen. Het was echt verschrikkelijk. En ik al die dozen naar beneden brengen. Maar toen was ik beneden en toen denk ik, als mijn vriend zo thuis komt, en hij ziet dat, hij denkt, je bent gek. En ik denk, ja, hij heeft het ook gelijk. Dus die dozen moesten weer allemaal terug naar boven. Al die boeken weer terug gezet. Maar toen ze er instonden, toen dacht ik, nee, het huis gaat instorten. Dus ik heb alles weer in die dozen gedaan, alles weer de trap af. Het sleet liep over mijn rug. En dat heb ik die dag drie keer gedaan. Ik was echt helemaal gesloopt. En toen kwam mijn vriend thuis en ik was er echt doorgedraaid. En hij zegt, het is te met jou in de hand. Ik zeg, ja, volgens mij ben ik gek aan het worden. En hij had al wat gezeik gehad met het grasenband. Hij zei, ja, zoek het even uit. Dus en zavond was ik zo doorgedraaid, dat ik durfde ook niet meer naar boven, want ik ging door de vloer. Dus ik ben bij de cv geliggen. Maar een uur, denk, moet huis uit. Toen ben ik naar een vriend gegaan van mij en die woonde op een woonboot. En ik ben nog geen uur op die woonboot. Ik ben op de bank gaan liggen en ik denk, die boot gaat zinken. En toen dacht ik, nou, dan ben ik zo doorgedraaid. Dus de volgende ochtend heb ik de huisarts gebeld. En toen ben ik naartoe gegaan. Toen werd het crisis opvang. Dus op een gegeven moment EMDR gehad, alles. En toen moest ik naar de psychiatre. Elke week naar de psychiatre. En daar werd er een schrift bij gehaald en dan maar vertellen, wat is er gebeurd? Ben je ooit seksueel misbruikt? Is dit gebeurd? Dat? Heb je een begeslagen in je jeugd? En we bleven maar vissen naar ellende. Maar ik denk, dit is het niet. En op een gegeven moment zit ik weer te vertellen over wat er mogelijk allemaal verschrikkelijks gebeurd is. En ik zit naar die psychiatre te kijken en ik denk, nee, dit is niet waar. Hij was in slaap gevallen op mijn neus. Hij zat echt te snurken. Dus ik stond naar hem te kijken zo. En na drie minuten heb ik wat gehoest. En toen werd hij wakker. Ik zeg, nou, volgens mij was het niet zo heel interessant. Volgens mij moet ik gaan. En toen ben ik zo razend geworden. Dus ik naar buiten. Ik ben vloekend naar huis gerend. En ik vergeet een heel belangrijke ding te vertellen. Toen ik zo ziek was met dat gasverband, toen had ik op een gegeven moment, was ik echt zo ongelofelijk ziek. En als je zes maanden dat gasverband hierover hebt, dat ik het gevoel had, er was ook dat gevoel, ik lag te sterven echt. Ik was gewoon aan het dood gaan. En toen ging ik zo mijn leven over denken. Want ik wist natuurlijk nog niet dat ik dat gasverband in mijn kop had. Maar ik dacht, eigenlijk mijn leven is allemaal helemaal oké, maar wat je niet gedaan hebt, is dat schilderen. Je had schilderen moeten worden. Je had schilderijen moeten maken. Goed, toen ik van die psychiatre afkwam, toen was het op een gegeven moment, als ik heel kwaad, op een gegeven moment dacht ik, dit was een soort eureka moment. Dat viel alles samen. Ik denk, shit, ik moet die schilderijen gaan maken. Dus ik ben toen naar huis gegaan, telefoon gepakt, doeken besteld van 3 bij 2 meter, bij 1 meter 85, bij 1,35. Ik denk, ik ga gelijk groot beginnen. De hele garage stond vol met witte lappen. En ik ben gebonden met schilderen. Aan het begin was het een hel. Maar door, door, doorgaan. En volgende week een expeditie Centraal Museum met mijn schilderijen. Dat was een verhaal van Paul Kleemel. Paul is dus tekenaar en schilder. En vanaf overmorgen, zaterdag 27 mei, heeft hij 2 de toesting in Utrecht. Bij galerie Niek Waterbolk is een keuze te zien uit de droomtekeningen die hij de afgelopen 40 jaar maakte. En in het Centraal Museum, hij zei het zelf al, hangen zijn recente tekeningen en schilderijen. Meer informatie vind je op zijn website paalkleemman.nl. Daar ging ik net even heen en ik moet zeggen, ik bleef langer hangen dan ik dacht, dat het echt is alsof je even in iemand anders de droom rondkijkt. Hallucinant. Kleemman met 2 N's, paalkleemman.nl. En hij is ook zeer actief op Instagram. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Maar op woensdag 7 juni organiseren we een eenmalige avondvoorstelling in Forum in Groningen. Daar vertellen dan 12 jongeren, tussen de 16 en 21 jaar, een verhaal dat ze eerder die dag met onze redactie hebben voorbereid. Kater voor die voorstelling zijn te bestellen via onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Arnette Kwakkebos, Tom van Rooijen, Ariane Hins en mijzelf, Michaël Uitheng. Onze directeur is Hannah Ebbingen, de zaaltekniek was in handen van Jasper van Oorschot en Gijsbert van der Wal zorgt voor ons podcast. Dit was aflevering