aflevering 197 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal dat Jeroen de Leijer in april 2017 vertelde tijdens een verhalenmiddag... rond het thema Het Recht. Ik ben Jeroen de Leijer. Ik ben striptekenaar, ik woon in Tilburg. En ik ben daar komen wonen omdat ik een woning kon krijgen met een werkruimte. Een soort atelierwoning. Dat was in een volkswijk. Zo'n buurt waar de halve bevolking in trainingspark rondloopt. En als het mooi weer is, op een bierkrad buiten gaat zitten. De woningbouwvereniging had het idee dat daar dan een beetje actie zou gebeuren. En dat de bevolking een beetje met elkaar zo mengen. Ik heb daar twee etalages in gebouwd die dan ook regelmatig wisselden. In een daarvan stond een van mijn stripfiguren, Effie Wintelteefje. En als je langs liep begonnen ze te zwaaien. En dat werkte ook heel goed. Ik heb wel een keer gehad dat kinderen voor de raam stonden en die dan tegen elkaar zeiden... ...daar wonen kinderlokkers. Het was een sociale buurt. Ik had een overbuurvrouw. Dat was een oude echtpaar. En die man is overleden aan kanker na een aantal jaar. En daarna is zijn vrouw opgenomen in een inrichting. Omdat ze hem per ongeluk express jarenlang de verkeerde medicijnen had gegeven. Daarnaast woonde een man die wij de snor noemde. We hadden een kale man met een zwarte snor die altijd zijn witte fiat op de stoep... ...voor zijn huis parkeerde terwijl hij een parkeerplaats voor zijn huis had. Hij had graag zijn auto dichtbij denk ik. En hij was ook goed bevriend met de man die tegenover hem woonde, mijn buurman. En die had een rode Alfa Romeo. Dat schept een band. En die buurman had beveiligingscamera's aan zijn huis. Rolluiken voor de ramen en deuren. En een groot traliehekwerk boven zijn beplaatsachter. Toen mijn toenmalige vriendin, mijn huidige vrouw, toen haar weer een keer was ingebroken... ...toen kwam ze meteen bij mij wonen, was het toch wel een iets veiligere buurt. Maar we woonden daar net een paar weken samen en toen hoorden we een stommel op het dak. En dan werd ook, we zagen ook schijnsel van zaklantaarns. En wij dachten, er wordt ingebroken, dus wij gingen kijken. Blik dat er een politieinval was die de buurman kwam oppakken... ...omdat die blik later verdacht werd van een liquidatie in Antwerpen. Ja, die man kwam daar een aantal weken weer vrij. Waarschijnlijk wegens gebrek en bewijs. Maar ze hadden wel heel zijn huis leeggehaald en overhoop gehaald. Maar goed, hij was dus weer terug. Het was iemand die nogal aanwezig was in de buurt. Ik heb hem een keer Jehovah's getuigen achterna zien rennen op een zondagochtend. En toen er op een gegeven moment bij mij voor een telefooncel geplaatst werd... ...toen zei hij van, ben je het daar mee eens? Ik zei, ja, ik heb er niet zoveel op tegen. En hij zei van, ja, er komen ook veel buitenlanders bellen. Ja, die moeten ook ergens naar toe natuurlijk om te kunnen telefoneren. Hij zei van, ja, ik zal het wel regelen. En zijn manier was dat hij elke keer de telefoonhoorn de lijn eraf knipte... ...en die telefoon bij mij op mijn plat dak gooide. En vervolgens die ruiten van studio Dunbar kapot sloeg. En er kwam elke keer een mannetje van de KPN om dat te fixen. En die zei het tegen mij, ja, we weten wel wie het gedaan heeft... ...maar daar gaan we verder niet zoveel aan doen. Hij had ook een vriendin, een vreile vrouwtje. En als hij weg was geweest met om de hond uit te laten in zijn Alfa Romeo... ...dan moest zij die auto's schoonmaken. En we hoorden ook heel vaak dat zij naar beneden werd geslagen op zondagochtend. En als ik daar... ...ik heb haar wel een keer aangesproken, maar toen was het vrij duidelijk... ...dat ze niet wilde dat wij ons daarmee bemoeiden. Ze is ook nog toen onze eerste zoon werd geboren... ...of onze zoon werd geboren, want ik heb er maar één. GELACH Toen is ze ook op bezoek geweest en een beetje stilletjes, een beetje de boel aangekeken. Ik ben nog wel een keer bij de buurman binnen geweest. Toen liet hij mij heel trots zien dat hij van dat glas van die telefooncelde... ...hat hij twee lampen gemaakt. Dus had hij zo van, ja, dat is natuurlijk ook een creatieve man. GELACH En ik was ook heel vaak thuis, dus je hebt ook wel een band, zeg maar, als vrije jongens onder elkaar. GELACH Er kwam ook veel bezoek bij hem. Regularmatig kwamen er mensen over de vloer. Eén daarvan was iemand die toch duidelijk in vermoemming was. Dus hij had een pruik op en ja, iets wat een oplaksnoor en een zonnebril. GELACH En dan werd er iets uit een auto achteruit gehaald, gehuld in een deken, naar binnen gedragen. GELACH Er was nog een andere man bij met een 180 kilo zware man op klompen met een middeleeuws kapsel. Dat bleek later een Alfa Romeo dealer te zijn. GELACH En die was ook altijd met een meisje van 16 waarvan ik hoop dat het zijn dochter was. GELACH En natuurlijk de snor die tegenover woonde, daar was echt wel flink wat aan de hand. En op een bepaald moment was zijn vriendin die was verdwenen, weg. Ik weet niet of het ervan door was of het was uit of ik weet het niet precies. Op 11 september 2001 kwam de overbuurman de snor die kwam bij ons aanbellen en die vroeg, heb je het al gehoord? Wij dachten dat het over de aanslag ging in New York, dus wij zeiden ja, erg. Ja, zei hij heel erg, hij is dood, ze hebben hem vermoord. Blijkt dat de buurman vermoord was door zijn vriendin. Die vriendin was er vandoor gegaan met al het content geld wat die buurman in huis had. En ze had haar haar geverfd en ze heeft een hele tijd in hotels en motels verbleven. En uiteindelijk is zij terecht gekomen bij die man met dat middeleeuwse kapsel. En daar is die buurman achter gekomen. En die had een mes, had die inlaat gegraveren, payback. En dat was dus de bedoeling om haar neer te steken. Hij heeft haar gevonden en hij heeft aangebeld. Zij heeft open gedaan, ze heeft gezien dat hij het was en ze heeft de deur dicht gedaan. Ze is een pistol gaan halen en heeft hem vervolgens neergeschoten. Vervolgens is die man met dat middeleeuwse kapsel, die is er nog op ingetrappen met zijn klompen. In ieder geval, hij was overleden. En toen bleek ook later in de krant dat zij, de buurvrouw, dat zij twee kinderen af had moeten staan ter adoptie onder dwang van de buurman. Toen kwam ik later nog een keer de snor tegen. Die man deed toen aan lingerieparties. Er kwamen regelmatig taxi met Poolse dames. We werden dan voor zijn deur afgeleverd. En die zei, ja Jeroen, ik moet je wat laten zien. En toen zei die, ja kom maar even binnen. En er hing in de gang een portret van de buurman met onder de sterfdatum op een messing plaatje. En hij zei, ja ik heb een mapp, een hele ordner. Ik heb alles bijgehouden, zegt hij. Ik weet precies wanneer ze vrij komt. En op dat moment wacht ik op en dan zal ze alsnog de verdiende loon krijgen. Ja, dat was eigenlijk het verhaal. Dat was het verhaal van striptekenaar Jeroen de Leijer. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemler. De comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil jij daar ook een keer een verhaal komen vertellen? Neem dan contact met ons op via onze website www.echtgebeurd.net. Ook kan je via de website Echt gebeurd steunen met een donatie. Je vindt daar een donatieknop waarmee je heel gemakkelijk een bedrag naar stichting Echt gebeurd kunt overmaken. Wij gebruiken dat geld weer om onze middagen te blijven organiseren en deze podcast te blijven maken. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa Vantoledo en Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving, dat ben ik. Techniek voor deze aflevering, Nicolas Vrijman. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering