aflevering 89 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat het verhaal van Jennifer Evenhuis. Het thema van de middag was Natuur. Er is een korte periode in mijn leven geweest dat ik me echt verbonden voelde met de natuur. En dat was toen ik net uit een relatie kwam met een hele foute man. Weet je, zo'n echt zo'n agressieve foute man. Ik ben altijd best wel onzeker geweest en daarom had ik natuurlijk die man, want die bevestigde dat. Dat is natuurlijk heerlijk. Wat die man voor deed, dan belde hij me op wat ik lekker vond om te eten. En dan kookte hij daar een goddelijk maal mee. En dan net als we enorm zaten te genieten van dat maal, dan begon hij heel boos te worden. En dan was ik blijkbaar niet dankbaar genoeg. Dat. En ik werd ook de hele tijd uitgescholden voor treinvrak. Maar hij was Amerikaans, dus vandaar. En toen hij uiteindelijk mij bedreigde te vermoorden, toen heb ik het uitgemaakt. Dat was de grens. Maar in ieder geval, ik voelde me nogal rot en ik dacht ik heb zin in iets nieuws, iets anders, iets gewoon, iets geks. En toen zag ik bij Vertigo in het Vondelpark een briefje met een Kano- en yogavakantie. En ik dacht ja, dat is het. Dat moet ik doen. En ik had yoga altijd wel iets mee. Dat heeft best wel een interesse. Misschien is dat wel iets voor mij. Ik had zo'n beetje zo'n beloftevol gevoel. Dat kon wel eens echt iets voor me zijn. En ik dacht van als het dan niet iets is, dan was het toch heel goedkoop, de vakantie. Dan kan ik altijd nog gewoon Kanoen en zo. En dan komt het ook wel goed. Nou, goed. En er was een introductie bijeenkomst in het Blauwe Theehuis in het Vondelpark. En daar kon je dan wat informatie krijgen. De initiatiefnemers van de reis waren twee ras-Amsterdamers, Richard en Arjan. Arjan was van het regelen en Richard van de yoga. En ze zeiden er ook nog bij, het was dan in principe vegetarisch de tocht. Maar als je dan ergens een dorpje was waar vlees was, dan mocht je het wel kopen. Dus nou, dat trok me over de streep. Toen heb ik me opgegeven. En toen iedereen zich een beetje opgegeven had en de groep was bekend, en toen kregen we een introductie-piknik in Artis. Ik vond het ook nogal apart. Ik dacht, oh, oké. Maar het was dan het plan dat Arjan met zijn vriendin dan boedas gaan wassen in Artis. En de rest van de groep zou daar dan naast gaan piknikken en dan kijken. Of niet. Ik weet ook niet precies wat het idee was. Maar in ieder geval, oh, dat kwam namelijk. Want Arjan was in Artis geweest. Op een gegeven moment liep hij langs die boedaars en toen hoorde hij de hele tijd, was me, was me. En toen thuis, toen bleek dus, kwam hij erachter dat het internationale Boedadag was. Omstreeks die tijd. En op die dag worden de boedaars gewassen. Nou ja, dus uitgelezen kans om dat dan even te combineren met elkaar. Dus ik ging mee en ik bleek de enige te zijn die me op had gegeven voor de introductie. Maar goed, het voordeel was, ik mocht gratis naar binnen bij Artis. En dat vond ik wel cool. Het nadeel was, ik moest dus helpen wassen. En ik vond het eigenlijk best wel balen. Ik dacht van, hey shit, ik wilde daar gewoon naast zitten. Maar ik kon niet in mijn eentje daar gaan zitten. Terwijl Arjan met zijn vriendin die boedaars ging wassen. Dus ik moest wassen. En dat was echt zwaar. Want het zijn hele grote boedaars, zijn dat. Het was echt flinke uren srobben en ik stonk naar zweet. En ik vond het eigenlijk ook belachelijk. Ik dacht, sta ik hier gewoon boedaars te wassen? Dat is toch raar. Maar ja, aan het einde van de dag moesten we dan ook iets offeren aan de boedaar. Dat die gewassen was. En toen had ik toen in die tijd een paarse plusje armband. En die heb ik toen maar aan de boedaar geofferd. En dat voelde echt goed. Ja, ik dacht, nou, het is toch wel goed dat ik dit doe. Dus misschien gewoon goed voor mij. En toen gingen we daarna ook nog naar een café. En hadden we een wijntje gedronken. En toen kreeg ik ook van Arjan zo'n klein boedaabeeltje. Dat mag je ook nooit voor jezelf kopen. Daar moet iemand anders een geven. En toen voelde ik me ook echt een beetje zo verheven boven de rest van de groep. Ik dacht, wauw, dit is goed dat ik dit doe. Nou, dus we gingen en de vakantie begon. En het was ook echt geweldig. Heel mooie uitzichten. Allemaal meren dus, waar we allemaal aan elkaar geschakeld hebben. Meren. En ja, super uitzichten. En leuke groep ook. Heel verschillende mensen. Een hippie, maar ook een reclamejongen. En die had dan zo'n raw food vriendin. En een Brabantse ondernemer en zijn zoon. Dat was heel gemeldeerd. En een jongen die ik heel leuk vond. Ik dacht, dat is echt iets voor mij. En die bleek dan homo. Dat wist iedereen, maar ik niet. Maar goed, maakt niet uit. Maar die yoga begon maar niet. We moesten echt een beetje zeuren om de yoga. En ik zei, nou, Ries zegt, wanneer begint de yoga? Maar hij had dan niet zo'n zin nog om de yoga te doen. Maar ik dacht, ja, hier kom ik voor. Dit is wat ik wil. Ik wilde verlicht worden en zo. Uiteindelijk gingen we dat toch dan doen. En dan met uitzicht over die prachtige meer. En dan gingen we vaak een beetje hoger zitten. En het was alles wat ik had verwacht en meer. Want ik moest elke keer huilen. Als we zo'n sessie deden, dan moest ik huilen. En dan zag je iedereen ook zo. Je knikken van, ja, dit is goed. Ik zag visionen van een yogaschool. En goed, ik was echt een natuurmens aan het worden. Had ik het gevoel. En ik bleek ook nog, als mensen dan pijn hadden van het kanoën, dan gingen we zo'n soort handoplegging doen, een soort reikie. En daar bleek ik dus heel goed in te zijn. Dat was ook echt een teken van mij. Dat ik dacht, dit is goed. En dan kwamen ze weer van, ah, Jennifer, wil je nog even mijn schouder doen? Of wil je nog even mijn nek doen? En dan straalde ik zo in en begon het helemaal te tintelen. En ik dacht, ja, dit is het. Weet je wel. Ik kwam gewoon helemaal tot rust. En dat was heel fijn. Nou ja, de vakantie ging door. En het is superfijn, ik ben aan het kampvuren met allemaal zingen. Heerlijk gewoon. Maar er kwam natuurlijk een dag dat we terug moesten. En ik kwam terug in Amsterdam. En ik ging meteen yogascholen zoeken, waar ik dan die soort yoga kon doen, die Richard ook met ons gedaan had. Maar het was toch niet hetzelfde. Ik misde toch dat uitzicht en dat speciale gevoel of zo. En ik weet niet, het was toch anders. Ik begon ook weer te verlangen naar uitslapen en winkelen en dronken worden. Ik weet het, het was toch een beetje lastig. En ik had allemaal van die rawfood van dat meisje, had ik allemaal recepten gekregen. En ik had tips om milieuvriendelijke shampoo te maken van haar. Maar ja, dat vergat ik gewoon om nog in te kijken, weet je wel. En ik begon ook steeds meer grappen te maken over dat het boeddhas was, hoe belachelijk dat dan allemaal was geweest. Maar dat voelde toch een beetje raar. Ik had nog steeds het gevoel dat yoga echt iets voor me was. En nog steeds dacht ik, ik ben volgens mij echt een heel spiritueel iemand. En ik dacht, wat stom ook, dan ga je je helemaal verliezen in iets en dan laat je het in één keer weer followen. Ja, dat kan zo niet goed zijn. Maar toen hoorde ik een guru zeggen, nee maar verandering in jezelf, dat gaat nooit in één keer. Je kan niet in één keer dat helemaal omgooien in je leven. En dat gaat stapje voor stapje. En ja, ergens denk ik dat ik daar nu gewoon mee bezig ben. Door de yoga-ervaring dat ik gewoon stapje voor stapje elke dag een beetje mezelf aan tweaken ben. En dat ik elke dag een beetje meer kan denken dat ik eigenlijk best wel een heel leuk iemand ben. En dat ik ook gewoon in mijn huidige woonplaats allemaal best genieten is. En dat ik gewoon kan genieten van de zon en van gezond eten en ongezond eten. En dat ik dan elke dag, en dan op een dag als ik dat dan gewoon zo blijf doen, dan komt die aardse spiritualiteit, die komt dan vanzelf in mijn natuur. Dankjewel. Dat was Jennifer Evenhuis. Jennifer vertelt vaker een verhaal bij ons. Ze is actrice en comedian en je kunt meer over haar te weten komen op www.jenniferevenhuis.nl Echt Gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemer onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keer bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net Daar kun je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train en onze redactie. Die bestaat uit Pauline Cornelissen, Mika Wertheim, Rosa Vantoledo en mijzelf Eva Marie Estal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook u kunt ons helpen door een verhaal te vertellen of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook of volg ons op Twitter. Dat hebben we allemaal echt hard nodig. Want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering van Echt Gebeurd is op 19 april en het thema is Jong Geleerd. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, het is het veiligst om een spiritueel natuurmens te worden... ... met een grote stad naast de deur. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen... ... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... ... hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering