aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 371 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Jet Berghout in september 2012 vertelde tijdens een verhalenmiddag om te thema Thuis komen. Zolang ik me kan herinneren heb ik geprobeerd om thuis te komen bij mezelf. Dat klinkt misschien een beetje raar, maar ik vond dat heel moeilijk. Omdat ik gebukt ging onder het juk van mijn ouderlijk huis. Dat boven alles mijn thuis was. Dat ouderlijk huis staat in Amstelveen. Dat is een heel groot huis met heel veel kamers en een hele mooie tuin met hoge bomen. En ook hele hoge boekenkasten met leeslampjes. En vaak gebraden vlees in de oven. En zelfgemaakte mayonaise in de ijskast. En nog meer heel veel lekkere dingen in de ijskast. Wijn en kaas. En met schone lakens op de bedden. En met een broer en een zus. En op het oog gelukkig getrouwde ouders. En vaak mensen die kwamen eten en kaarsjes die dan aangingen. En thuis dat iedereen zich zou wensen. Maar zolang ik me kan herinneren maakte ik me er altijd zorgen om hoe ik dat zelf ooit voor elkaar zou krijgen. Ik heb heel erg fanatiek mijn best gedaan. Toen ik op kamers ging, ik kreeg een kamer in Amsterdam West van 2 bij 3. En ik hing een mooie hangklim op voor het raam. En dan verbeelde ik dat dat mijn doorkijkje was naar de tuin. Ik stalde het t-service dat ik van mijn oma kreeg uit op het campingtafeltje dat tegen de muur stond. Ik timmerde een boekenkast. Of een boekenplank. En daar zette ik mijn boeken op. En ik was als een kind zo blij. Maar ik woonde op kamers. En in het weekend was ik thuis. Op een gegeven moment ging ik groter wonen. En toen kreeg ik een eigen eettafel. Een grote eettafel en een keuken. En verhuisde ook mijn middelbare schoolspullen mee. En de meeste van mijn kleren. En het gekke was dat ik nog steeds op kamers woonde. En ik vond me af hoe dat kon. Was dat omdat er nog altijd een stapeltje schone onderbroeken in Amstelveen lag? Of een flesje lensenvloeistof op het badkamerplankje? Of gewoon omdat ik daar de meeste herinneringen had. En de meeste mensen kende. En meest op mijn gemak voelde. Het gekke was dat hoewel er steeds minder schone onderbroeken in Amstelveen lagen. En het flesje lensenvloeistof toen het leeg was op een gegeven moment niet meer werd aangevuld. Dat het ook leek alsof het huis een beetje afscheid aan het nemen was van mij. Op een gegeven moment trok ik mijn bureau laden open. En in plaats van oude SO's zag ik daar de administratie van mijn vader liggen. En op een goede dag stond er een schildersezel naast mijn bed. Maar het was eigenlijk door een vreemd misverstand dat ik me realiseerde dat het toch was gebeurd. Ik kwam terug van een weekend weg met vriendinnen. En ik had zo'n weekendtas op mijn schouder en een zakje met nog wat sneetjesbrood en een half pak melk wat over was. En ik stak de sleutel in mijn voordeur slot toen mijn moeder belde. En hij zei hey schat, waar ben je? En ik zei ja ik kom net thuis. En toen zei ze oh, is papa er ook? En zei ik nee Amsterdam. En terwijl ik mijn huis binnen liep en al mijn spullen zag die ik zo fanatiek had vergaard en mooi uitgestald. En toen bedacht ik me dat het eindelijk was gebeurd. Maar in plaats van euforie voelde ik ineens teleurstelling. Want wat gek was en dat had ik me nooit realiseerd. En thuis is zoiets als een hartschriendin of je lievelingsoma. Daar heb je er maar één van. En het leek net alsof ik op dat moment dat fijne grote huis in Amstelvee met die fijne jeugd en die broer en die zus en die ouders en die kaas en die wijnen op dat moment afwees. En het leek alsof mijn moeder niets in de gaten had die babbelde gewoon door. Maar op dat moment besloot ik om het woord thuis definitief uit mijn vocubulaire te schrappen. Ik had ooit een vriendje dat altijd zei als hij naar zijn ouders ging ik ga naar het Ravelleplein. Dat vond ik altijd een beetje merkwaardig. Maar dat bleek een geniale vondst. Dus vanaf dat moment heb ik alle intieme plekken waar ik heen ging alleen nog maar aangeduid met regio of plaats of wijknamen. Als ik naar mijn ouders ging dan ging ik naar Amstelvee. En als ik naar mijn kamer ging dan ging ik naar de Vandelstadenstraat. En zelfs als ik naar mijn grootouders ging dan ging ik naar Soestuinen. Dat is nu ongeveer tien jaar geleden. En inmiddels heb ik zelf een heel groot huis met heel veel kamers. En meestal schone lakens en veel boeken, lekkere wijn en kaas. En als mijn moeder nu belt en ik ben thuis en ik heb zelfs de kaarsjes aan en ze vraagt waar ik ben dan zeg ik in Bos in Lommer. Je hoorde een verhaal van Jet Werkhout. Jet is een graag gezien verteller op het Echt Gebeurd Podium. En je kunt meer verhalen van haar horen in aflevering 58, 158 en 166. Jet heeft zelf ook twee podcasts series. Eén over klassieke muziek, getiteld Beethoven is meer dan een hond. En één over Enio Morricone, getiteld Alle wegen leiden naar Morricone. In verband met de thema Thuis is het nog vermeldingswaardig dat Jet in 2010 bij uitgegevenheid Podium een boek publiceerde over haar ervaringen als thuishulp. Echt Gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Op 18 september, over twee weken dus, hebben we een middag rond het thema Kantoor. En we kunnen nog een paar extra vertellers gebruiken. Dus heb je een waar gebeurd verhaal of ken je iemand met een waar gebeurd verhaal dat zich op een kantoor afspeelt? Of anderszins met een kantoor te maken heeft, een verschrikkelijke baan, een gruwelijke stage? Laat het ons dan weten via het aanmeldingsformulier op www.echtgebeurd.net. En op 15 november aanstaande organiseren we een Rotterdamse editie van Echt Gebeurd. In Het Oude Luxor in Rotterdam worden die avond verhalen verteld met als thema Een Vijdige Haven. Er zijn nog kaarten, want Het Oude Luxor is behoorlijk groot en daar past veel meer publiek in dan in Toemler. Dus voor iedereen die in Toemler steeds achter het net vist als de kaartjes vrij komen, kom op 15 november naar Rotterdam. Kijk voor een link naar de kaartverkoop op onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedense, Bijker Aardig, Nette Kwakkebos, Tom van Royen en mezelf, Micha Wertheim. Productie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Bal. Dit was aflevering