aflevering 244 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Sanne Pols in januari in het oude Luxor in Rotterdam vertelde tijdens onze speciale Echt Gebeurd theater tour rond het thema Omderweg. Ik was 20 jaar oud en het was hartje zomer in Brabant. Maar dat deed het er helemaal niet toe, want ik ging samen met mijn zes allerbeste vriendinnen... voor het eerst alleen op vakantie naar het buitenland. En we hadden er echt keiveel zin in. We komen na een lange reis met veel te veel spullen, stappen we uit dat typisch Turkse domersbusje... en we staan voor ons apartementencomplex, we kijken omhoog... en in gele grote neon-letters zien we staan Golden Moon. Eigenlijk stond er Olden Moon, want die ge die deed het niet zo goed. Maar goed, als wij met z'n zessen waren, een typische middelbare school vriendinnengroep... dan ging het dak eraf en dan was het alleen maar feesten. En dan kwam aan de lopende band shotjes voorbij en ook aan de lopende band jongens voorbij. En dat was ook zeker het thema van deze vakantie. Dus we gingen ons meteen omkleden om zo snel mogelijk het centrum te verkennen. Samen met twee andere vriendinnen lopen we het steile hellinkje af naar het centrum. En beneden staan al de vier anderen. Zij waren met de taxi gegaan, want ze konden die 100 meter eigenlijk niet op hun stilettos en galenjerken nemen. En ze waren eigenlijk meteen ontsingeld door de obo's van de eerste restaurant waar we eraan kwamen... en met de gladde praatjes probeerden ze natuurlijk zo'n groep van zeven meiden op het terras te krijgen... en ik dacht ja, we bepalen zelf al waar we gaan eten, dus we kijken nog wel even rond. Maar dat had ik fout, want voordat ik met mijn ogen kon knipperen... zaten zij er al pontificaal uitgestald op dat terras als in de etelage. En dat werkte wel voor het restaurant, want binnen een munt van de tijd... zaten er ook allerlei groepen jongens vanuit Twente tot Zeeland, typisch Orlandse jongens daar op dat terras. En de ober die zich voorstelde aan onze tafeltje heette Mustapha. Het was een echte familierestaurant, vader met drie zoons. En Mustapha had prachtig zwart dik haar en zongebruiende huid... en terkwaasig grote ogen, zoals de Egeese zee daar. Maar wat ik me vooral herinneren is zijn lach. Hij had een open, ondeugende, maar ook een oprechte lach. En verder had hij eigenlijk de kleding aan die alle obo's daar aan hadden, een nette witte blues... met net een knoopje te veel open en net iets te veel zwart borsthaar erbovenuit. En een nette pantalon. En daaronder van die schoenen die mijn oma bordeelsluipers zou noemen... tussen sloffen en van die foute herenschoenen met flosjes eraan. Maar ik mocht hem wel. Ik mocht Mustapha wel. Hij had leuke humor, hij had geen gladde praatjes, hij maakte ook best wel botte grappen. Mijn vriendinnen waren dan ook snel op hem uitgekeken. En na het eten die eerste avond gingen we natuurlijk het typisch authentieke bar street verkennen... en om tot laat in de nacht te dansen. En de volgende dag gingen we pas om vier uur aan het, ja toch overal van ouder, de zwembad van Golden Moon liggen... om vervolgens avonds weer hetzelfde te halen en weer bij Mustapha te gaan eten. En ik merkte dat iedere dag ik meer uitkeek, eigenlijk vooral naar dat avond eten... en dan weer Mustapha te zien. En op de vierde dag gebeurde het dan ook eindelijk. Stiekem achter de wc boven in het restaurant zoenden we. En met rode wangen, dan niet persé van de temperatuur, maar van die zoen daar kwam ik terug bij het tafeltje. En ja, wij kennen elkaar natuurlijk supergoed. Dus mijn vriendin had hem meteen door wat er was gebeurd. En met een blij gezicht zat ik daar, maar ze reageerde eigenlijk helemaal niet zoals ik had verwacht. Ze zeiden nou, kijk maar uit met zo'n jongen. Weet je nooit, de jongens hier zijn allemaal hartstikke fout. En ja, ik wist eigenlijk niks te zeggen, stopte gauw een stukje Turks brood in mijn mond. En het zaterdag stonden we weer in diezelfde bar en ik verbaasde me wederom voor het tafereel... dat iedere avond van mijn neus afspeelde. Op de bar stonden namelijk drie meiden te dansen in korte rokjes. Wanhopig waren ze aan het wachten tot de barman op de grote rode knop zou drukken. Dan ging er een alarm af in de club. Dan pakte hij een hoge luchtdrukspuit. En daarmee ging hij onder de rokjes van die meisjes spuit en die rokjes vloogen natuurlijk omhoog. En die meiden gingen dan heel onschuldig gillend proberen een rokje naar beneden te doen... zoals ze net een half uur in de rij hebben gestaan om op die bar te kunnen dansen en het mee te maken. En links naast me zag ik over de dansvloer mijn vriendinnen staan... allemaal verspreid van elkaar met hun tong een soort amandel- en keelonderzoek doen bij Nederlandse jongens... waar ze in Brabant niet eens hun hoofd voor om zouden draaien. En ik was een beetje aan het dromen over Mustafa totdat ik me heel erg betrapt voelde... want hij stond ineens van mijn neus. En het eerste wat hij zei was, let's get out of this hell. En ik dacht ja. Dus ik liep naar mijn vriendinnen toe en ik weet niet hoe ze dat deden. Dus we stonden ineens ook allemaal bij elkaar. Zo'n ongaan waren wij. En ik zei van, ik wil even een rondje lopen met Mustafa. Nou, samen uit, samen thuis hè. Heb ik gezegd ook. En bij de drempel zag ik Mustafa staan met zijn leuke lach zwaaiend. En ik kon het niet laten dus ik ren naar hem toe en ik zei, ik ben zo terug. En eindelijk zag ik iets van dat dorpje en eindelijk zag ik het strand en de zee. We zoenen op ieder hoekje en het was fantastisch. Met mijn hoofd in de wolken verloor ik natuurlijk ieder begrip van tijd. En uren later kwamen we terug in het centrum en gingen we zitten op het muurtje van de fontein. Naast elkaar en we zwegen een beetje. Voor me zag ik zo de helling die eigenlijk richting Golden Moon leidde. En aan de voet van die helling stond een hotel. En dat hotel kwam ik iedere dag langs. En uit dat hotel zag ik ook constant Turkse mannetjes komen. Met aan hun arm roodverbrande vrouwelijke toeristen. Het was eigenlijk wel duidelijk dat je dan niet pers heeft voor de hele nacht hoefde te betalen in dat hotel. En op dat moment kneed Mustafa in mijn hand en zei, shall we? En ik knikte richting dat hotel. En ik dacht van, ja. Hoewel ik er niet zo negatief tegenover stond met hem en wel nieuwsgierig was. Dus ik dacht dat is vast niet een hotel waar we alleen elkaars handje vast gaan houden. Maar vooral hoorde ik de stem van mijn vriendinnen in mijn hoofd die me waarschuwden voor hem. Dus ik dacht, wat als ik met hem meegaan? En wat als hij morgen niks meer tegen mij zegt? Wat vind ik daar dan van? En er was nog een dingetje wat ik aan het overwegen was. Hoewel ik al twintig was, was ik ook nog maagd. En om nou in een hotel waar je per uur betaalt je maaglijkheid te verliezen, dat vond ik niet zo'n heel goed verhaal. Nou ja. En ik hoor mezelf zeggen, oké, let's go. Dus ik ging ernaartoe tot het hotel en vlak voordat we naar binnen liepen, zegt hij nog wel even dat ik moest zorgen dat de receptionist mijn gezicht niet zag. Dat was toch beschamend. En ik ga een beetje achter hem staan als ze de sleutel krijgen en ik blijf maar staren naar dat vaal rode tapijt wat overal door het hotel ligt. Meneer, hij de kamer openmaakt op twee hoog, slaat eigenlijk een soort van klap in mijn gezicht van de geur van gloor, zo heftig. En was in ieder geval wel schoon, dacht ik. Er staan twee losse, éénpersoons bedden, keurig opgemaakt met spieren witte lakens. En Mustafa schuift zo handig tegen elkaar aan. En we gaan liggen en als van het een bijna het ander komt, zeg ik, Mustafa, wacht, ik ben nog steeds een virgin. En hij kijkt me met een soort blik van ongeloof aan en op een manier alsof hij het al honderd keer heeft gezegd, zegt hij, dat is oké, ik zal vreemd zijn. En of hij gentle was, dat kan ik me eigenlijk niet zo goed meer herinneren, want ik hoorde weer die stem van mijn vriendinnen. Maar nu hoorde ik het echt. Want het raam stond namelijk open van het hotel. En ik hoor ze daar op dat pleintje uit Bar Street staan praten. En als ik beter luisterde, hoorde ik ze zeggen, ja, we waren sannen nou en we hadden nog gewaarschuwd en we gaan echt niet op haar wachten. En ik hoorde taxideuren dicht slaan. En de stemmen zijn daarmee ook weg. Het gaf me ergens wel een warm gevoel dat ze toch dichtbij waren, maar we allebei ons eigen ding deden, zo gezegd. En nou ja, een uur was zo om, dus ineens moesten we ons aankleden en moesten we schuif de bedden weer los. En hij wijst ineens naar een grote vlek in het witte laken. En hij kijkt er heel geschrokken bij. Ik zeg, dat is mijn blad. Nu keek hij echt vol ongeloof en hij heeft me eigenlijk vanaf toen niet meer losgelaten en heel beschermend werd hij ervan. En hij bracht me dan ook helemaal naar de Golden Moon, het hellen op zonder taxi. En bezorgd was hij of ik wel de kamer zou halen. Nou, natuurlijk. En mijn vriendinnen sliepen al en ik viel ook in een hele fijne droom in slaap. En de volgende ochtend kon ik niet wachten om mijn zes beste vriendinnen te vertellen over mijn eerste keer. Ze reageerde alleen alsof ik was vreemd gegaan. Ze zeiden hoe ik had durven beslissen in me eentje zo'n grote beslissing had kunnen maken. Zonder met hun te overleggen. Ik besloot er niet meer zoveel over te zeggen. En ze maakte me ook wel een beetje bang, want zavond gingen we eten bij het restaurant van Mustafa. Ja, wat als zij gelijk had en hij niks meer tegen mij zou zeggen. Maar dat was helemaal niet zo. We waren echt net een verliefd stelletje. En ik was heel erg blij. En die avond ging ik als eerste naar huis. Ik was nogal moe van een en een vierende nacht tevoren. En hij bracht me natuurlijk naar huis. Hellenke op naar Golden Moon. En hij stopte nog vlak van tevoren dat ik het appartement ging een briefje in mijn hand. Voor een uitnodiging voor een surprise date. Waarop stond Tomorrow noon at Golden Moon. Toch mooi opgeschreven. En de volgende ochtend, ik als eerste onder de douche natuurlijk, fris en fruitig, wordt het douchegordijn open getrokken. En een van mijn vriendinnen haalt me eruit. En de rest zit al allemaal op bed bij elkaar. En ze kijken alsof er iemand dood is. En ik zat te bedenken van wie zou het zijn in Nederland. Is het een opa of een oma? Heftig. Moeten we dan allemaal naar huis? Of is er misschien iemand bij mij? Zij zeiden dus, Sanne, Mustafa is niet wie je denkt dat hij is, wel wie wij dachten dat hij is. Gisteravond hebben we hem gezien met een andere meisje, een blond meisje. En zodra hij was weggelopen zijn we naar dat meisje toe gegaan. En zij zei dat ze op elkaar verliefd zijn. Het spijt ons ontzettend. Maar we hebben nog een hele week voor ons. Er zijn genoeg leugen die we niet kunnen doen. En dan hebben we een andere meisje. Het is ontzettend. Maar we hebben nog een hele week voor ons. Er zijn genoeg leuke Nederlandse jongens. Komt wel goed. Vervolgens werden ze van, en je hebt die date zometeen, dan hebben we het ook over gehad, dit is het plan. Zodra Mustafa voor de deur staat en hij doet dat met de auto, jij kleedt je gewoon leuk aan, dan loop je de trap af en dan vertel je hem dat je hem nooit meer wilt zien. Ik voer uit. Ik weet niet wat ik moet denken. Zodra ik getoeter hoor, kijk ik over het randje van het balkon en zie ik Mustafa staan. Ik merk dat mijn hart een sprongetje maakt. En ik ren naar beneden. Ik trap af. Vlak voordat ik hem eigenlijk in zijn armen wil vliegen, denk ik, oh nee, dit is niet wat ik ga doen. Ik zeg Mustafa, this is not ok, and it's over. En hij kijkt eigenlijk heel erg verdrietig, maar ook boos. Hij zegt, als je me niet gelooft, dan niet. En hij stapt in de auto. En als ik zo door het raampje kijk, dan denk ik, ik wil eigenlijk alleen maar bij jou zijn. Het interesseert me helemaal niet wat je hebt gedaan. Ik weet dat we elkaar leuk vinden en ik wil genieten van dit avontuur. En ik kijk zo omhoog naar het balkon en ik zie zes strenge, primende ogen op me neerkijken. En op dat moment stap ik in de auto en rij ik met zijn weg. En we hebben een fantastische dag. En uiteindelijk aan het einde van de dag ontmoet ik ook nog zijn ouders. En ik kom terug bij het appartement als het al donker is en met vlinders in mijn bak. Maar als ik die trappen weer oploop naar het appartement, voel ik eigenlijk dat die vlinders langzaam aan het steeds meer veranderen in zware steen op de maag. En ik maak het open. Maar niemand is er. Het is donker. En er ligt een briefje. En op het briefje staat, dag Sanne. Wij zijn uit eten, niet bij Mustafa. En je kunt ons vanavond vinden in Bar Street. En ik merk eigenlijk dat ik een totale opluchting krijg. En dat die stenen uit mijn maag verdwijnen. En hoewel ik daar helemaal alleen sta en alleen ben, voel ik me veel minder alleen dan ik me steeds in die groep voelde. En de rest van de vakantie is eigenlijk zo. Ze vragen niet meer of ik doe wat zij willen. Ik kan zelf beslissen. Zij gaan hun eigen gang. Ik verkenn het dorp. Je hebt dates met Mustafa. Soms luid ik me aan bij mijn vriendinnen. Dan is Mustafa natuurlijk het verboden woord. En lach ik om dingen die ik helemaal niet grappig vind. En in het vliegtuig terug neem ik me voor om me nooit meer zo te conformeren aan een groep waar ik me niet bij thuis voel. Van die zes vriendinnen spreken we op dit moment precies nog nul. Dat is goed. En met Mustafa heb ik heel lang nog heel veel contact gehad. Ik ben twee keer na hem toe terug gegaan. En dat was heel erg leuk. En altijd als ik uitging in mijn eigen dorp waar ik vandaan kwam in Brabant. Dan had ik misschien met een jongen gezoend in een café. En dan naar de hand ging ik op straat met Mustafa bellen. Maakte we rare grappen. En vertelden we over hoe het leven was. Maar nooit over wat er met anderen gebeurde. En toen was het gewoon leuk samen. En zo zie je eigenlijk maar weer dat je op één vakantie zowel je maagelijkheid als je vriendinnen kan verliezen. Dat was een verhaal van Sanne Poos. Sanne is oprichter en gids van de LGBT Tour Amsterdam. Een queer wandeling door het roze hart van Amsterdam. Deelnemers aan die tour kunnen al wandelend de LHB TQY geschiedenis van de stad ontdekken. Sanne deelt daarbij haar persoonlijke verhalen en verbindt queers van over de hele wereld met elkaar. En dat doet ze op een bijzondere manier. Sanne kan zoals je net gehoord hebt heel mooi en persoonlijk vertellen. Zet de LGBT Tour dus op je to-do lijstje voor als we straks allemaal de stad weer in mogen. Deze verhaal van Sanne Poos is te vinden op Instagram. Sanne underscore Poos. Bovendien is Sanne onlangs toegetreden tot de redactie van Echt Gebeurd. Al heeft die redactie voorlopig niet zoveel te doen omdat onze komende verhalenvertelmiddagen zijn afgelast als gevolg van de coronacrisis. Maar deze ongewone tijd levert vast destemmer vreemde, spannende en andere waar gebeurde verhalen op voor laatere edities. Behalve uit Sanne Poos bestaat de redactie van Echt Gebeurd uit Paulien Cornelissen, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering. Ilco Ferrema. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering