aflevering 307 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Michelle ten Berge in mei 2011 bij ons vertelde tijdens een verhaal in middag rond het thema Moeders. Toen ik tien was, werd mijn nichtje geboren. Dat was een beetje eind jaren zeventig, begin jaren tachtig. Toen was het heel hip om daar een film van te maken. Ik ging op kraam zitten met mijn moeder, vader en zus. En we gingen die film kijken. En een beschuit met muisjes eten, denk ik ook. En toen gingen we weer terug en toen zaten we achter in de auto, mijn zus en ik. En mijn zus kon niet ophouden hoe walgelijk het was dat ze in de vagina van mijn tante had moeten kijken. En dat het visuele verkrachting was en dat ze dat ging aangeven bij de politie en dat kon toch gewoon niet. En ik zat alleen maar achter in de auto van... Wat was dat mooi? En er kwam gewoon een baby uit mijn tante. En nu is er een nieuw mensje. Nou, ik vond het helemaal geweldig. En toen ging ik veel logeren bij mijn oom en tante en de baby. En toen ging ik al die boeken lezen van mijn tante over bevallen en zwanger zijn. En toen dacht ik, ik word later vroetvrouw. Maar toen was ik daar eigenlijk net iets te slim voor. Dus toen ging ik naar het gymnasium en dat was een beetje gek. Als je naar het gymnasium gaat, dan moet je naar de universiteit. Dus ik beraaf naar de universiteit. Maar dat werd niks. Dus toen ging ik studeren en toen stopte ik er weer mee en toen ging ik weer iets anders studeren. Nou ja, en op een gegeven moment was ik helemaal mislukt. En toen zei ik tegen mijn beste vriendin, die toen best wel geslaagd was, van... Wat moet ik nou met mijn leven? Ja, zei ze, wat moet jij nou met je leven? Want jij bent helemaal mislukt. Ja, ik ben helemaal mislukt. En toen zei ze van... Nou, maar wat wilde je vroeger dan worden? En er kwam zo'n heel klein stemmetje, wat ik al heel lang niet hoorde. En toen zei ik vroeger, wou ik vroetvrouw worden? Ja, zei ze, ik wil best een gesprek met jij over je toekomst en zo. Dat had hij in ieder geval vernagedenken. Maar dan moet je niet van die belachelijke dingen zeggen. En toen zei ik, ja, maar dat is helemaal niet belachelijk. Want vroetvrouw, dat is echt het mooiste beroep van de wereld. En toen heb ik een uur lang verteld waarom dat het het mooiste beroep van de wereld was. En toen na afloop zei ze, ja, ik vind het nog steeds belachelijk. Maar ik heb jou wel nog nooit ergens zo enthousiast over gehoord. Dus ga dat dan maar doen. Dus dat ging ik doen. En ik had eigenlijk alleen maar voordat ik naar die opleiding ging één boek gelezen over bevallen. En dat was van een of andere hippie vroetvrouw uit Amerika. Dat heette Spirituele Verlostkunde. En daar zag je allemaal vrouwen met heel lange haar en mannen met baarden en heel veel brillen. En die gingen alleen maar heel mooi bevallen. Kussend en met orgasmes tussendoor. En die hadden ook geen ween, maar die hadden golven waar ze dan in weegingen. Dus ik had er best wel hoge verwachtingen van. En toen ging ik die opleiding doen en dat was best wel moeilijk. Ook met allemaal scheikunde en biologie en dingen die je moet... Ik dacht dat ik gewoon een beetje moest leren lief zijn voor die... Ik dacht van kop, je kan het, maar je moest ook allemaal dingen weten over het menselijk lichaam... waar die baby's uit komen. Ik dacht, nou dat is toch niet zo ingewikkeld. Het is maar één gaatje, daar gaat het in en daar gaat het weer uit. Maar het was nog best moeilijk en dan moet je stage lopen. En toen zag ik voor het eerst dat sommige vrouwen het niet zo leuk vonden om te bevallen. En toen zag ik gelukkig ook wel een heleboel vrouwen die het wel leuk vonden om te bevallen. En dat werd toen eigenlijk een beetje het thema van mijn vak. Hoe kan het nou dat sommige vrouwen het zo waanzinnig geweldig vinden om een kind op de wereld te zetten... terwijl anderen echt zeggen dat het traumatisch is en die moeten in therapie... of die durven nooit meer een kind of... Dat soort vrouwen vroegen dan ook altijd aan mij van tussen de ween door zo... Heb jij kinderen? En dan zei ik nee. En dat werd op een gegeven moment wel een beetje lastig. Maar goed, het duurde nogal lang voordat ik een keer een leuke meneer tegenkwam. Maar goed, ik wou natuurlijk wel kinderen ook. Tenminste de meeste vroedvrouwen die ik ken die willen dat dan toch ook wel graag een keertje zelf meemaken. En toen was ik zwanger en dat ging gelukkig allemaal heel goed. Maar toen werd ik zo naar mate de bevallingsdatum naderder natuurlijk wel een beetje naast nieuwsgierig ook wel een beetje bang. Ik zou van... Ik weet dat het heel erg mooi kan zijn en ik weet dat het enorm dramatisch kan zijn. En ik ben er nog steeds niet helemaal achter. Wel een beetje was ik er inmiddels achter wat nou dat verschil maakt. Want ik ging altijd aan die vrouwen die het heel goed deden. Vragen wat ze dan gedaan hadden en hoe ze in elkaar zaten en hoe dat nou kwam. Maar ja, je weet dan eigenlijk vooral wat je niet moet doen, maar niet zozeer wat je wel moet doen. Om een beetje massel te laten hebben. En ik ging ook op yoga, want ik wist wel van je moet je een beetje voorbereiden. Dus ik ging op yoga bij een hele lieve yoga-juffen. Die legde je dan een of andere houding die dan pijn deed. En dan moest je dat volhouden. En dan ging zij geruststellende dingen zeggen over van zo'n wee duurt altijd maar een minuut. En dan heb je weer een pauze en dan ga je goed op je aanhemhaling en door de pijn heen aanemen. Dat wist ik allemaal wel en dat zei ik ook tegen die vrouwen. Maar dat is heel wat anders dan als je zelf met je benen weid zo'n rare yoga-houding ligt. Maar op een dag ging ze ook een verhaal vertellen over een vroedvrouw die dan ook afschuwelijk bevallen was. En toen zei ze zo ja, want die vrachtkundige, die kunnen er zelf helemaal niks van. Dat is altijd zo. En dat was natuurlijk heel geruststellend bedoeld voor die vrouwen. Van oh nou ja, weet je als de professional het niet kan dan is het ook niet zo erg. Maar ik dacht ja, maar ik lig hier ook en ik wou ook een beetje gerustgesteld worden. En in ieder geval toen brak ik mijn vliezen en toen kreeg ik meteen een soort kramp in mijn buik. En toen na vijf minuten weer en toen na vijf minuten weer dacht ik ga ik zo op de horloge kijken. Oh, het duurt een minuut. Want dat moet je dan altijd vertellen aan mensen. Als je dan een uur lang weeën om de vijf minuten hebt die een minuut duren. Dan is het echt begonnen en dan mag je de vroedvrouw bellen. Dus toen na een uur dacht ik, dit gaat natuurlijk helemaal nergens over. Want dit zijn geen weeën, dit zijn voorweeën. Dit is gewoon, dit is hartstikke grappig. En toen heb ik een hele leuke dag gehad. Toastjes gegeten en nog even tekenfilms gekeken met mijn stiefdochter. En ik heb mijn vriend naar zijn werk gestuurd en die kwam op een gegeven moment weer terug. En ik dacht ja, doe dat nou niet want het duurt nog wel drie dagen. Want dit zijn voorweeën, ga nou maar werken. En toen zavond dacht ik, morgenochtend zijn mijn vliezen wel heel lang gebroken. En dat is dan zo'n regel, dan moet je naar het ziekenhuis. En dat wou ik echt niet want die vrouw die allemaal verschuwelijke bevalling hadden. Dat was meestal eigenlijk altijd in het ziekenhuis. Dus ik dacht, wat gaan we daar aan doen? Oh ja, dit tip. We hadden altijd tegen zwange vrouwen gezegd, je mag niet alcohol drinken. Behalve als je echt wil bevallen en het lukt nog niet helemaal. Dan neem je een glaasje rode port. Dus toen nam ik een glaasje rode port, maar die was, de fles was bijna leeg. Dus dat was mijn bodem. Dus toen dacht ik, dan mag ik ook nog wel een glaasje witte wijn. Maar die fles was ook bijna leeg. En die vond ik ook niet zo lekker. Dus toen dacht ik, nou dan doe ik nog Chocolmel en Grand Marnier. Want dat maakte mijn moeder vroeger altijd voor zichzelf als ze niet zo vrolijk was. Dus ik dacht, nou dan denk ik ook aan mijn moeder en dat helpt vast ook. En toen werd ik ook heel vrolijk. En toen dacht ik, ik ga gewoon slapen. Want ik had nog steeds wel weëen, maar die waren niet meer zo vaak. En ik vond het echt geen weëen, want dat deed een beetje pijn, maar verder niks. En toen lag ik in bed en toen werd ik elk kwartier weer wakker. En toen vond ik het dan minder leuk en dacht ik, ga ik naar beneden. Want dan kan mijn vriend nog even doorslapen. En toen had ik het eigenlijk heel gezellig met mezelf. En toen dacht ik wel, volgens mij komen die weëen nu wel vaker. Maar volgens mij zijn dit nog steeds geen weëen, want het doet niet echt heel erg pijn. Je moet me er wel een beetje op concentreren. Maar nou ja, weet je. En ik dacht ook, dat gaat niet lukken bij mij. Want ik ben nog gewoon een piepkonijn. Dus als ik een lange wandeling maak, dan wil ik altijd meteen weten waar het pannenkokkenrestaurant is. En als ik ga skiën, dan heb ik pijn in mijn voeten. En dan wil ik meteen naar de apres ski. En ik kan gewoon niet zo goed tegen pijn. Dus ik denk dan, kan dit het niet zijn? Nee, want ik heb een hele stoere vrouw gezien die gewoon zwijgend zich door die weëen heenploegde. En toen, op een gegeven moment kwam mijn vriend naar beneden, want die was ook wakker geworden. Dus toen zei ik, ga jij maar een beetje bijhouden hoe vaak dat allemaal is. En volgens mij moeten we straks dan mijn collega bellen die zou helpen. Want dan moet ik toch naar het ziekenhuis, want die vliezen zijn te lang gebroken. Nou, dus hij bellen en toen kwamen ze binnen. En toen had ik net bedacht, laat ik vast wat van je houdingen oefenen. Want dat weet ik dan, dat je moet verschillende houdingen doen. Want dat is heel goed. Want dan beweegt je bekken en dan kan de baby er beter door. Dus ik was al mijn houdingen aan het oefenen en toen ging ik diegene oefenen dat je zo om je nek van je man moet hangen. En dat je geluid moet maken, want geluid maken is ook heel goed. Dus ik was zo, waaaaaah! En toen kwam net mijn collega binnen en toen dacht ik, dat gaat niet goed. Want die denkt dan nu dat ik heel heftig aan het bevallen ben. Maar er is echt helemaal niks aan hand. Dus die kwam binnen en ik zo, nee er is echt niks aan hand. En we moeten straks naar het ziekenhuis en dat wil ik niet. En toen ging ik huilen dat ik niet naar het ziekenhuis wilde. En zei ze, nou we gaan toch even kijken hoe ver het dan is. Ik zei, ja maar dat mag helemaal niet want dat is infectiegevaar en ik heb eigenlijk geen ween. Ja, we gaan toch kijken. En toen had ik opeens 6 centimeter ontsluiting. Nou dat vond ik echt belachelijk. Maar als het met deze rare ween, 6 centimeter, nou kom maar binnen. Dan komt de rest ook wel. Zei ze, nou dan ga ik nog even weg. En dan ga jij even rondlopen want dat is goed voor de ween. Dat zeg ik dan ook tegen vrouw, ga maar rondlopen is goed voor de ween. Dus ik ging rondlopen, maar dat was helemaal niet goed voor de ween want dat deed hartstikke veel pijn. Dus ik denk, ik ga terug op de bank en ik ga op de bank zitten. En wat ik de hele nacht al had, wat ik ook wel weet uit de theorie, maar ook nooit zelf meegemaakt had. Dat als je goed aan het bevallen bent dan krijg je van een soort natuurlijke pijnstiller, een morfineachtig stofje en dan ga je heerlijk van halicioneren. Dus ik had allemaal visualisaties over een vriendin van mij die op een duimtop stond met een schort waarin ze dan allemaal zeewater op ving en dat was dan mijn angst en mijn pijn. En zo had ik allemaal leuke en dan op een gegeven moment had ze klompjes aan en zo'n van Volendammer mutsje. Maar goed, toen ging ik op die bank zitten en toen had ik ineens zo'n beeld dat ik een boeda beeld was. Een heel oud boeda beeld met allemaal vogelpoep erop en mos. En die zat boven op zo'n hele grote berg ergens in zo'n berglandschap. En toen deed het helemaal geen pijn meer. Dus toen voelde ik een soort kracht zo door mijn hoofd komen en die ging zo langs mijn rug zo naar beneden, door de bank heen en toen zat ik zo doodstil en alleen een vriendin en mijn vriend waren erbij en die zei opeens ook helemaal niks meer. En dat vond ik zo knap van ze. Want ik dacht als er nou iets beweegt, dus als ik dit doe of iemand praat en dan komt er een geluidsgolf door mij heen of de bel gaat, dan gaat het weer pijn doen. En zij snappen gewoon dat ze dus heel stil moeten zijn. Nou, vond ik echt zo knap. En zo had ik ook nog een heel goed inzicht dat je de hele bevalling, die duurt eigenlijk maar één wee bedacht ik. Want die wee die ik net gehad heb, die is al weg. En die wee die straks nog komt, die is er nog niet. Dus eigenlijk heb je telkens maar één wee. Dus je hele bevalling duurt maar één wee. Ik dacht als ik straks weer ga werken, ga ik dan alle zwangere vrouwen vertellen. Dat is zo'n goede tip. Ja, dat heb ik natuurlijk niet gedaan. Ik denk dat ik dat ook niet durf tijdens een bevalling aan iemand te vertellen. Maar goed, op dat moment vond ik het echt een waanzinnige inzicht. En toen vertelde mijn vriend wel dat hij later wel gefluisigd had in die vriendin van mij van... ...heeft ze nou eigenlijk nog wel wee of wat is er aan de hand? En dat zei ze, nou ik weet het niet, maar ze doet wel ongeveer om de drie minuten even in mijn hand knijpen. Dus ik denk dat er wel nog iets gebeurt. En toen kwam op een gegeven moment mijn collega weer terug. En dat was ongeveer vijf minuten voordat zij terugkwam, dacht ik... ...oh, nou heb ik wel een beetje het gevoel als of iemand een soort gloeiende kachelpook in mijn kont steekt. Nee, dat is niet meer leuk. Zou ik dan nu echt weeën hebben? Want dit doet pijn. En toen zei ik, nou jullie moeten maar haar gaan bellen, want volgens mij heb ik nu per strang. Dus toen kwam ze binnen. En toen mocht ik in bad, want dat had ik ook altijd gezien. Al die vrouwen die in bad bevielen, dat waren die vrouwen met die orgasmes en die allemaal helemaal leuk deden. Daar zijn ook hele leuke filmpjes van op internet. Als je bij YouTube doet Water Birth, dan zie je allemaal vrouwen helemaal fijn bevallen. Dus dat wou ik ook. Dus toen ging ik in het bad en toen vond ik het niet meer zo leuk. Dus toen had ik wel per strang inderdaad. Maar toen ging ik van die rondjes draaien als zo'n ezel met zo'n wortel. Want dat je dan denkt dat je die wortel... ...en dat deed ik dan anders soms. Of als ik dan rondjes in dat bad liep, dan ging die pijn in mijn kont dan misschien weg. Dus uiteindelijk dacht ik, nou dat water bevallen, dat is het niet helemaal voor mij. Volgens mij moet ik maar gewoon op de baarkruk gaan zitten. Gewoon ouderwets, zeg maar, zoals ze het in de middeleeuwen deden. En toen heb ik de baby naar buiten geperst. En toen was ik ook nog even niet aardig, omdat het toen wel pijn deed. Toen had mijn collega bedacht, want dat gaat dan al tot de baarkruk. Dan moet je man achter je zitten, dat deed ik ook altijd. Een man daarachter en dan katten steunen. Dus die vriend van mij ging heel lief op mijn schouders masseren. En toen had ik echt zoiets, nou hij moet weg, hij daar. En die vriendin die zei op een gegeven moment heel enthousiast... ...ja, ik zie de haartjes. Nou, dat wilde ik zelf ook zien. Dus ik ging in de spiegel kijken, maar ja, toen was de wee weg. En toen was er wel een wee en toen zag je heel erg in de verte. En dan weet ik natuurlijk echt wel hoe lang het dan nog duurt. Het was niet nog drie ween. Dus zij mocht niks meer zeggen. En toen uiteindelijk, toen deed het van voren wel heel erg pijn ook. Dat ik dacht van, dit is helemaal niet leuk. Nee, nee, maar nu is hij er bijna. En toen voelde ik opeens niks meer. Toen zei ik, waar is die baby? Ja, een leden halft is geboren. Ja, maar het doet nog steeds pijn. Ja, maar toen kwam dat ik even een nabestrenk had voelen. Ja, maar zit hij er dan? Ja, hij zit er. Nou, halen we hem er dan af. Ja, dat ben ik aan het doen. Dus dat ging me een beetje mee vermoeien. En toen was de baby eruit. En toen zat ik zo nog op de bakhak. En ik had mijn ogen dicht. En op een gegeven moment zei ze tegen mij, doe je ogen maar open. Want kijk even naar je kindje. En toen kon ik alleen maar denken, ja, maar als ik mijn ogen open doe, dan is de bevalling voorbij. En ik vond het zo leuk. Ik vond het zo een mooie ervaring. En dat wilde ik eigenlijk even vertellen. Dat ik het zo bijzonder vond. Ik vond dat mijn eigen bevalling dan toch heel mooi was. En dat ik nog niet helemaal achter het geheim ben. Van waarom het dan bij mij wel heel mooi ging. En bij andere vrouwen niet. Maar daar ben ik wel nog steeds mee bezig. Om daar achter te komen. En als ik het ooit helemaal door heb, dan zal ik het nog een keer komen vertellen hier. Dat was het verhaal van Michelle ten Berge. Michelle heeft nog een tweede kind gekregen. En ze is ook nog altijd werkzaam als vroedvrouw. En heeft een eigen praktijk in Almere Oosterwold. Ze vertelde tijdens een echt gebeurd middag in het teken van het thema moeders. Maar komend weekend staat natuurlijk in veel Nederlandse huishoudens in het teken van het thema vaders. Ben jij nou nog naastig op zoek naar een leuk vaderdag cadeau, spoed je dan naar je favoriete boekwinkel en koop daar ons boek. Dat is echt gebeurd op papier. Ze feestelijke uitgaven voor alle vaders die van verhalen houden. Dit was aflevering