aflevering 475 van Echt Gebeurd... de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Jessica van der Hoeven in februari 2023... vertelde tijdens een Echt Gebeurd-editie rond het thema Het Huwelijk. Echt Gebeurd Het was in de nadagen van de Sovjet-Unie... dat ik voor een jaar studeerde in Israël. Ik zat in een klas met heel veel internationale studenten. Daaronder waren ook Russen. Er waren Russen die eigenlijk gevlucht waren uit hun vaderland. En die Russen kon je grofweg indelen in twee groepen. De ene groep was heel nieuwsgierig naar de buitenwereld... stelde ons allerlei vragen, deed mee aan alle activiteiten. En de andere groep was heel stil en teruggetrokken. Die mede eigenlijk elk oogcontact. Na de lessen gingen ze terug naar hun kamers. Daar deden ze de deur op slot en barricadeerden hun deuren met hun matrassen. En ik vond het ongelooflijk. Want uit wat voor een wereld kwamen die mensen... dat er zo'n angst was voor de buitenwereld... dat ze echt geen andere mensen durfden aan te kijken, geen contact wilden hebben. Dat fascineerde me. En dat jaar viel de Berlijnse muur en ging het oostblok open. En ik dacht bij mezelf, als ik echt nieuwsgierig ben... dan moet ik ervoor zorgen dat ik daar terecht kom... en dat ik met die mensen kan praten. En ik besloot Russisch te gaan studeren. Dat deed ik in Groningen. En in het tweede jaar van mijn studie gingen we eindelijk naar Rusland toe. In het studieprogramma zat drie maanden het Boeskin Instituut, een trouwinstituut. Het was wel zo dat net de hele economie in Rusland in elkaar was gestort. De inflatie was huizenhoog. Mensen die eerst nog een vakantie konden boeken, konden nu van hun geld... misschien nog net een brood kopen. En onder die omstandigheden trokken wij tweedejaarsstudenten met de trein naar Moskou. En Moskou was ook echt een beetje zoals je het op de televisie toen zag. Rijen voor de winkels. De winkels waren ook echt helemaal dicht, zeg maar. Er waren geen etalages, of de etalages waren helemaal dichtgetimmerd. Dus je kon ook in de winkels niet kijken of er überhaupt wat te koop was... en of er wat te koop was. En daar stonden mensen dus in rijen buiten te wachten. Het was ook een beetje grauw en grijs en iedereen liep ook in zijn jas. Het was een beetje zoals die tweedegroep studenten in Israël. Het was moeilijk om er contact mee te krijgen. En er was een grote zwarte maart, dat moest wel, want anders kon je niet overleven. Maar als buitenlandse student had je daar eigenlijk weinig zicht op. Ik had al een keer op straat liep met wat andere studenten, met vrienden... en ik vond in mijn zak een rolletje pepermunt en we stopten even zodat ik het kon uitdelen. En binnen een mun van tijd stonden er allemaal mensen om ons heen en die vroegen... wat wordt hier verkocht, wat wordt hier verkocht? Er is een 19e-eeuwse russische dichter, Tchoutchev, die heeft ooit gezegd... Het was een gedicht die zei, wat eigenlijk neerkomt op... Rusland kun je niet met je hoofd begrijpen. In Rusland moet je simpelweg geloven. En die drie maanden probeerde ik Rusland heel erg te begrijpen... maar echt geloven, dat deed ik er niet in. De aantrekkingskracht was een beetje weg en terug in Groningen heb ik mijn studie afgemaakt... en vervolgens probeerde ik heel hard een interessante baan te vinden... waarbij ik mijn opgedane kennis niet hoefde te gebruiken. Maar dat was niet zo makkelijk. En toen mij op een gegeven moment gevraagd werd of ik wilde solliciteren... naar een functie op de Nederlandse ambassade in Moskou... was mijn eerste reactie, nee, dat denk ik niet, nee. Maar toen dacht ik ook, ja, wat is mijn alternatief? Dus zo kwam het dat ik in januari 2000, na acht jaar... toch weer voet zette op Russische bodem. En Moskou had een complete metamorphose ondergaan. Opeens was het een enorme bruisende stad geworden. Er was enorm veel levendigheid, er waren restaurantjes en barretjes... en je kon er de hele nacht uitgaan, er waren onwijs veel clubs en discotheken... en winkels waar je gewoon in de etalage kon zien wat er te koop was... en er was alles te koop, van alles wat je wilde... van de basale dingen tot alle luxegoederen. En ik stortte me compleet in dat Russische, Moskouse leven. Althans, dat hield ik mezelf een beetje voor... want uiteindelijk ging ik elke dag gewoon naar Nederland toe... want ik werkte op de Nederlandse ambassade. Daar dronk je douweegbeestkoffie, daar las je Nederlandse kranten en tijdschriften... je praatte Nederlands met al je collega's. Ik zat eigenlijk in een bubbel. En die bubbel breidde zich langzaam en zeker ook uit in mijn privéleven... want ik leerde steeds meer Nederlanders kennen. En onder die Nederlanders was ook een stel, een Nederlandstel... en die vertelden mij op een gegeven moment dat ze gingen trouwen. En ze vroegen of ik hun ceremoniemeester wilde zijn. Nou, fantastisch. Ik was zo ontzettend vereerd dat ze aan me dachten. Dus ik zei meteen ja. Ik had geen idee wat een ceremoniemeester zou moeten doen. Mijn kennis van bruiloft ging niet verder dan voor weddings en een funeral. Ik dacht, nou ja, weet je, wat moet je doen? Een beetje de speeches en de ABC'tjes aankondigen... en mensen laten zien waar ze hun cadeaus neer kunnen zetten. Hoe moeilijk kan het zijn? En wat kan er misgaan? Goed. Het was eigenlijk allemaal geregeld, zeiden ze. Het was een beetje puntjes op de i zetten. En hun bruiloft hadden ze niet in Moskou, maar in Soestal. Soestal is een klein stadje ver van Moskou vandaan. En daarin wordt je eigenlijk een eeuw teruggeslingerd in de tijd. Dus alles is nou echt wel ouderwets. Het zijn allemaal kerkjes, een houten kloster, allemaal van die uivormige koepeltjes. En de mensen op straat waren ook nog niet zo opgesmukt zoals in Moskou. Dus aan de rand van de stoep stonden vaak van die oude vrouwtjes... hun spullen uit hun moestuin te verkopen... of ingemaakte kool en wortelen om wat bij te verdienen... naast het schamele pensioentje dat ze ongetwijfeld kregen. En dat was dus het decor voor de bruiloft. Fantastisch natuurlijk. En het diner en het feest zou plaatsvinden in het Kremlin. Een Kremlin, moet je weten, dat betekent eigenlijk gewoon vesting. Dus elk oud-vestingstadje in Rusland heeft een Kremlin. En dat Kremlin, de manager daarvan, dat was Olga. Olga, 30-jarige Ruszin, blond haar, niet haar eigen kleur... iets te veel make-up op, strak in het pak, hoog hakken... vrij coole blik in haar ogen. En we waren een beetje van Olga afhankelijk natuurlijk, vooral zij. En de bruidspaar wilde heel graag buiten voor het Kremlin... dat was een groot grasveld en dat was zo'n beetje wat er langs liep... en zij hadden bedacht dat ze daar alle tafels zo aan elkaar wilden... en dan buiten zo dineren, want er was een graad of 30 buiten. En om dat te mogen doen, moest er toestemming komen... van het ministerie van Erfgoed, omdat het een erfgoed was... dus dat mocht niet zomaar een feest buitengehouden worden... want zij hadden zo'n soort van Russische Bertoli-tafel voor zich uit reclames. En die toestemming was al heel lang aangevraagd... maar er was steeds maar geen antwoord op gekomen. Dus de dag voor de bruiloft gingen we naar Soestal toe... om te vragen of dat nou nog mocht, naar buiten. En Olga kijkt ons aan en ze zegt... er is een brief gekomen van het ministerie en het mag niet. En sterker nog, niemand mag naar buiten die avond. Alle deuren moeten dicht blijven en omdat we controleren... dat niemand die regels overtreedt, zal de bewaking in de zaal worden opgesteld. En ik dacht bij mezelf, dat klinkt niet echt als een feestje. En ik keek een beetje naar Amanda en Thomas, de bruitpaar. En ik zag haar ook kijken wat ons nu overkomt. En Thomas, ik zag dat hij heel boos werd. En toen zei hij op de Bluff... als dat het geval is, dat is niet wat we hebben afgesproken... dan wil ik nu mijn borch terug. Olga draait zich om, loopt naar de borch, doet een laadje open... en trekt een heel stapel bankbuljet eruit. Geeft het aan Thomas en zegt... alsjeblieft, dat is wat je moet doen en succes ermee. En voor je het weet, wij stonden buiten. En Amanda begon enorm te huilen... want die ziet opeens het mooiste dag van haar leven in rook opgaan. En ze stonden daar zo en hij probeerde haar te troosten. En ja, wat nu? Wat gebeurt er nu? En opeens berichtte ze hun blik op mij. En ze zeiden, wij moeten naar onze gasten toe uit Nederland. Die waren al aangekomen. Ik denk dat iemand dat moet gaan regelen. Ja, die iemand was ik dus. En zij liepen weg en ik dacht, oh nee. Ik ben als een kip zonder kop door Soestal gerend... want dat was echt de pre-Google en pre-mobieletelefoon tijd... om een restaurant te vinden... dat voor 100-plus gasten de volgende dag een diner kon gaan organiseren. Maar het is me gelukt. Er was een restaurant, het was groot genoeg. Ik ging naar binnen en er was daar een manager... en alles er tegenover gestelde van Olga. Ze was een beetje gezet, dikke appelwangen... en ze kwam net uit de keuken, had een beetje nog een vieze geschort. Ik vertelde in paniek mijn verhaal en ze zei, maak je geen zorgen. Het gaat allemaal goed komen. Wij zorgen ervoor dat er morgen gewoon genoeg eten en drinken is... voor alle gasten. En op dat moment geloofde ik met mijn hele hart in Rusland. En daar waar één deur zo voor je neus wordt dichtgeslagen... is het dus altijd gewoon iemand die een andere deur voor je opent. En de volgende dag kwamen we met alle gasten... en er stonden tafels vol met eten. Het was een fantastische bruilofte. Iedereen had het enorm naar z'n zin. Openslaande deuren, niet naar een tuin helaas... want het was op de eerste verdieping, maar er was een hele galerij omheen. En het was echt fantastisch. En ik kon eindelijk aan mijn taak beginnen. Speetjes aankondigen, liedjes, mensen wijzen waar de cadeautafel was. Het huwelijk heeft niet zo lang standig geworden. En ook de hoop en het optimisme in Rusland is er helaas ook niet meer. Ik heb al lang opgegeven om Rusland met mijn hoofd te begrijpen... maar het geloof erin heb ik inmiddels ook niet meer. Dank u wel. Dat was Jessica van der Hoeven die dit verhaal begin vorig jaar vertelde... tijdens een echt gebeurd verhalenmiddag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Jessica is in het dagelijks leven adviseur bij de overheid... op het gebied van diversiteit, inclusie en gelijkwaardigheid. Wil jij ook een keer een waar gebeurd zelfbeleefd verhaal bij ons komen vertellen? Ga dan eens na of je iets te binnenschiet bij de thema's... voor onze aanstaande edities. En die edities ga ik nu noemen. Het Lichaam, Verloren, Verrassing... Voor Het Laatst of Dates. Je kunt je als verteller aanmelden via het formulier op echtgebeurd.net... en krijg dan sowieso een reactie van onze redactie. Wie bestaat uit? Mieke Wertheim, Ariane Hintz, Ton van Rooijen... Renette Quakkenbos en mijzelf, Paulien Cornetissen. Onze technicus is Jasper van Oorschot... en deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering