aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 478 van Echt Gebeurd. Een podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Volgende week zondag, 6 oktober, staan we met een lang verhaal kort editie in theater Walhalla in Rotterdam. Bij lang verhaal kort mogen mensen uit de zaal als ze dat willen in 5 minuten een verhaal vertellen zonder voorbereiding of bemoeienis door onze redactie. In deze extra lange aflevering 4 korte verhalen uit onze vorige lang verhaal kort in Walhalla die plaatsvond op 1 mei. Het thema was Aan de Arbeid en het eerste verhaal is van Tom Dieken. Hallo. Ik beschouw mezelf tegenwoordig als een redelijk zelfverzekerd iemand, maar dat is niet altijd zo geweest. Tot mijn twintigste ongeveer was ik best een bescheiden, verlegen en onzeker iemand. Ik denk dat meer mensen die jong zijn onzeker zijn, maar misschien hoort dat erbij. Ik was dat in ieder geval. Toen ik 23 was veranderde er veel in mijn leven. Ik kreeg een nieuwe relatie, er begon in mijn werk één en ander te veranderen. Ik werd pianist bij theatervoorstellingen, daar had ik daarvoor nog nooit gedaan. Dat begon toen te gebeuren. Er stond van alles op mijn kop, een nieuwe relatie, nieuw werk. Ik begon uit te vinden wie ik ook kon zijn en dat voelde prettig, maar ook spannend. Op een dag toen ik 23 was liep ik te wandelen in een bos in de buurt van Oosterwijk. Ik had een pianolist bij mijn oude pianojuw en ik was veel te vroeg. Ik dacht ik ga wandelen. Op die wandeling ging de telefoon. Ik had nog een oude Nokia 3310 en die rinkelde. Het was een onbekend nummer. Ik had een vrouw aan de lijn die zo snel zei dat ik niet verstond wie het was. En ook niet waar ze vandaan belde. Een van de eerste dingen die ik wel verstond was, modelenbureau. En we willen graag weten of je mee kan doen. Ik had mij nooit ingeschreven bij welk modelenbureau. Ik was nogal verrast. Omdat ik nog niet zo assertief was, vroeg ik niet sorry. Kun je nog een keer zeggen waar je van belt. Ik vroeg oké, ja, praat maar door. Eigenlijk stamelt ik een beetje zoals ik nu deed. Ik liet haar praten. Wat was er aan de hand? Ze zei we zijn voor een campagne op zoek naar een nieuw gezicht voor Melitta koffiefilters. En we dachten aan jou. Nou wist ik niet zo heel goed of dat betekende dat je voor een heel saai product een heel knap iemand nodig had. Of dat het betekende dat je iemand nodig had die er precies zo suv uitziet als het product zelf is. Maar ook dat vroeg ik niet. Dus ik dacht oké, praat maar verder. Wat wil je dan precies? Ja, we willen graag een reclameshoot gaan doen in Zuid-Afrika. Toen dacht ik, moet ik niet luisteren of er op de achtergrond ergens mensen zitten te lachen? Of ik in de maal ingenomen word? Maar dat vroeg ik ook allemaal niet. Dus ik liet haar weer doorpraten. En toen zei ze, het is over twee weken in Zuid-Afrika. Kun je dan? Ik wist oprecht niet wat ik erop antwoord moest. Wat zeg je op zo'n vreemd verzoek? Ik had gewoon werk, ik moest les geven. En bovendien vond ik het heel eng. Dus ik wist volstrekt niet wat ik met deze situatie aan moest. En ik heb nog steeds niet aan die vrouw gevraagd van, oké, maar hoe zit dat praktisch in elkaar? Wat gaat het verdienen? Ik stelde geen enkele praktische vraag. Het enige wat ik deed was zeggen, mag ik hier even over nadenken? Ja, maar we moeten het wel vandaag weten. Oké. Ik heb de virus opgehangen en daar een uur lang over nagedacht. En ik ging mijn nieuwe vriend bellen, die was niet te bereiken. Ik ging mijn ouders bellen, die waren ook niet te bereiken. Ik kon kortom niemand die mij in dit soort situaties nou eens echt levensadvies kon geven bereiken. Ik moest het zelf opknappen. En ik was te bang om vragen te stellen. Ik heb gewoon niet gevraagd, oké, maar hoe zit het met al deze praktische details? Ik heb teruggebeld en ik heb gezegd, sorry, ik heb al werk. Ik ga het niet doen. Dus ik weet nog steeds niet tot op de dag van vandaag of ik nou de kans van mijn leven heb laten lopen. Of dat ik gruwelijk in de maling genomen ben en zo ja, door wie dan? Dat weet ik ook niet eens. Ik heb nooit meer iets van de modellibureau gehoord. Ik heb nooit gehoord iemand zeggen, oh ja, ik had jou toen ingeschreven bij modellibureau. Vond je vast wel goed, hè? Ik weet tot op de dag van vandaag niet wie mij toen gebeld heeft. Ik kwam in ieder geval een half uur later bij mijn piano-lerares aan. Daar heb ik dit hele verhaal uit de doelweer gedaan. We hebben er smakelijk en schallend om gelachen. En sindsdien ben ik iets zelfverzekerdiger geworden dan toen. Gelukkig maar. Dat was Tom Dieke. Het tweede verhaal is van Carmen. Ja, ik ben altijd bang om mensen teleur te stellen. Dat heb ik al mijn hele leven. En dat had ik eigenlijk ook bij mijn ouders. En daardoor dacht ik op mijn 15e, ik heb nog geen bijbaantje. Ja, wat zullen ze wel niet van me denken? Dat ik niet durf te werken of niet kan werken of dat ik lui ben of verwends. Dus ik in de krant zoekte toen nog. In een advertentie was er het Kaaspaleis in Rotterdam Noord. Oh, leuk. Het was leuk, maar niet voor mij. Laten we dat daarheen gaan. Ik belde op, ze zochten mensen om broodjes te verkopen. Ik dacht, dat moet wel lukken. Ik mocht daar komen en dat was een fijn gesprek. Ik mocht die week meteen beginnen. Het was wel leuk, maar ik was dus bang om mensen teleur te stellen. En ik was eigenlijk gewoon heel onzeker. 15 jaar en ik durfde niet te zeggen als ik iets niet snapte of iets niet begreep. Maar er kwamen daar mensen binnen die daar altijd komen. Dus ook bijna gewend zijn dat ze dan weten, ze hoeven bijna niks te zeggen. En dat degene achter de balie dan weet wat ze moeten hebben. Maar ik wist het helemaal niks eigenlijk. Het heette het Kaaspaleis, maar ik verkocht niet alleen kaas, dus broodjes, maar ook vlees. En ik weet nog dat er een keer een vrouw kwam en die vroeg om leverkaas. En dat ik al eigenlijk dacht, moet ik nu bij de vlees kijken? Of moet ik nu achter me bij de kaas kijken? Want ik wist niet wat het was. En toen zag ik die vrouw haar ogen zo daarheen wijzen. En toen dacht ik, oké, deze, ben je zo zoeken in die etalage? En zei, oké, oké, oké. En voor de mensen, het is ja, dus allebei, nou niet echt. Nee, er zit geen kaas in eigenlijk. Er is wel een nummer vetter omheen. Dat bijvoorbeeld. En de baas daarvan deed me altijd een beetje vibes geven van die man van toen was gelukkig heel gewoon. Die Gerard Cox, maar dan het figuur wat hij daar speelt. Waardoor ik het niet echt een prettige omgeving vond om te werken daarbij. En er was een vrouw die wat ouder dan ik was. En die had daar geen klik mee. Die sprak wel ronduit. En ik vond het eigenlijk steeds vervelender en ook spannender. En minder leuk om daar te werken. Maar ik durfde niet te zeggen dat ik wilde stoppen. En wat ik dan veel deed is eigenlijk ook ga de berging wel opruimen. Dat is goed. Of ja, achter, ik ga wel allerlei dingen maken. Ik kan er ook achter hoe filet américain gemaakt wordt. En op een gegeven moment, ja ik danste wel naast dit werk, naast mijn opleiding. Dan stik ik in een show ballet. En ik zei eigenlijk op een gegeven moment, oh nee, je kan dan niet werken want ik heb dan een show. Ja, en dat kon ik dan best wel ieder weekend zeggen. Maar op een gegeven moment kan je dat niet meer blijven zeggen. Dus toen dacht ik, oké, ik ben ingepland. Je moet gewoon gaan zeggen dat ik ga stoppen. Ja, en toen de dag ervoor buikpijn. Huilend in mijn bed. Nachtmerries. Schrikkend wakker worden. Eigenlijk helemaal niet meer verder slapen omdat je al die tranen in de ogen hebt. Niet gegeten, sochtends. Met buikpijn, tranen in mijn ogen, in de metro gezeten. Huilend, hardop huilend op een gegeven moment, in de metro gezeten. Ik heb eigenlijk met mijn hoofd gebogen, die zaak in. En ik dacht, oh die zaak was eigenlijk al helemaal vol. Ik heb heel snel naar het toilet achterin, op het toilet gezeten. En toen kon ik daar natuurlijk ook niet vooral te blijven zitten. En toen kwam de zoon van de baas, die kwam naar het toilet toe om te kijken wat er aan de hand was. En dat was een hele aardige jongen, gelukkig. En die, ik vertelde eigenlijk aan hem, ja ik vind het eigenlijk vreselijk om hier te werken. Ik durf het niet, ik weet niks, durf niks te zeggen. En ik wil hier eigenlijk gewoon weg, ik wil hier niet zijn. Toen zeiden ze, nou dat kan toch, dat was helemaal oké. Ja, weet je wat, ik hou mijn vader erbij. En dan zeggen we het gewoon. Toen dacht ik eigenlijk, nee niet hij. En die man die komt naar me toe, ik moest in de keuken op een stoeltje zitten. Ik huilend verteld, ja ik vind het verschrikkelijk eigenlijk. Ik wil liever stoppen, ik wil jullie niet teleurstellen. Ik vind het eigenlijk al een tijdje niet leuk. En die man kijkt me aan en die zegt, achter had je toch niet helemaal hierheen onverkomen meid. Had je toch gewoon kunnen bellen. Dat was een verhaal van Carmen. En dan volgt hier een verhaal van Arjan Venderbos. Spannend. In een voorgevoreng leven werkte ik bij een bedrijf die had bergingsvoertuigen. En ik was dus berger. En zo'n berger die rijdt op een auto en die auto noem je een takel. En je ziet ze wel langs de snelweg, ze zijn hulpdiensten. Die na de ambulance of na de politie zo'n auto weg van de weg afslepen. Je hebt zo'n oranje pak aan en zo'n oranje jas aan. Als ik naar de weg kwam was ik wel meer een spektakel op de weg. Vond ik zelf wel. Dat kwam ik later eigenlijk achter toen ik foto's zag in de krant. Je was er dan bij met een infuusfles vasthouden. Dat was best stoer, maar ik had mezelf niet in de gaten eigenlijk. Maar het maakt niet uit. Het best een mooi vak. Je brengt mensen van zijn aanrijdingen tot huis. Je barst in tranen uit in je wagens met je meegaan. Vertel een levensverhaal, noem maar op. Als je dan thuis kwam dan verwerkt je soms ernstige ongevallen met humor. Met elkaar. Behalve als er kinderen bij waren. Er werd een stukje stiller. Kinderen hoefden niet per se gewond te zijn, maar waren altijd wel eenzaam als er een ongeval was. Op een dag dat ik dienst had, werd ik gebeld. Mijn werkgever belde mij en zei, je moet naar de Kapoorplaats in Papendrecht. Daar ligt een auto in de sloot. Ik met mijn takel daar naartoe, met mijn auto. Ik kom daar en er staat een camper hier. Daarnaast ligt een auto achteruit in de sloot. Er staat om die auto een man heel zenuwachtig te lopen. Hij zei, Berger, wat gaan we doen? Ik zei, je hebt me gebeld, je hebt de verzekering gebeld. We trekken die auto eruit, we vullen alles in. Wat moet ik er allemaal invullen? Want wat bleek? Die camper, daar zaten prostituëzen in. En die man lag met zijn auto in de sloot. En die moest daar waarschijnlijk niet zijn op die dag. Denk ik. Ik vermoedde het. Hij was nog zenuwachtig en hij zei, ik moet alles op de formulier zetten. We hebben het een beetje ingevuld. Ik heb die auto uit de sloot getrokken, dat ging vrij makkelijk. Hij lag met de achterkant in de sloot, dus hij kon zelf wegrijden. Waar hij heel blij mee was, als moest ik zijn auto ergens brengen. Ik zeg, geregeld zo. Ik wil in de auto gaan zitten en die deur gaat open. En dan komt de prostituën naar buiten. En hij zegt, hé Berger, spektakel. Ik zeg tegen die mevrouw, wat is hier gebeurd? Leuk, het was heel apart. Die man zet zijn auto naast mijn neer, naast mijn camper. Die bonkt op mijn deur, die komt binnen. En hij zegt, wat wil je? Hij betaalt vijfde guld, dat was in de guldentijd, rond 1996, 1997. Hij betaalt vijfde gulden, doet zijn broek naar beneden, staat piemelnaak naast me. En ik hoor naast de camper... En die man zegt, wat gebeurt er? Wat gebeurt er, zegt die man? En de prostituën kijkt door het raampje en die zegt, volgens mij liggen je auto in de sloot. Zo gebeurt dat. En nou, wat een verhaal tegen die meid. Ik ging naar huis en een week later zit ik op mijn verjaardag. En mijn papa, ik noem hem mijn papa, mijn papa is een lieve man, dus ik noem hem mijn papa. Dat is een beetje Belgisch eigenlijk. En mijn papa zit erbij en het was een hele saaie verjaardag. Hij wordt gebeld naar mijn werkgever en die zegt, Arjan, ik heb dezelfde plek, ik heb weer een berging, zegt hij. Heb je even tijd? Ja, ik heb dienst, dus ik heb tijd. Ik zeg tegen mijn papa, ga je mee? Ik heb een berging. En die kan wel leuk zijn, zeg ik tegen hem. En mijn lieve papa, als hij een beetje opgewonden raakt of een beetje moe raakt, stottert hij wel eens. En hij zegt tegen mij, dat lijkt me hartstikke leuk, zegt hij. Hier, flik, flik, er is niks aan hier, zegt hij. Dus wij zijn in de auto gestapt, hij maakte nog een grapje, zal ik rijden, zegt hij. Nou, oké, wij zijn er aan toe gereden. En er stonden wel drie campers op diezelfde kapelplaats. En er zit een auto die was zo naast een camper gereden, daarheen, ik leg dat even met mijn handen uit, daarheen. En hier stond ook nog een camper, van een prostituee. En er zitten van die blokjes zijn waar je met wielen tegenaan reed en hij was er kik, overheen gereden. Dus met zijn kartenpan van zijn motor lag hij op de blok. Wederom liep er een man, destijds van mijn leeftijd, heel zenuwachtig in onze auto heen. En hij zei, Jeetje Berger, hoe gaan we dit oplossen, want ik moet hier niet zijn nu. Ik zei, nou, dat dacht ik al wel. En ik hoorde achter mij mijn vader, dit is niet wat ik dacht, hoorde ik hem denken eigenlijk. En ik zette die man, hij zegt, kunnen we dit niet, niet zwart regelen, zegt die man. Ik zeg, ik zal mijn baas even bellen. Maar jij hebt zelf de verzekering, ik dacht, nee, dat was dom, ik had paniek. Dus ik bel, mijn werkgever was, ja, prima, 430 gulden. En zo'n auto heeft een leer, zo'n takel. Ik bond het aan de trekhak van die auto en mijn papa en ik trekken allebei een spaword. En ik druk op het knopje en die auto was los. 430 gulden was er destijds. Dus dat kon ik zo meenemen. Ik loop naar die camper, zo hier stond, zo. Ik loop ernaartoe en er zit een mevrouw die dat werk, dat denk ik, deed. Die zit op de bijrijdersstoel met haar benen op het dashboard. Ik loop ernaartoe en ik zeg, hoe is dat nou gebeurd, zeg ik er. Nou, zeg ze, hij komt aanrijden, hij kijkt in zijn spiegel. Ze zegt, en ik heb geen slip aan. En ik zeg, nee, dat heb je nog niet aan, zeg ik. Ik hoor achter mij, arian, zullen wij zo gaan, zegt mijn vader. We gaan zo. Ze zegt, en hij kijkt in zijn spiegel, hij blijft kijken. Dat snap ik al, zeg ze. Hij zit vast op dat ding. Wat een verhaal, zeg ik. Ja, zeg ze, ja. Ik zeg, maar wij gaan er vandoor. Snap ik, zeg ze. Ik zeg, ik wil net in de auto stappen, gaat de deur van de andere camper open. En dan komt die mevrouw uit die mij vorige week gezien heeft. Mijn papa wil ook net instappen. Exact. En die mevrouw zegt, hé Berger. En mijn papa denkt, ken jij haar? Ik zeg, hé, hoe is het? Ben je hier nou weer, zeg ze. Weer, denkt mijn vader. En mijn papa zegt, zullen we nu gaan, arian? Die verjaardag was eigenlijk een stuk leuker dan ik. Ze zegt, wat was je nou weer aan het doen? Zegt ze, ja, daar lag weer een auto in de sloot. Nou, wat een gedoe, zeg ze. Arian, zullen we gaan, zegt mijn papa. We gaan zo. Ze zegt, kom je niet even binnen, zeg ze. Ik zeg, nou nee, ben ik gek, ik moet werken. En daarbij hoor ik weer achter me. En daarbij zeg ik, mijn papa is er ook bij. Zegt ze, nee, nee. Nee, nee. Dus ik hoor zeggen, aar, nu gaan we naar huis. We zijn in de auto gestapt, we zijn naar huis gereden. En terug gaan er die saaie verjaardag. Die mijn papa toen een heel stuk leuker vond eigenlijk. En ik moet nog zeggen, ik ben zelf nooit bij betaalde seks geweest. Nog nooit. Mijn papa, zeer gelukkig, stot er nog steeds. Dank je wel. Dat was Arian Venderbos. Het vierde verhaal werd verteld door Hanina. Mijn verhaal gaat over de dag dat ik een Turkse koep had gepleegd bij mijn werk. Maar eerst even de aanloop daarnaartoe. Ik ben Van Huizer journalist. Ik heb het vak geleerd bij NST Handelsblad. Ik dacht, iets van vijf of zes jaar heb ik daar gezeten. Toen was ik hoogzwanger, gingen ze verhuizen naar Amsterdam. Ze zaten in Rotterdam. En ambitieus als ik was, dacht ik, dat is niet erg, dat doen we wel even. Toen kwam mijn kind uit mij. En toen dacht ik, ben je helemaal gek geworden dat ik twee uur lang gewoon kwijt ga zijn aan rijstijden. En dat ik niet bij mijn kind ben. Dus toen heb ik alsnog snel gebruik gemaakt van de verhuisregeling. En eindstand, ik zat thuis met één kind en hoogzwanger van tweede alweer. En ik dacht, weet je, ik hoef even niet te werken. Ik ga gewoon even lekker, ja, moeder zijn. Totdat er iemand een paar maanden later een factuur onder mijn neus had geduwd. Van een andere krant in Rotterdam. En niet het AD. Een kleinere krant. Niet een kleinere krant. En ik dacht, ze zoeken het profiel, daar pas ik wel in. En ik dacht, weet je wat, misschien is het toch wel leuk om nog even mijn vak te blijven uitoefenen naast het moederschap. Maar met het gevoel van, ik heb echt niks te verliezen. Ik hoef deze baan niet eens, weet je wel, als jullie mij niet willen. Met die houding ging ik eigenlijk naar het sollicitatiesverprek. En wat blijkt, ik kwam als een geschenk uit de hemel. Want ik had vijf jaar ervaring als redacteur. En dat was meteen het meeste wat daar was op de redactie aan ervaring. Dus ik was heel welkom daar en ze keurden alles goed wat ik vroeg. Dus vandaar mijn avontuur begon op deze krant. Het heette Zaman vandaag. En het was een Turks-Nederlandse krant. Zaman bestond in Turkije. En kennelijk zijn er ook veel filiaalkranten in andere Europese landen. Waaronder dus Nederland. Oh ja, dit is denk ik het moment dat ik... Ja, wit publiek. Ik moet even uitleggen, ik zelf ben Marokkaans van afkomst. Het is relevant voor het verhaal. Jullie zien het verschil niet. Maar goed. Dus daar kwam ik op een kleine redactie op een Turks-Nederlandse krant. Een Turks-Nederlandse hoofdredacteur. En ik wist eigenlijk helemaal niks over Turkije en Turkse politiek. Nou ja, Turkse actualiteit. Kijk, als je opgroeit in een achterstandswijk... Ja, dan leer je natuurlijk wel wat over Turken. Ik bedoel, Turkse scheldwoorden, check. Ik wist dat Turkse Turken altijd hij-zij door elkaar haalden. Ja, dat zal nog herkennen. En ik wist ook natuurlijk... Ze hebben altijd zo'n hele lichte ha in al hun woorden. Zo, ik ga tomaten halen. Maar eigenlijk wist ik verder niks. Dus dat was een avontuur voor mij. En ik had geluk, want ik kwam precies in een best wel woelige tijdperk. Er gebeurde heel veel in Turkije. Erdogan had net ruzie gemaakt met zijn boezemvriend of zo, weet ik veel, Gülen. Dus dat ging allemaal beginnen. De koep zou nog gepleegd worden. Dus het was heel spannend voor mij. Ik leerde razendsnel. Ik leerde al die culturele diversiteiten in Turkije. Alle wieten, alles geleerd. Al die politieke partijen, MHP. En ook al die stichtingen in Nederland. Dus ik leerde heel veel. Maar toch had ik in de eerste week al meteen een fout gemaakt. Want we hadden een vergadering. En de hoofdstudentuur vroeg mij om hapjes mee te nemen. Want ik had iets gezegd over een hele lekkere bakker bij mij in de buurt. Zij zei, doe jij maar de hapjes. Dus ik neem allemaal lekkere hapjes mee van de bakker. Maar niemand nam daarvan. En ik dacht, het waren hele lekkere hapjes van filodeeg. Bestillen, Marokkaanse bestillen. Filodeeg met visdingen erin. Maar wat blijkt, Turkse moslims eten geen schaaldieren. Ja, dat wist ik veel. Dus dat zat daar maar. Dus ik heb alles weer mee naar huis genomen. Goed. En op een gegeven moment, we zaten met drie redactieleden. En een hoofdredacteur kwam er een vierde bij. Dat was een autochtoon Nederlander, Gemme. Hartstikke leuke aanvulling. Daar zit-ie. Hartstikke leuke aanvulling. Alleen hij maakte heel veel dt-fouten. En ik was eindredacteur, dus ik moest dat allemaal uithalen. Gelukkig hield dat een keer op, want hij doet dat niet meer. Hij is nu leraar op een middelbare school. Maar goed, dus die koep, hè? Het was tegen het einde, het was volgens mij ergens 2017. Ik zou eigenlijk alweer weg gaan, want ik was er eigenlijk op uitgekeken. En er was een vernieuwing gaan. De hoofdredacteur had allemaal nieuwe plannen voor de krant. En ik en mijn redactie, ja, zo noem ik ze nu ongeveer, waren eigenlijk heel ontvreden over de gang van zaken daar en over de vernieuwingen. En onze hoofdredacteur vonden we eigenlijk een beetje incompetent. En we hadden allemaal bedacht van dit moet anders, dat moet anders, dat moet anders. Dus we zijn naar hem toe gegaan met al die eisen en hij zei nee. Op een gegeven moment heb ik met mijn redactie overlegd, vind je jullie het goed als ik ga zeggen dat ik gewoon hoofdredacteur moet worden? Ja, want er was een nieuwe vernieuwing en hij moet gewoon financiëel directeur worden of zo, whatever. Hij mag de baas spelen, maar als ik maar hoofdredacteur mag worden, want het moet gewoon anders. Ze stond al helemaal achter mij. Dus daar ging ik dan naar de kamer van de hoofdredacteur. Had ik al gedacht dat hij ook een Turkse Nederlander is? Dat win je niet natuurlijk. Dus dat ging al heel snel. Ik zei tegen hem luister, ik vind dit en dit dat het allemaal niet goed gaat hier. En eigenlijk wilde ik weg gaan. Ik wilde eigenlijk gewoon een ontslag nemen, maar er is één mogelijkheid om mij toch hier te houden. En dat is als ik hoofdredacteur mag worden. Tuurlijk deed hij dat niet. En uiteindelijk ben ik ook weggegaan. Ik moest hem aan mijn woord houden. En al mijn andere redactieleden gingen ook langzaam aan daarna ook weg. De vernieuwing kwam er. De krant heet nu de kanttekening en hij doet het beter dan ooit tevoren. En met dat vierde verhaal van Hanina besluiten we deze compilatie van verhalen uit onze... ...Lang Verhaal Korte Editie van afgelopen voorjaar in Walhalla in Rotterdam. Op zondag 6 oktober organiseren we in dat theater opnieuw zo'n open podium. Waarbij je dus een papiertje met je naam in een hoge hoed mag doen. En als je dan getrokken wordt krijg je 5 minuten podiumtijd. Het thema van die avond is lidtekens en je kunt je kaarten kopen via theaterwalhalla.nl. En vat het thema lidtekens breed op. Dit was aflevering 478 van de Echt Gebeurd podcast. Redactie Micha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mezelf Pardien Cornelissen. Zaaltechniek Willem Vooijs, podcast Gijsbert van der Wal. Volgende week weer een aflevering