aflevering 466 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat raciet Elie Bol vorige maand vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema, Voor het Geld. Jaarlang heb ik een droom gehad. Eigenlijk een wens. En ik denk dat die voor veel mensen niet heel bijzonder is. Maar voor mij was dat het wel. Ik droomde er namelijk van om een keer naar een camping in Frankrijk te gaan. En om dat verhaal te vertellen is het goed om te beginnen bij mijn jeugd. Ik ben opgegroeid in Wormer. Dat is een dorp in de Zaanstreek. Een vrij wit dorp. Ik was daar een van de weinige mensen met een migratieachtergrond. En wat mijn witte vrienden gemeen hadden met elkaar is dat ze elke zomer naar de camping in Frankrijk gingen. En het is ook goed dat jullie weten dat ik nooit op vakantie ging omdat we daar geen geld voor hadden. Er was nog een ander vriendje van mijn okkie die ook nooit op vakantie ging. En wij bleven eigenlijk met z'n tweeën zes weken lang in Wormer om ons te vervelen. De vakantie begon vaak nog wel met vriendjes. Maar langzaam brand ging iedereen naar Frankrijk. En wij proberen dan de tijd door te komen. En zoals kinderen doen die zich vervelen begon dat ook met wat katkwaad. We gingen naar winkels om iets te pikken. Maar daar stopten we ook al snel mee na dat we gepakt waren. We hebben ook nog weleens een kratje uit een tuin gestolen en die ingeleefd voor het statiegeld. Maar verder deden we eigenlijk vrij weinig. In Wormer is het een zwembad. Maar om daar naar binnen te gaan moet je geld hebben. Dat hadden we dus niet. En wat we deden is dat we hingen een beetje rond dat zwembad. En tegen het einde van de zomervakantie kwamen onze vriendjes weer terug. En die zagen we daar dan op dat grasveld. En op een van die laatste dagen van de zomervakantie kwam Pim terug. Pim was een vriend van ons waar we vaak mee voetbalden. Ik zag hem aankomen fietsen en hij had zo'n abonnement van het zwembad met een koord om zijn nek hangen. En hij stapte van zijn fietsen af en hij begon te vertellen over dat hij in een rivier had gezomen in Frankrijk. Dat hij op een camping disco was geweest. Dat hij de Eiffeltoren had bezocht. En terwijl hij dat zo stond te vertellen liep ik naar hem toe en ik gaf hem een keiharde schop. Pim viel op de grond. Hij ging niet huilen maar ik wel. Ik liep zelf weg en verstopte me. En die dag sprak ik met Okkie, met mijn jeugdvriend af, dat als we oud genoeg waren en niet meer afhankelijk waren van het geld van onze ouders. Dat we met z'n tweeën naar Frankrijk zouden gaan om te kamperen. En ik kan jullie vertellen dat hebben we gedaan tien jaar geleden. Toen we allebei zo dertig waren ongeveer. Toen hebben wij gekampeerd en omdat we totaal geen ervaring daarmee hadden hebben we eerst een tent gekocht. We staan de auto ingestapt, we zijn gerijden, we hadden ook nog geen camping gereserveerd of geboekt. En het duurde zo lang voordat we een geschikte camping vonden dat we helemaal in het zuiden van Frankrijk uitkwamen. In Hyères, ik weet niet of iemand wat zegt maar het is echt, het is in de koot de zuur maar echt helemaal onder in Frankrijk. We kwamen daar aan, we hadden geen idee. Het was voor mijn gevoel een kleine camping maar goed ik heb dus geen referentiekade. Dus we kregen een plekje op een stuk waar allemaal kiesels lagen. We hebben met enige moeite die tent opgezet en toen zijn we gaan zitten. En toen keken we om ons heen te zagen en ineens dat iedereen een gas telletje bij is gehad. Borden, bestek, een koelbox, dat hadden we allemaal niet. Maar goed volgende dag gingen wij, we hadden mountainbikes gehuurd, we hebben gefietst, we zijn naar het strand geweest. Maar al snel begonnen we ons te vervelen. En ik denk dat het komt omdat wij nooit hebben geleerd om onszelf te vermaken als we op een camping staan. We besloten ook om na een dag of 5, 6 weg te gaan van die camping en naar een echte Hollandse camping te gaan. Dat hebben we gedaan in de Boegonje. Dat was de slechte keuze om daarheen te gaan want het heeft de hele week geregend. Dus we hebben de hele week in een nat tent gezeten. Verhalen aan elkaar verteld over vroeger. Maar ja, we vervelen ons nog steeds maar met verveling kunnen we dus redelijk goed omgaan. Zo zijn we naar de campingwinkel gegaan om biertjes te stelen. Omdat we dat ook deden toen we jong waren. We zijn het dag naar Zwitserland gegaan want we zagen dat het daar droog was. En het was twee uurtjes rijden naar Geneva. We zijn naar Geneva gegaan en toen we het er met elkaar over hadden, kwamen we natuurlijk tot de conclusie dat we de verhalen uit onze jeugd, de gemiste verhalen, niet konden inhalen op onze 30ste. Want er was geen disco waar we heen konden. Er waren sowieso niet zo heel veel vrouwen op die camping van onze leeftijd. Maar ik heb van die vakantie, van die reis naar de camping in Frankrijk wel een andere, voor mij persoonlijk een belangrijke les geleerd. Want ik werd gevraagd om daar een verhaal over te schrijven. Daarvoor schreef ik ook al als journalist. En eigenlijk schreef ik tot dan toe verhalen waarvan ik dacht dat het zou horen. Waarvan ik zag dat anderen het op die manier deden. Maar toen ik voor het eerst over mezelf schreef en erachter kwam dat dat ook material is, dat je het ook over jezelf kan vertellen of dat je in ieder geval jezelf kan inzetten om een grote verhaal te vertellen, vond ik ineens mijn stem als schrijver. Het was achteraf gezien niet een supergoed verhaal, maar het was voor mij wel een soort eioopner waardoor ik doe wat ik nu doe. En dat heb ik allemaal te danken aan die vakantie op de camping in Frankrijk. Dat was een verhaal van Rassid Elibog. Rassid is journalist bij de Groene Amsterdammer. Hij vertelde dit verhaal tijdens onze laatste verhalenmiddag van dit seizoen in comedyclub Toemler in Amsterdam. Er is nog wel een Echtgebeurd Story Slam in Enschede op 10 juli. Dat is dus komende woensdag. Voor de oostelingen onder onze luisteraars wil je ook eens een kort waar gebeurd verhaal vertellen bij Echtgebeurd, dat je zelf hebt meegemaakt. Kom dan woensdagavond naar het theater De Kleine Willem in Enschede en gooi een briefje met je naam in de hoge hoed. Als je naam getrokken wordt krijg je 5 minuten podium tijd. Onze presentator in Enschede is Natalie Baardman. De eerste Echtgebeurd editie na de zomervakantie is op 15 september in Toemler. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelis, Tom van Rooi, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Micheal Bertijn. Directie, Hannah Ebbinger. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering