aflevering 104 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeuren verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Dris Arabi. Het thema van de middag was hier ver vandaan. Ik neem jullie zo meteen mee naar Noord Marokko. En onze thuisbasis is Tetuán. Tetuán is het uiterste noorden van Marokko. Dus dan heb je echt een puntje zo en tegenover Spanje heb je dan Tetuán. Dat ligt naast Tangher. Dat is wat bekender bij mensen hier. Het was onze thuishaven. Maar we komen oorspronkelijk uit Tavarsiet. Dus mijn opa en oma komen daar vandaan. En die hadden daar nog een huisje. Mijn oom, niet de jongste, op een na jongste oom, die zou trouwen die zomer. Dat is nu 14 jaar geleden. 2000 was dat. En die wilden dat per se in dat ouderlijk huis doen. Dus dan moest iedereen mee naar Tavarsiet. En hij had dat allemaal heel goed geregeld. Het huis opgeknapt, een band geregeld. Catering, dus eten. Dat is heel belangrijk bij bruiloften, bij Marokkanen. Was allemaal goed geregeld. Dus wij, de hele stoet, gingen naar Tavarsiet. Ik had een auto. Dat was mijn allereerste auto. Dat is een Opel Cadet, goudkleurig. Was ik hartstikke trots op. En die had ik samen met mijn broer gekocht. Ik heb één broer en twee zussen. En al ons geld hadden we in die Opel Cadet gestopt. Dat was het autodelen voordat het bekend werd in Nederland. Dus ja, daarmee reed ik naar Tavarsiet. En ik nam mijn moeder mee en mijn grotante, dus de zus van mijn oma. En mijn neefje reed ook mee. Dus we zaten met z'n vieren in die Opel Cadet 1.4. Vier versnellingen trouwens, ook heel irritant. We kwamen daar aan in Tavarsiet. Groot feest. Iedereen, het hele dorp liep uit. En wij natuurlijk, want heel Tittwan was ook inmiddels in Tavarsiet aangekomen. De band was er. Het eten was verzorgd. Alles was op een top in orde. Goed feest gevierd en gedanst en gegeten. Immense drukte. Bovenop een berg. Want Tavarsiet is een dorpje dat bestaat uit vijf kleine kruideniers. Dat is zeg maar het dorpsplein. En daarbuiten heb je niks. Want dan rijd je zo het dorp uit en dan moesten wij nog tien kilometer de berg op. En dan het allerlaatste huis. Dat was dan het huis van mijn opa. En dat was dus verder de berg op had je niks. En dan had je huizen die waren dan allemaal op, dat was zijn twee kilometer afstand van elkaar. Er was helemaal niks. De weg was heel slecht met allemaal gaten in de weg, et cetera. Maar goed, daar hadden we dus het feest. Het feest was afgelopen. Mensen trokken weg. Iedereen ging terug. En wij moesten dan nog terug van Tavarsiet naar Tidhwarnen toe rijden. En ik had dus passagiers die mee moesten. Ik had het wel gezien. Dit was de dag na de bruiloft. We hadden al een ontbijt gekregen en gegeten. De middag hebben we nog daardoor gebracht. En toen was ik het helemaal zat. Want er was gewoon helemaal niks te doen. Bovenop een berg. Stilte. Geen internet. Geen wifi. Geen telefoon. Helemaal afgesloten van de buitenwereld. Er zijn mensen die dat fijn vinden als ze op vakantie gaan. Dat ze gewoon even helemaal geen stress en niks aan hun hoofd. Maar ik had het helemaal gehad. En ik wilde zo snel mogelijk weg daar. En wel diezelfde avond nog. Dat zei ik tegen mijn familie daar. Ik ga nu weg. Vanavond nog. Ook tegen mijn moeder en mijn tante die mee terug moesten. Ze waren het er allemaal niet mee eens. Want de weg, moet ik je vertellen, dat is een hele slechte weg namelijk. Er is één weg van Tituán naar Tifasit. En dat is een weg door het gebergte. Echt heel hoog gebergte. Van 3000 meter plus. En de wegen die kronkelend waren langs die bergen. Met afgerond, hellingen, noem maar op, valijen. Super gevaarlijk. En de weg is ook nog niet zo goed. Die brokkelt af. Of de berg die brokkelt af en die valt op de weg. Super gevaarlijk. En de weg is heel smal. En het verkeer dat daar langs rijdt, dat is gewoon het normale verkeer. Net als hier, dus de bussen, de vrachtwagens, alles wat zwaar is, rijdt daar ook overheen. En s'nacht is er geen verlichting. En de auto's die daar rijden, ze nemen het ook nog niet zo nauw met verlichting. Dus als je koplampen niet doet, dan rij je daar nog een geruste een half jaar mee door. En er zijn ook allemaal vee. Dat kan ook zomaar oversteken en zo. En dan moet je ook nog allemaal rekening mee houden. Dus het is allemaal niet zo heel fijn om daar s'nacht overheen te rijden, over die weg. En er is geen alternatief. Dus je moet daar langs. En daarnaast speelt het ook nog mee dat het heel gevaarlijk is in de zin dat in dat gebied tussen Teverseet en Teutoon, daar komt heel veel hasch vandaan. Dat is dus softdruk, zoals we dat kennen hier. En dat wordt daar gekweekt in grote getaan. En dat gebied is heel erg schimmig. En om die reden is het ook niet fijn om daar samens langs te rijden. Maar ik moest en zou die avond terugrijden met mijn moeder en mijn tante. Nou, zo gezegd, zo gedaan. Ze stappen in en iedereen die zei van, dat moet je niet doen. Nee, we zijn het er niet mee eens. Mijn oma, mijn tante, mijn moeder zelf die mee terugreed, die was er ook niet blij mee. Maar goed, ik reed, dus ik besliste. Wij zijn vertrokken. Het was nog licht. Mijn oom reed ook mee. Hij had een Mercedes, dus dat is een wat degelijkere auto dan opel cadet. Hij reed voorop en ik achter hem aan. Ik kan niet verdwalen, want het is één weg naar Tetouan. En het wordt daar heel snel donker in Marokko. Dus het is open vlakte. Maar als het dan donker wordt, dan is het meteen pikken donker. Dus wij rijden en het is ongeveer, dat zijn zeven, acht uur rijden en dan kom je aan. Het is een hele zware rit. Dus je gaat echt bochten en helling op, helling af en gevaarlijk. Continuën bezig zijn met in de gaten houden dat er niemand oversteekt. Dat er tegenliggers zijn die misschien hopelijk op hun eigen weg helft blijven, et cetera. Dus wij komen aan ergens op de helft na een paar uur rijden. En het is midden in de nacht. Zal ik zeggen, één, twee uur of zo, s'nachts. En ik merk ineens dat in een afdaling dat mijn dashboardverlichting die begint een beetje te dimmen. En mijn koplampen die schijnen op de weg, maar die dimmen ook. En ik merk ook dat mijn gas niet meer optimaal is. Dus ik geef gas, maar ik heb geen power meer in de auto. Er zat al niet zoveel power in met 1,4, maar. En dat besef je niet meteen, want je denkt van nee, ik beeld me dit in, dit zal toch niet waar zijn. En een tijdje gaat het echt veel sneller bergaf waarts met het licht, et cetera. Dus ik kan nog net met groot licht naar mijn oom van hulp, weet je wel, stop. Dat ziet hij dan gelukkig, dus we stoppen aan de kant. We stappen uit, koud, pikkerdonker, echt in de wildernis. Ja, wat gaan we doen? Heb jij een sleeptau? Nee, heb ik niet. Ik ook niet. Oké, daar staan we dan. En niemand haalt het in zijn hoofd om daar z'n nacht overheen te rijden over die weg. Dus er was ook helemaal niemand op die weg aan wie je kan vragen, heb je een sleeptau voor mij? En gelukkig na een half uur kwam er een tegenligger aan. Dat was een oude man in een busje, Frans kenteken, samen met zijn vrouw. Dus wij stoppen gebaren van stop alsjeblieft. En hij stopt aan de kant van de weg. Gelukkig, dan ben je ook nog gek om daar te stoppen bij iemand die jou een stopteken geeft. Hij stopt gelukkig, hij stapt uit. Verhalen uitgelegd, heb jij misschien een sleeptau? Hij zegt ja, ik heb een sleepstang. Oké, ook goed. Zij pakt die stang, die moest je zo in elkaar gaan zetten, tussen beide auto's in. Maar hij reed de andere kant op, dus wij vroegen aan hem van hoe kunnen wij die sleepstang dan teruggeven aan je? Hij zegt ja, waar komen jullie vandaan? Waar gaan jullie heen? Ja, Tetoan, oké, ik heb daar een familie, die heeft daar een winkel in D&D straat. Als je hem daar afgeeft, dan komt het goed. Oké, super aardig, wij zijn helemaal blij. Dus mijn oom sleept mij voort naar het dichtstbijzijnde dorpje of iets. En het is echt heel irritant rijden met een stang, want zodra hij een beweging maakt, dan ga ik mee. Zodra hij remt, dan bonkt dat in je auto, als het ware. Ik had helemaal geen ervaring mee, maar goed, je moet en je bent al hartstikke blij dat je vooruit komt. We komen aan bij een tankstation. Een tankstation is precies in Ktema, de hoofdstad van de drugs in Marokko. Daar komen we aan. We rijden de parkeergarage van de tankstation op. Het tankstation heeft een café met een groot terras. En op dat terras zaten heel veel jonge mannen, echt een stuk of vijftig. Ik had zoiets van het is twee uur nachts in deze wildernis, wat doen die mannen hier allemaal? Moeten ze niet naar huis, moeten ze niet slapen of zo? En die mannen, die zagen ons aankomen, we hebben allebei een Nederlands kenteken, een geel kenteken. En ze kwamen allemaal om onze auto's heen staan, dus om mijn oom's auto en om mijn auto heen. En ik had dus twee dames achterin zitten en mijn neefje. En ik voelde me echt helemaal nietigenklein en ik schrok me helemaal dood. Ik was echt bang, ik was nog nooit zo bang geweest als op dat moment. En ze kwamen ook kijken in de auto en de deur open en kijken wat er allemaal is. Ik dacht van nee, dat zal niet waar zijn, dit is gewoon het einde. En daarnaast, ik was bang, maar ik schaamde me diep. Want ik was tegen de zin van mijn moeder die bij mij in de auto zat, was ik dus vertrokken. En ja, ik geneerde me echt helemaal op dat moment. Mijn oom, die kwam naar me toe en die zei ja, wat gaan we doen? En zij zaten op hem in te praten en ze zei van, we gaan nu een monteur, een garage zoeken. En dan kunnen we de auto laten maken. Ik zei nee, ga er nergens heen, want dan willen ze ons splitsen. En dan zijn we zwak en dan gaan ze ons helemaal overmeesteren. Dus hij bleef, wij bleven daar overnachten. De pomphouder kwam, die zei tegen die jongens, ja ga maar weg, jullie hebben niks te zoeken hier. En toen gingen ze terug naar het terras gelukkig, maar ze bleven daar de hele nacht. En wij sliepen niet de hele nacht. De volgende dag, de ochtend, gingen we naar het dichtstbijzijnde dorp. Daar hebben we de auto laten repareren en dan kregen we een... Het probleem was een dynamo die niet werkte. En die dynamo, die laat dan het accu niet op en dan krijg je geen stroom in de auto. Die had mij een nieuwe, een tweedehands dynamo in de auto geplaatst en daarmee konden we doorrijden naar Tietewan. En in Tietewan had ik dus een garage opgezocht die ik wel kende en gezegd van, ja, dit is er aan de hand. En ik heb een dynamo gekregen in de auto en kun je dat even nakijken? Hij zei heb je de oude dynamo nog? Ik zei ja, die heb ik. En dan had ik het laten zien en hij zei, oh ja, uiteindelijk bleek het tussen een heel klein mankement te zijn. Had hij dat opgelost en mijn eigen dynamo teruggeplaatst. En de dynamo die erin zat, waar ik heel veel geld voor had betaald, dat bleek een oude dynamo van een eerd Katra of eerd Doez te zijn. Dat R is voor Renault en Katra is 4 of Doez is 12. Dus een hele oude Renault, die had hij voor heel veel geld in mijn auto geplaatst. Gelukkig had ik mijn oude dynamo erin laten zetten. En dit was een hele wijze les voor mij. Dus ja, wat ik wil zeggen, de oude generatie moet je af en toe toch naar luisteren. Ondanks dat je denkt dat je het beter weet. Maar wegen die je nooit hebt bereden, en je moet het niet zomaar doen in Marokko. Dank u wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Driss Arabi. Wil je ook eens een verhaal vertellen? Meld je dan aan via www.echtgebeurd.net. Je vindt daar alle thema's en een grote meedoenknop. Vul dan je verhaal in en wij nemen zo snel mogelijk contact met je op. Om je verhaal voor te bereiden. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf, Rosa van Tornado. En de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. De komende editie is op zondag 25 oktober. Het thema van de middag is List en Bedrog. De Echt Gebeurd podcast wordt mede mogelijk gemaakt door Comedy Train, Bunkertheaterzaken en het Mediafonds. Dit was aflevering