aflevering 451 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een sprintje nieuw verhaal dat Thijs van Litsenburg afgelopen zondagmiddag bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema De Wet. APPLAUS Ik zit op het politiebureau en tegenover mij zit de sloomst typende politieagent met twee wijsvingers met brute kracht op het toetsenbord te rammen alsof hij een type machine bezit. Hij neemt mijn verklaring op en buiten dat kamertje zit Sacha. Sacha is een vriend van mij te wachten tot ook hij zijn verklaring kan afleggen bij deze trage politieagent. Wij zijn allebei 15, we kennen elkaar van de middelbare school in Eindhoven en van voetbal. Sacha en ik zijn vrienden, we zaten bij elkaar in het voetbalteam. Hij was de keeper, een typische amateurkeeper, net iets te zwaar ook, maar vooral altijd goed lachs en best goed op de lijn. We zitten bij elkaar in de klas. Ik ben op dat moment op VWO, een vrij normale jongen in de klas, verlegen, schurter, ik val niet echt op, een beetje een grijze muis, er gebeurt niet veel in onze levens. In mijn opvoeding zit het avontuur, dat komt van mijn vader, op vakantie moesten we gaan ken yeningen of raften of hydro speed, dat was goed, want dat was avontuur. Ik ben wel nieuwsgierig, ik wil alles weten, ik zit de hele dag dingen op te zoeken, of dat hoeveel calorieën er in een sperzieboon zitten, ik wil heel veel weten. Daarin vinden Sacha en ik elkaar, we zijn allebei nieuwsgierig, we willen alles weten. Op dat moment ontwikkelden we een fascinatie voor hooligans, voor voetbalhooligans. Daar vonden we een spannende wereld, daar gebeurde van alles, dat was gevaarlijk. Daar vonden we interessant, daar hoorden we niet bij, je had ook een film, op een gegeven moment moesten we een film maken, dan gaan we een film maken over hooligans. Sacha had een Feyenoord Tenue aangetrokken, die was een hooligan, toen hebben we in de wijk een stukje Belgisch vuurwerk afgestoken, dat knalde hard. Dat knalde hard, dan voelden we dat we bij hooligans horen, terwijl we wat daar mee maakten, dat maakten we nooit mee. Op dezelfde dag dat we op het politiebureau eindigden, fietsen Sacha en ik samen door winkelcentrum Woensel, dat is een winkelcentrum in Eindhoven, daar komen we vandaan. We fietsen daar, want ik moest naar de orthodontist, ik had een beugel, we fietsen door een heel smal gangetje, op een gegeven moment horen we achter ons een klap op de grond, een fiets die op de grond viel, zo leek het in ieder geval, het was dus veel geweld, we konden op de grond lopen, we konden achterom, er ligt een vrouw op de grond, in het achterom kijk een man met een tasje onder zijn arm ons voorbij. Dat ging allemaal heel snel, achter ons roept nog een man die bij die vrouw was gaan staan, er achteraan, wij als 15-jarige jongens besloten op dat moment, we gaan er achteraan. Dus wij op twee fietsen, sneller in principe dan iemand die rent, achter die man aan met die tas. Dus hij rent de hoek om, wij fietsen de hoek om, ik fietste wel een paar meter voor Sacha, die man steekt over, ik wil die man volgen en net ook de straat oversteken, als die man zich omdraait en van achter zijn rug iets pakt en voor ik het wist, keek ik in de loop van een pistool. Op dat moment kan je niet omschrijven wat je dan voelt, beter dan doodsangst, je bent dan echt doodsbang in één keer en dan heb je ook een bepaalde primaire reactie en ik stond aan de grond genageld met de fiets tussen mijn benen, wat ook totaal niet handig is voor de wendbaarheid op dat moment. En achter mij hoorde ik op dat moment weer een fiets vallen, dat bleek Sacha, Sacha die had heel veel CSI gekeken en daar had hij geleerd dat het slim was om meteen van de fiets af te springen achter een betonnen paal van een flatgebouw, wat echt een topreactie was op zich, want daarmee was hij veilig, terwijl ik nog steeds met die man die dat pistool op mij richtte, dus daar op die straat stond. En die man in het pakken van dat pistool riep hij weg, weg, weg. En mijn reactie was als volgt, ik stak mijn linkerhand uit als een soort schild voor de kogels en ik zei oké, oké, sorry. Ik draaide met die fiets tussen mijn benen om en ik stapte in die beweging af en in een rustig drafje ben ik gelukkig weer de hoek omgerend zonder dat er geschoten is, maar ik weet nog dat achter dat muurtje toen ik weer een beetje beschut was, dat er ook iets van me afviel, gelukkig, oké dit is allemaal goed gekomen, maar ik stond wel echt te trillen op mijn benen en mijn handen trillen hardslag in mijn kerel, hardslag van 200 en Sacha die had precies hetzelfde, dus wij kwamen weer samen, hebben dat moment geanalyseerd en daarover gepraat en dat het toch echt heel bizar was wat we net hadden meegemaakt. En toen moest die afspraak voor de orthodontist, die stond toch, dus ja ik ben toen uiteindelijk wel naar de orto gegaan nog. Ik lag echt trillend in die stoel, maar dat was allemaal oké, dat duurde niet heel lang ook. Ik weet ook niet waarom, maar waarom wij niet primair dachten we moeten naar de politie nu, maar in ieder geval we kwamen er weer uit. In het winkelcentrum stond toen een vrouw vrij over het stuur met twee agenten erbij die wij daarna tegen zijn gekomen, of ja daar fietsen we langs en toen vroegen wij zijn jullie hier voor de tasjesroof? Ja, of tenminste dat hadden we inmiddels geconcludeerd dat het dan een tasjesroof waarschijnlijk was en ja zeiden ze, hoezo weten jullie daar meer van? En toen zeiden we ja die man heeft ons bedreigd met een pistool, daar schrokken de agenten ook best wel van, zag je in hun gezicht en toen zeiden ze zouden jullie dan alsjeblieft naar het bureau kunnen gaan om je verklaring daar af te leggen en zo eindigden wij dus bij deze sloomtypende politieagent. Toen hebben wij onze getuigenverklaringen afgelegd, die hebben we daarna ook met elkaar vergeleken en dan blijkt dat je dus inderdaad allerlei andere dingen ziet. Ik dacht namelijk dat die man wegwegweg riep met een oost-europaasachtig accent, Sacha had dat accent helemaal niet gehoord, ik dacht dat die zwart haar had, Sacha dacht bruin haar, dus die getuigenverklaringen die verschillen nogal van elkaar maar we hadden in onze levens niet zo heel veel meegemaakt maar die dag hadden we dan toch eindelijk iets meegemaakt, dus dat was dan gelukt. Dat was een verhaal van Thijs van Litsenburg, hij vertelde al eens eerder bij Echtgeboord. Zijn vorige verhaal is te horen in aflevering 343 van deze podcast. En Thijs heeft een eigen podcast, Het Compliment, waarin hij de klaagcultuur bestrijdt door in elke aflevering een persoon, bedrijf of instelling op te bellen en een compliment te maken over iets wat zo iemand of zo'n instantie goed heeft gedaan. Een podcast waar je een goed humeur van krijgt. Dus wij van Echtgeboord raden je aan, luister ook eens naar Het Compliment. De reactie van Echtgeboord bestaat uit Paulien Cornelissen, Arjanne Hinssen, Renette Kwakkebos, Tom van Royen en mijzelf, Michaël Wertheim, directie aan de Ewingen Zaaltechniek Jasper van Oorschap, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 451. Tot volgende week en vergeet niet om wat er ook gebeurt langs de orthodontist te gaan. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering