aflevering 69 van de Echt Gebeurd podcast. Soms moet een mens een boek schrijven, in mijn geval was dat ook zo. Ik had gewoon een contract met een uitgever, en die uitgever begon een beetje in mijn nek te heigen omdat ik het werk steeds maar weer voor me uit bleef schuiven. En waarom? Omdat je voor een boek schrijven toch een aantal maanden moet kunnen reserveren. Je moet jezelf kunnen terugtrekken, je moet niks anders aan je hoofd hebben, je moet kunnen gaan zitten ergens met je schrijfmachine of met je laptop, en dan ga je schrijven. En ik kon die tijd niet vinden. Tot het moment dat ik jarig werd, op 1 december, en ik tot mijn stomme verbazing en enorme verrassing een caravan cadeau kreeg van een vriendin van mij. Het was een heel oud kips caravannetje, ik weet niet of jullie hem kennen, maar het zijn van die hele kleine beestjes. Ik denk dat hij vijf bij twee was ongeveer. Hij was bovendien 35 tot 40 jaar oud. Er zaten schuren in, er zaten butsen in, het was een enkelwandig aluminium, het raam hing een beetje scheef, maar ik was helemaal de koning terecht, want de locatie was perfect. Die caravan stond namelijk op een verlaten kampeerterrein ergens op de Hoge Veluwe, aan de rand van het bos. En het was 1 december, dus dat kampeerterrein was verlaten toen ik mijn intrek nam in die kips caravan, want dat heb ik gedaan. Toen was ik de enige op dat hele terrein en ik voelde me de enige in dat hele bos. En ik trok daarin en ik heb heel bewust geen telefoon meegenomen, ik heb alleen mijn laptop meegenomen, alleen om gewoon te gaan schrijven. Ik was de koning terecht. Dus daar zat ik en het ging hartstikke goed tot het een beetje eind december werd en het werd steeds kouder buiten. En zoals ik zei, dat kips caravan was enkelwandig, dus het werd wel erg fris binnen. Toen heb ik een heel klein straalkacheltje laten aanrukken, een heel klein elektrische straalkacheltje. Die heb ik achter me neergezet, ik zat aan zo'n uitklaptafel in die kips caravan, met een laptop erop en ik heb dat kacheltje achter me neergezet en dat liet ik lekker branden. En zo was ik warm. Maar ik kon dat kacheltje, naarmate het kouder werd buiten, en dat werd het in januari, dat kacheltje niet hoger zetten omdat dat kacheltje veel te dicht op mij stond. Ik zou verbranden als ik dat kacheltje hoger zou zetten. Dus wat doe je dan? Het werd inderdaad kouder in die caravan, hoe kouder het buiten werd, hoe kouder het ook werd binnen in die caravan. Ik ging steeds meer kleren aantrekken, er kwam weer een t-shirt bij, laagjes had ik geleerd, er was nog een t-shirt erbij, nog een t-shirt erbij, nog een trui erbij. Er verschenen allemaal prachtige bevriezingsbloemen op de ramen van die caravan, schitterend. Ik denk van, nou, kan mij het schelen, ik doe er nog een dash bij. En op een gegeven moment zie ik zo aan het eind van de caravan bij een van die ramen, aan de binnenkant zie ik een ijspegel verschijnen aan het plafond. Ik dacht, nou, dat is hartstikke interessant. Maar ik was heerlijk aan het schrijven. Het ging ook echt fantastisch. Ik zat het ene schitterende hoofdstuk naar het andere te produceren. Dus het interesseerde me allemaal niet zo heel veel. Zolang dat kacheltje het maar deed en zolang ik maar meer t-shirts had en meer truiën had, ging het prima. Het enige contact dat ik had in al die weken dat ik in die caravan zat met mijn truiën en mijn dashen, het enige contact was mijn wandeling naar het dorp Otterlo, een keer in de week. Daar ging ik dan een tas vol met blikken halen. Ik had een eendpittetje en daar zat ik dan blikkensoep mee te verwarmen. Dus ik had contact met de juffrouw van de Spars-supermarkt in Otterlo en ik had een keer in de week contact met mijn moeder. Die belde ik dan vanuit de telefoonzaal in Otterlo. Dat had ik beloofd, want zij wilde natuurlijk wel graag weten hoe het met me ging en hoe het boek vorden. Dus dat deed ik een keer in de week, niks aan de hand. Er verscheen nog een ijspegel binnen in die caravan en er verscheen nog een ijspegel. Ik zet er een muts op en die ramen raakten verder nog bevroren. Ik deed mijn handschoenen aan en ik zat echt fantastisch te werken. Ik werd ook steeds asocialer omdat het zo goed ging met het boek. Ik zat zo lekker te werken. Ik vond het verschrikkelijk dat ik inderdaad nog één keer in de week iemand moest spreken. Maar ik ging lekker. Het was de beste schrijfperiode ooit in mijn hele leven. Dat zeg ik nog steeds. In ieder geval is er naar verloop van tijd, ik zat daar een week of acht in die caravan. Ik kleed me ook niet meer uit. Ik ging met al mijn kleren aan naar bed en stond er vroeg weer met al mijn kleren op. Ik was me ook niet meer. Het was niet alleen omdat de waterleiding van die caravan al lang bevroren was. Maar het was ook omdat het gewoon te koud werd. Het interesseerde me niet dat niemand rook me. Ik zat daar toch in me eentje. Ik dacht van nou die paar weken kan wel. Dus ik was me ook niet meer. Dus eigenlijk werd ik wel een beetje merkwaardig. Maar op dat moment heb je dat helemaal niet in de gaten natuurlijk. Dus ik belde mijn moeder. Ik zei ha ha ha. Ze hangen nu al vijf pegels aan het plafond. En dan hoorde ik mijn moeder wel iets mompelen. Maar gaat het goed met het boek, kind? Ja man, gaat hartstikke goed met het boek. En op een ochtend, het zal toen begin februari zijn geweest. Het was een vrij strenge winter. Dus ik denk dat het vooral met name op de Veluwe, daar is het altijd een paar graden kouder dan in de rest van Nederland. Ik denk dat het die nacht 15 tot 17 graden gefroren heeft. En ik lag daar in dat hele kleine bedje in die kipskerven met al mijn truiën aan en met mijn sokken aan en met een das om. En ik heb daar geslapen en ik word de volgende ochtend wakker en ik wil mijn hoofd optillen. Komt het hele kussen mee. Zat mijn kop aan het kussen vastgevroren. Ik dacht wel gunst interessant. Maar het was die dag ook Spardag. Dus ik met mijn boodschappentas naar het dorp. Boodschappen gehaald, mijn moeder gebeld. Ha ha ha mom. Ik word vanochtend wakker en zit ik met mijn kop aan het kussen vastgevroren. En mijn moeder reageerde niet. Die vroeg niet eens meer hoe het met het boek ging. Ze hing de telefoon op en ik ging gewoon terug naar die kers. Ik ben weer gaan schrijven. En het zal anderhalf uur later zijn geweest, misschien twee uur later. Dat ik buiten, ik kon niet meer door de ramen kijken vanwege al die ijsbloemen. Maar dat ik buiten knerpende autobanden hoorde op de sneeuw. En even later vliegt de deur van mijn kipscaravan open. Staat mijn moeder daar. Die was helemaal met gevaar voor eigen leven. Was in haar kleine Suzuki. Was helemaal vanuit Amsterdam naar Otterlo komen rijden. En ze stapt die caravan binnen. Ze zegt zo, kom eens even kijken wat er hier aan de hand is. En ze stapt die caravan binnen en ze kijkt om zich heen. En ze ziet die ijspegels. Ze telt ook die ijspegels. En het waren er een stuk of tien op dat moment. En ze gaat verder die caravan inspecteren. En ze zegt, ja, dat dacht ik al. Alle ventilatiegaten in die caravan, daar staat grote klonte ijs op. Er werd niet meer geventileerd daar binnen. Ze zegt, nou begrijp ik wat ik in jouw stem hoorde door de telefoon. Ze zegt, je bent gewoon gek aan het worden door zuurstofgebrek. Ja, ze zegt, laptop inpakken, we gaan naar huis. En ik hoorde in haar stem dat protesteren geen zin had. Ik heb mijn laptop gepakt, we hebben die caravan op slot gedraaid. En ze heeft me meegenomen naar Amstelveen. En daar bleek ik een longensteking te hebben. Ja, het is allemaal heel erg. Daar bleek ik een longensteking te hebben. En bovendien had ik brandplekken op mijn rug. Toch van die kachel, hè? Dus ik was inderdaad gewoon niet goed bij mijn hoofd geweest. Maar ook toen ik wel weer zuurstof kreeg, ik kon wel zien dat ik een ontzettend goed boek aan het schrijven was. Ja, dat was gewoon zo. Ja, je kan bescheiden doen, maar het was gewoon een heel goed boek. Nou, goed, het is dus al met al, we zijn in de lente, we zijn teruggegaan naar die caravan. Toen waren die pegels inmiddels ontdooid. We hebben die caravan in school gemaakt. Ik heb er nog een jaartje plezier van gehad. En dat boek is verschenen en kreeg inderdaad fraaie recensies. En waarom dat verhaal bij mij weer terugkwam, dat is omdat die ontzettend dappere moeder van mij, met een Suzuki helemaal de Veluwe op, mijn dappere moeder is vorige maand overleden. Ja, en behalve dat dat om allerlei redenen verschrikkelijk is, dat je je moeder verliest, het is ook nog zo dat ik toch wel heel erg geconfronteerd werd met de gedachte van ja, maar mijn moeder heeft in de tijd, heeft ze door de telefoon gehoord dat het gewoon niet goed ging met me. En als ik mij nu weer zou opsluiten in een ene van de caravan en ik zou weer gek worden van zuurstofgebreken of ik ben weer aan het bevriezen, dan is er niemand meer die dat zal herkennen. En waarschijnlijk ga ik dan ook gewoon inderdaad dood als een einde van de rare oude bosheks in zo'n verlaten caravan. Dus dat heeft vrij grote consequenties voor mijn volgende boek. Ik denk dat ik dat volgende boek dan toch maar thuis ga schrijven. Dank u wel. Dat was Linda Polman. En elke keer als zij bij ons vertelt, staan wij weer perplex over haar interessante leven en haar vermogen daar geweldig over te vertellen. Er staan op de twee Echt Gebeurd luisterboeken verhalen van Linda. En wie Linda wil lezen, dus niet de Linda, maar deze Linda, leest dan eens het boek dat ze schreef in die crisis caravan en dat heet toepasselijkerwijs de crisis caravan. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal of wil je er gewoon een keertje bij zijn, ga dan naar EchtGebeurd.net. De thema's voor volgend seizoen staan er al op. Je kunt je ook opgeven voor onze nieuwsbrief, je kunt ons liken op Facebook, waarderen op iTunes en volgen op Twitter. En daarmee help je ons ook, want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer goede verhalen er boven komen drijven. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Maria Staal, Mieke Wertheim en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie wordt gedaan door Roze van Toledo en de techniek door Nicolas Vrijman. Echt Gebeurd komt tot stand met dank aan Comedy Train en met steun van het Media Fonds. Kijk voor veel meer mooie audio op de website word.nl, waar deze podcast ook op verschijnt. Dit was de 69ste aflevering van de Echt Gebeurd podcast. De volgende Echt Gebeurd middag is op 20 april en de thema is dan borsten. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En bedenk, afzien is goed voor het creatieve proces, maar trek voor jezelf de grens bij ijspegels. Ijspegels niet goed, dus ons advies is, ga pas werken aan je cv als je een cv-ketel hebt. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behan we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een break-up, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering