aflevering 225 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Willem Eekhoff afgelopen zondag... dus verser kunnen we je ze niet brengen... bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema... Met de auto. Mijn vrouw en ik hadden een kinderwens. We besloten de natuur op zijn beloop te belaten. Maar toen na anderhalf jaar nog niets gebeurd was... toen leek het ons beter om ons te laten testen. We zaten op het spreekuur bij de dokter... en daar kregen we het volgende nieuws, dat mijn vrouw was helemaal in orde. En ik hoorde dat ik zwakzaad had. En dan niet een beetje zwakzaad, maar extreem zwakzaad. Dus waar een gezonde man dertig miljoenen zaadjes heeft... die ook allemaal strak de goede kant op zwemmen... had ik er dertig die ook nog eens een keer... volledig ongecontroleerd allerlei kant op zwabberden. Dat deed wel iets met mij, want dat betekende... We waren al anderhalf jaar bezig om kinderen te krijgen. En dat lukte niet. Nu hoorde ik ook nog dat er iets mis was. Dat had te maken met een kinderziekte de bof, waardoor ik vermindend vrugwer was. Maar als man zeiende... ik kon niet van mijzelf en mijn vrouw niet geven wat we heel graag wilden. Toen zijn we wat alternatiever gaan bedenken... want mijn vrouw is ook wel van dat we zien wel hoe het eindigt... en ik geloof in jou, het komt goed. En een van die alternatieven was adoptie. Maar omdat ik al 41 was en mijn vrouw eind 30... kom je niet meer in aanmerking voor een baby of een peuter of een kleuter. De eerste mogelijkheid was een volwassen Chinees. Die zag ik mezelf ook niet op de komoden leggen. Misschien even verder kijken. Medisch gezien was er nog wel iets mogelijk, dat heet IVF. Bij IVF is het zo dat ik een zaad doneer. En mijn vrouw ondergaat een hormoonbehandeling... waarbij ze elke dag moest ze hormonen spuiten naar buikwand... en daardoor produceer je meer eitjes. Op een gegeven moment worden die eitjes gepuncteerd. Dat is buitengewoon pijnlijk. Dat gaat echt niet via je neus. Dat is echt allemaal eng. En dan worden die eitjes en dat zaad van mij bij elkaar gebracht... in een petrischaaltje in een ziekenhuis. En daar moet ze het dan zelf uitzoeken. Dus die hele route naar toe is al gedaan. Het ligt voor je neus. Dat kleine laatste stukje moet je dan zelf doen. Dat waren drie pogingen en ook dat ging weer jaren duren... omdat elke keer als dat mislukte... dan moest je weer een heleboel tijd van die hormonen afzien te komen. Dus we waren inmiddels ook weer drie jaar verder. En het was mislukte. Het was voor mij ook wel steeds weer pijnlijk... omdat mijn vrouw moest hormonen spuiten, die moest die puncties ondergaan... en het enige wat ik moest doen was me af en toe masturberen in een ziekenhuis. En zolang je dat niet bij de receptie doet... vindt niemand dat lastig of vervelend. Dus ja, toen was er nog één mogelijkheid over en dat was icti. Bij icti is het zo dat van die zaadjes van mij... dat er door een dokter één zaadje wordt uitgekozen... waarvan die denkt, nou, die heeft niet weer nog een zaadje. Dat is nog wat. Die wordt opgezogen in een soort rietje. Mijn vrouw ondergaat weer een hormoonbehandeling... waarbij ze dus meer eitjes gaat produceren. Die wordt gepuncteerd en vervolgens wordt dat zaadje tot in het eitje gebracht. Dus je hoeft er niet naar toe te zwemmen. Je hoeft het niet binnen te dringen. Het ligt voor je snuffert. Je wordt zelfs helemaal binnengebracht. Je hoeft alleen maar te delen. Die punctie vond plaats. Die laatste punctie was onze laatste mogelijkheid... om zelf biologisch gezien kinderen te krijgen, was in Zwijndrecht. En de terugplaatsing zou plaatsvinden in Tilburg. En mijn hele bijdrage aan de conceptie in zes jaar tijd... was teruggebracht naar het vervoeren van de eitjes van Zwijndrecht naar Tilburg. En ik dacht, dat kan ik. Tot nu toe heb ik er zes jaar lang als lulletje lampenkatoen bij gestaan. Maar dit, van A naar B, dit gaat mij lukken. Dit is mijn kweeste, dit is mijn roeping. Dit gaat goed komen. Mijn vrouw werd gepuncteerd en zij lag er nog bloedend op tafel. En ik kreeg een soort orgaantransportbox mee... waarin twee reageerbuisjes zaten met mijn zoon of dochter, zal ik maar zeggen. En er zat een kleine handleiding bij. Sluit hem aan op de sigarettaansteker van je auto. En er gaat er een groen lampje aan. Dat betekent dat het op temperatuur is. En dan kun je gaan rijden. Zo snel mogelijk breng je ze naar Tilburg, dan moet je daar naar het Masturbatorium. En dat ga je dan maar regelen en dat wordt bij elkaar gebracht. Ik heb die box aangepakt, ik ben naar de auto gelopen... en daar stond alles al klaar, de goede kant op geparkeerd... en ik heb de box aangesloten in mijn Suzuki splash, in de sigarettaansteker. En wat ik daarbij moet zeggen, is dat mijn zaad het niet van een vreemde heeft... want ik heb namelijk zelf ook een onvoorstelbaar slecht richtingsgevoel. Ik ben in mijn leven vier keer gezakt voor mijn motorrijbewijs... omdat in die tijd had je geen zendnetje en geen ontvanger... maar ze vertelde je de route voordat je ging rijden. Bij de tweede keer zat ik op Klein Polderplein in Rotterdam achter de examenauto. Dat is niet goed. En bij de derde keer zei die man welwillend, heel goed bedoeld van Rijkswaterstaat... heeft u wel eens aan professionele hulp gedacht. Dat is meestal niet de zin waarna de zin hier is uw rijbewijs komt. Dus het is wel een dingetje. Ik had de route vooraf twee keer gereden... om te zorgen dat ik veilig in Tilburg aan zou komen. We hadden geen navigatie, want die aansteker moest ik gebruiken voor die box. En telefoon in die tijd was er allemaal niet. Dus ik ging rijden en gestrest, want dit was het enige wat ik nog kon doen... en ik zag me echt niet vertellen dat ik dat nog verprutste had, dus ik was zenuwachtig. Maar het ging hartstikke goed. De route was rustig. Ik had de route twee keer gereden, het verkeer was rustig... en na een aantal kilometers begon ik zelf ook een beetje te ontspannen. Op een gegeven moment begon ik al na met de bedenking, ik ging naar nog 30 kilometer. Jan lijkt me nog hartstikke leuker na, als die jongen wordt. Nog 20 kilometer, Anita, fantastisch. Het ging goed. Totdat. Een knetterend geluidje, een soort zzz... en in één keer was alle stroom weg. Het dashboard viel uit, ik denk dat het kniplicht niet meer deed, de koplampen... maar de auto reed nog wel, maar toen ik naast me keek... het groene lampje was uit van die box. En ik wist niet, want niemand had me dat verteld, hoeveel tijd heb ik nu nog? Hoe lang duurde het voordat die eitjes zijn afgekoeld... en dat die laatste kans door mij slecht afgelopen is? En dat ik mocht gaan bellen, liever schat, ik hoop dat de hechting goed met je gaat... maar ik moest dit van A naar B brengen, dat was het enige wat ik nu nog kon doen... ik heb het verprutst. En dan zit het wel aan de auto gelegen hebben, maar zo voelde het niet. Dus het stresslevel was onvoorstelbaar hoog, het was blinde paniek. Wat moest ik doen? Ik kan doorrijden, maar ik wist niet hoeveel tijd ik had. En het enige wat me te binnen schoot, was dat ik stroom nodig heb. Ik moet die box aansluiten, want dan blijven ze warm en dan zie ik daarna wel verder. En er was verderop een afslag. Die heb ik genomen. Ik wist, dan weet ik de weg terug niet meer, maar ik neem die afslag. Onder aan de afslag was een McDonald's. Ik denk, hoe is dat, dat je binnen komt rennen met een box... je roept, m'n kind zit erin. Heeft iemand stroom? Daar leggen je McNuggets niet voor neer, denk ik. Maar nog iets verder was een garage, zo'n bandenwisselservicegarage. Ik denk, garage, garage, is auto, is accu, stroom. Ik ben daar gestopt, ik ben naar binnen gerend. Ik heb daar een ongetwijfeld warrig verhaal gehouden van... vrouw zaad, Tilburg, ei, help. En op dat moment staan er ware helden op, want een van die monteurs zei... stap in, ik breng jou naar Tilburg. Dus ik ben naast hem gaan zitten, de box opschoot... en hij heeft mij naar Tilburg in een kwartiertje. Ik was superdankbaar, dus ik heb die man meerdere keren beloofd... van, ik ga je vernoemen, of ik ga je winkel vernoemen. Ik vind het een krikfit, ik vind het een hartstikke leuke jongensnaam. Laten we het doen. Wil je me verko... Het maakt me niet uit als hij me naar Tilburg zou brengen. Een kwartier later waren we daar. Ik ben naar binnen gerend, ik heb de box op de balie gezet... en die vrouw die er stond, die was eigenlijk helemaal niet verbaasd of zo... die begeerde niet te paniek zijn, maar dat is goed, pak het aan. Komt wel goed, dus ik kreeg stille hoop dat ik op tijd was geweest. En die gaf mij een potje mee... en dat betekende dat ik daarna moest gaan naar het masturbatorium. Had ik ontzettend veel zin in op dat moment. En dezelfde ding als vorige keer viel hem op. Als je daarnaartoe loopt bij die afdeling... dan weet je dat iedereen die je met een potje ziet lopen... die weet wat je gaat doen, natuurlijk. Je komt twee keer door een klapdeur waar trek op staat. Het enige wat je kunt doen als je klaar bent... is een telefoon pakken, een beetje tussen duim en wijsvinger... en dan heb je een directe verbinding met de balie. En dan is het enige wat je dan kan zeggen... ben klaar. En dan mag je teruglopen en dan levert je je potje in en dan is dat het. Ik weet niet meer hoe ik thuis gekomen ben, een taxi of trein... ik weet het, ik ben compleet waasig geworden. Ik weet wel dat we later teruggegaan zijn om de auto op te halen. Er bleek een zekering dat je doorgebrand was. Eigenlijk niks bijzonders, het lag in het handschoenenkastje... maar ik heb geen verstand van auto's. En we hebben die monteur natuurlijk uitvoerig bedankt. En later ben ik met mijn vrouw teruggegaan naar Tilburg... waar dus de geïnjecteerde eitjes teruggeplaatst zijn bij haar. En toen begon het grote wachten na 6,5 jaar allerlei pogingen. Ik ben vandaag niet alleen. We zijn met z'n drieën. Daar zit mijn vrouw Constans. Naast haar zit ons inmiddels 16 jaar... het allermooiste cadeau dat ik ooit in mijn leven mogelijk krijg. Hier. Oké. Wan hoopt nooit, blijf kalm. Ik hoop nooit een Suzuki. We horen een verhaal van Willem Eekhoff. Willem is ex-onderwijzer. Hij is getrouwd en, dat heb je kunnen horen, heeft een prachtige dochter. Willem heeft meerdere kinderboeken en musicals geschreven... en op dit moment ontwikkeld hij applicaties voor de belevenisstafel. Dat is een multi-touch tafel voor ouderen en voor mensen met dementie. Wil je daar meer over weten? Kijk dan op www.belevenisstafel.nl Wil je meer weten over Echt Gebeurd? Kijk dan op www.echtgebeurd.net Je vindt daar een agenda met alle verhalenmiddagen en thema's... tot aan de zomervakantie. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim... Rosa van Toledo en mezelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Jasper van Oorschot... en de podcast is in handen van Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering