aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij de 200ste aflevering van de Echt Gebeurd podcast. Yay! Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal dat Peter Pau van Kempen vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema het lichaam. Toen ik in mijn eindexamen jaar zat wilde ik heel graag naar Amerika. Ik had namelijk op school gezeten toen ik 15 was in Berkeley, California. Het was een fantastisch jaar voor mij geweest. Blauwe lucht, palmbomen, maar vooral ook hele leuke vrienden waar ik helemaal gek op was. We gingen overal heen op skateboarden en we beleefden avonturen en deden de raarste dingen. En ik misde ze enorm. Ik had ze drie jaar bijna niet gezien, bijna drie jaar niet gezien. Dus ik wilde terug. Ik wilde mijn vrienden weer zien. Alleen dat was duur. Het was duur om naar Amerika te gaan en die reis, et cetera. Dat geld had ik niet. Dus ik was aan het puzzelen van hoe krijg ik het voor elkaar? Zo kwam ik op het idee om naar een zomercamp te gaan en te werken in een zomercamp in Amerika. Dat komt via Camp America. Dat is een organisatie en dan kun je dan via die organisatie solliciteren. Dus ik ging voor de functie van waterfront specialist. Waterfront specialist. Dan kon je bijvoorbeeld zeiles geven. En ik had zeiles gegeven in een kamp. Dus ik dacht mooi, dat is prima. En je moest ook wel zwemles geven en dat had ik dan weer niet gedaan. Maar ik dacht ik waterpolen al jaren. Ik zit bij een zwemvereniging. Ik vul gewoon in dat ik dat heb gedaan. Er is nog wat tijd en dan ga ik dat ondertussen doen. Dan komt het wel goed. Dus zo geschieden. Ik stuurde een sollicitatie op. Ik begon zwemles te geven. Dat was gewoon hartstikke leuk. Ik gaf les aan van die kleine hummeltjes in het ondiepe bad. Daar leerde ik ze schoolslag zwemmen. Daar heb ik enorm van genoten. Ondertussen wachtte ik ongedoeldig af van gaat er wat gebeuren? Gaat er wat komen? En op een gegeven moment ploft er een brief op de mat. Ik maakte hem open. En ja, het was gewoon een brief van Camp La Jajona. En ik was aangenomen als waterfront specialist. Ik dacht jee, dat is te gek. Alleen er was nog één eis. Ik moest wel een kopie van mijn reddingszwemdiploma opsturen. Ik had geen reddingszwemdiploma. Ik had ook geen tijd meer om dat te halen. Maar ik had wel diploma C. Diploma C, dat is inclusief een baantje reddingszwemmen. Met een hele gewillige drengeling die je dan zo bij de oren vasthoudt. Dat had ik gehaald toen ik acht was. Dus ik naar zolder, zoeken. Zoeken. Nou, niet te vinden. Dus ik dacht ook geen probleem. Weet je wat? Ik zwem gewoon nog een keer af bij de zwemvereniging. Dat kon ook. Dus ik sprong op een avond in het zwembad met hummeltjes. Dit keer hummeltjes van negen jaar. En het trok een baantje reddingszwemmen. Dat ging allemaal goed. Ik kreeg het diploma. Maakte een kopietje. Diploma C, stuur het op. Alles oké. En zo kwam ik een paar weken later aan in Amerika. Ik werd opgehaald door de camp director, Bob Bagley. Die kwam aangeschommeld in zo'n dikke Chevy. Bob Bagley was een echt Amerikaan. Met zijn baseballpetje en een t-shirt. Dat was om zijn enorme buik spande van Camp La Llajahona. Hij was heel trots op het kamp. Hij woog iets van 160 kilo. Maar een hele goede vent. En de volgende ochtend ging hij het terrein laten zien. Alles uitleggen. En samen met Wong. Wong kwam uit Hong Kong. Dat was mijn collega, waterfront specialist. Atletische Aziat, Hong Kong Chinees. Perfectionist, hij is een aardige vent. Dus Bob Bagley liet het terrein zien. Schitterend terrein, een gloende grasvel. Mooie bomen, houten kampgebouwen. En toen kwamen we bij het meertje. Ook omringd door bomen omzoomd. En een strandje, dat was ons terrein. Een boothuis stond daar ook. Dat was ons domein. Bob leek alles uit. Op het strandje stond een grote, witte lifeguardstoel. Hij legde uit hoe het allemaal ging. Toen zei hij van, jullie zijn ook lifeguard. Dus dienst als lifeguard. Dit is die stoel. Dan zit je in het fluitje. Je kent het wel. Spreek voor zich. Toen dacht ik, oei, oei, nu is dat wel eventjes andere koek. Dus toen ik weer in het houten huisje was. Wat ik deelde met Wong. Toen ik hem vroeg, wat is jouw ervaring met reddingszwemmen? Wong zei, heel trots. Dat hij allerlei diploma's had. En hij legde dat uit. Dus ik lag in mijn bed. Later lag ik te woelen. Wat moet ik nou doen? Moet ik bekennen dat ik hem niet kan reddingszwemmen? En dan? Dan word ik ontslagen. Dan moet ik de hele zomer gras maaien en afwassen. In het beste geval, misschien sturen ze hem wel naar huis. Misschien trekken ze diploma C weer tevoorschijn. Wat is dit dan diploma C? Dus de volgende ochtend moest ik beginnen. Moet ik eerst het strand harken. Daar begon de ochtend mee. Ik had de radio aangezet. Brian Adams, Summer of 69, stond in de hitparade. Ik dacht, wat moet ik nou doen? Ik zat echt bij mijn maag. In het boothuis vond ik een boek over reddingszwemmen. Ik dacht, dat is mijn redding. Ik ga gewoon naar het boek lezen. Ik leer het uit een boek. In het boek stond dat reddingszwemmen heel gevaarlijk is. Het is echt waar. Drenkeling is paniek. Die klant zich aan je vast. Opeens wist ik weer, mijn overgrootopa is overleden. Die komt prima zwemmen. Die is door een drenkeling vastgekleed en is gewoon verdronken. Het is echt serieus gevaarlijk. Ik bestuurde de hele boek. Ik zocht een techniek uit. Je gaat als volg. Je grijpt de drenkeling bij de pols. Je trekt hem zo om. Dan heb je hem goed vast. Dan ligt hij met zijn rug op je borst. Dan heb je hem onder controle. Dat wordt mijn techniek. Die ga ik uit mijn hoofd leren. In mijn hoofd was ik dat maar aan het oefenen. Ik voelde me ook wel een beetje veiliger. Niet helemaal veiliger, maar wel veiliger. Als ik op die stoel zat met mijn fluitje was het wel oké. Wat bleek nou? In het weekend kwamen er mensen uit de omgeving zwemmen. Je had het strandje met die lijnen die het zwemgebied afbakenden. Je had twee platforms waar je op kon klimmen. En op kon liggen en af kon duiken. In het weekend kwamen er mensen uit de omgeving. Amerikanen kunnen helemaal niet zwemmen. De meeste kunnen niet zwemmen. Die zwemmen gewoon hondjeslag. Dat is dan heel normaal. In het weekend zag ik dat gebeuren. Ik dacht van, als dat maar goed gaat. Ja. Het was het tweede weekend. Schitterende dag, zon schijnen. Licht reflecteerden op het water. Ik zag een meisje in de problemen. Ze zwom in de hondjeslag richting de platform. Ze ging kopje onder. En nog een keer kopje onder. Ik dacht, dit is het moment. Ik sprong uit die stoel. Ik rende over het strand. Een soort b-watch doken in het water. Ik krolde naar haar toe. Ik pakte haar bij de pols. Ze stak met haar hele hoofd buiten het water. Ze zat op mijn buik. Dat zag er heel raar uit. Het zag ook wel. Ik kwam aan de kant. Ze werd onder haar hoede genomen door een paar mensen. Een wong kwam naar me toe. Hij zei, dit is te gek. Heel hoog vanuit het water. Wat is dat voor een slag? En zavond kwam ook Bob Bagley naar me toe. Hij zei, je hebt iemand gered. Ik heb het gehoord. Je hebt een bijzondere slag. Hoe heet die? Ik zei, dat is de Dutch techniek. Ik heb die zomer nog drie mensen gered. Het moeilijkste was een Latino van ongeveer 18 jaar. Een enorm gespierde gast. Ik dacht, maar diezelfde techniek aanhouden. Mensen verwachten het van mij. Hoofd uit het water. Ik bleef het net boven gelukkig. Al die jaren waterpolo, lukt het wel. Toen ik uiteindelijk negen weken na het water was geweest, de deuren van dat kamp achter me dichttrok. Toen ik eindelijk naar mijn vrienden kon gaan, waar ik het voor gedaan had. Ik was heel blij dat het goed was gekomen. Dan besefte ik me van, oei, voordat je belooft wat je kan, is het misschien toch beter om het eerst te bewijzen. Dan pas te beloven. Dank je wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Peter Paul van Kempen. PP is tegenwoordig gedragspsycholoog. Hij brengt mensen en organisaties in beweging voor een betere wereld. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag. Die wordt opgenomen in Comedy Club Toemler, Heb je ook een goed verhaal dat je voor het publiek wilt vertellen? Pitch dat verhaal dan via onze website www.echtgebeurd.net. En op diezelfde website vind je de donatieknop, waarmee je heel gemakkelijk geld kunt doneren aan Echt Gebeurd. Met jouw bijdragen help je ons, bijvoorbeeld, om de volgende 200 podcast afleveringen te maken. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Niga Wertheim, Maarten Westerveen en mijzelf, Rosa van Toledo. Productie is in handen van Eva Zwaving, zaaltechniek Roland van der Grinten, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 200. Tot volgende week en vergeet niet, als je op het strand ligt, kijk dan eens naar die strandwacht. Misschien redt hij wel met de Dutch Techniek. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering