aflevering 454 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Michael Persson... in januari vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag met als thema... Orlop. Ik wist dat er zoiets bestond als Reporters Luck... dus het geluk van de verslaggever. Maar het was me nog nooit echt overkomen als journalist. Reporters Luck, dat is bijvoorbeeld dat je een verhaal moet schrijven... over de beroemdste snack van Nederland, de kapsalon... en dat je daar een willekeurige snackbar gaat... en daar de uitvinden van de kapsalon tegenkomt. Of dat je naar Oekraïne moet en daar in de loopgraven belandt... en dan naast je in de loopgraven de generaal aantreft... die precies kan uitleggen wat er op het slagveld gebeurt. En dat je dan natuurlijk niet getroffen wordt. Of als je wel geraakt wordt dat je dan in het ziekenhuis belandt... naast die generaal, dus dat hij je nog verder kan vertellen. Dat soort geluk. Ik had wel eens flagen en flaai daarvan het geluk gehad... maar meestal deed ik daar zelf weer afbreuk aan... door reporters pech eraan te koppelen. Of eigenlijk meer verslaggevers onkunde. Dan was ik mijn notitieboekje vergeten... of had ik mijn pen in de auto laten liggen... of had niet op tijd het knopje van het opnameapparaat aangezet. Maar deze week, deze dag eigenlijk, toen ik naar Jackson, Mississippi reed... in mei 2019... toen had ik een week achter de rug waarin alles klopte... en alles was op z'n plaats gevallen. Ik was daar als correspondent voor de krant in Amerika... bezig met een verhaal over een zwarte jongen... die opgehangen was gevonden aan een boom... in de tuin van zijn witte schoonfamilie. Het was zelfmoord, had de politie gezegd... maar daar kon je vraagtekens bij zetten. Het had net zo goed iets racistisch kunnen zijn... het had iets kunnen zijn geweest wat met Lincia te maken had. Er waren aanwijzingen voor. Maar de politie had er verder werk van gemaakt. Er was geen zaak van gemaakt, geen rechtszaak... en het leven was doorgegaan. Na een jaar dacht ik van ik moet ernaartoe... ik moet zelf gaan kijken wat daar precies gebeurd is. Ik had daar een hutje in het bos betrokken... een jachthut die iemand me had gegeven of verhuurd... om midden in die gemeenschap te zitten... en was daar gaan praten met getuigen, had mensen gehoord... de buren, nabestaanden, enorm veel te horen gekregen... tot en met de sheriff, die notwaar onvindbaar was. De secretarist zei van als je hem zoekt... moet je hem zoeken in een fastfoodrestaurant waar hij altijd ophoudt. Ik heb een week lang alle McDonald's en Kentucky Fried Chickens afgelopen... tot ik hem uiteindelijk aantrek, of heel cliché, in een donutshop... waar hij niet meer weg kon en mijn vragen niet meer kon ontwijken. Ik kreeg een bandje toegespeeld waarop de mogelijke dader... van deze mogelijke moord aangifte deed... of vertelde dat hij deze jongen gevonden had aan de boom... en daarin vertelde van hij heeft gevochten met mijn dochter... en nu hangt hij hier. Ik kreeg zelfs het adres van deze man... want nadat zijn huis was beschoten... door mogelijke nabestaanden van de dode jongen... was hij gevlucht en zat hij ondergedoken ergens in een adres... in Jackson, Mississippi, waarna ik nu onderweg was. Alles zat mee. Ik was dus op weg naar een man die eigenlijk niet gevonden wilde worden. Ik zat in de auto en met elke afslag die ik passeerde... dacht ik van, ik kan nog terug. Natuurlijk vroeg ik me af of het een goed idee was. Het was al aan het schemeren, het was donker. Deze man was mogelijk tot geweld in staat. En het was natuurlijk ook Mississippi. Mississippi is de staat waar Emmett Till vermoord werd... omdat hij naar een witte vrouw keek in 1955. Mississippi is de staat van Mississippi Burning... waar een aantal burgerrechtactivisten werden vermoord... omdat ze onderzoek deden naar een vergelijkbare moord. Een halve eeuw later reed ik daar rond en ik dacht... dit is wel een traditie, dit gevaar. Misschien wilde ik ook wel in die traditie staan. Niet om daar doodgevonden te worden, maar wel om te helpen... bij die burgerrechte strijd die daar misschien aan de gang was. Tweede, waardoor ik edelzins bevrijd was... is dat ik in Amerika altijd het idee had... als je daar een bordje langs komt, waarop no trespassing staat... dan moet je gaan uitkijken. Dat is een Amerikaans begrip. Dat als je op iemand's terrein komt en hij voelt zich bedreigd... dan kan je er van afgeschoten worden. Het was ook wel zo'n cliché dat ik dacht... het is te voorspelbaar als dat nu gaat gebeuren. Amerika is voorspelbaar, maar dit is wel te veel. Dit kan niet. Dus met elke afslaag die ik tegenkwam, reed ik door. Ik had zoveel geluk gehad dat ik het eigenlijk ondankbaar vond... om daar niet gebruik van te maken. Ik moest deze man spreken, ik had zijn adres. En ik ging naar hem toe. Ik draaide een doodlopend weggetje op in de voorstad van Jackson. Donkerblauwe, dreigende lucht boven een scheeburghuisje. En op de veranda van het huis zaten een paar schimmen. Ik parkeerde de auto, half op de oprit, stapte uit. Liep ernaartoe, een paar stappen op het gazon. En zei, Mr. O'Brien, Harold O'Brien. Iemand maakte zich los van die groep. En zei, I don't know anybody with that name. En ik herkende zijn stem van het bandje... waarmee hij naar 911 had gebeld een jaar eerder... om te zeggen dat zijn schoonzoon dood aan de boom in. Hij liep langs me heen en verdween in een garage. En ik dacht, oké, hier zou ik wat mee moeten doen. Ik wilde hem omdraaien. Toen ineens kwam hij weer door de voordeur naar buiten. Hij schreeuwde, everybody inside. Hij had iets in zijn hand. Vanillie gillend, schreeuwend naar binnen. Kinderen krijsend, iedereen naar binnen. En hij reende op me af met een getrokken pistool. I'm gonna kill you, I'm gonna fucking kill you. Oké, oké, I'm going, I'm going zeker. Ik ga al weg, ik ga al weg. En hij zei, how did you find me? How did you find me? Who are you? De eerste vraag kon ik niet beantwoorden, want we zijn van de krant. We beschermen altijd onze bronnen. We gaan niet vertellen hoe we iemand gevonden hebben. De tweede vraag. Ik zei, I'll explain myself. Wat nog steeds een beetje een raar antwoord is op die vraag. Alsof ik dat het moment vond om mijn hele existentiële bestaan uit te leggen... aan deze man die me met de dood bedreigde. Maar goed, als het een moment is, dan is dat het moment. Ik liep achteruit terug naar die auto die daar was geparkeerd. En ik greep blinden links in die portierbak die daar zit. En hij haalde er iets uit. Ik zocht eigenlijk mijn perskaart die ik niet kon vinden. Ik haalde er iets uit, dat bleek een visitekaartje. Een oud visitekaartje waar nog iets op stond van een economieverslaggever. Ik liep naar hem terug en hij met het licht van zijn telefoon... nog steeds een pistool in zijn hand, keek ernaar... en zag daar iets staan van volkskrant. En helaas zat een economieverslager en hij zei... Oké, we're cool. Weer een biertje. Ik weet niet of het in Nederland ook zou hebben gewerkt... als ik met een volkskrantkaartje aan zou komen... dat iemand dat op de plekken me vertrouwd zou hebben. Maar op dat moment kon ik besluiten of ik met hem mee naar binnen ging of niet. Deze man die me net had bijna neergeschoten. Het rare was eigenlijk... ik kon toen terug de IJnsma met zoveel geluk... het is hetzelfde als een bergbeklimmer die net een gletsje overgestoken is... en dan voor een ijsmuur komt te staan. Het is zonde om op dat moment terug te gaan. Je bent al zover. En in dit geval is het ook nog eens... hij had in een fractie van een seconde besloten om mij te vertrouwen. Om wat voor reden dan ook. Dus wie was ik dan om wat vertrouwen te beschamen? En ik ging met hem mee naar binnen. Daar was de familie, daar zat een karige woonkamer. Alleen maar banken, bijbelspreuken aan de muur. En daar dus pakte hij zijn bier, sloeg hem op de schouder en zei... ha, almoest kilt u der. Ja, inderdaad. En hij zei... ik dacht dat je een huurmoordenaar was. Ik dacht wat? Ik heb heel veel rare baantjes in mijn leven gehad. Ik ben schofferlaar geweest. Ik heb al straks weer rondgereden naar huurmoordenaar. Ik heb er nooit in opgekomen, zelfs niet freelance. Hij had allemaal redenen voor. Hij zei, kom je in een donkerauto aanrijden? Het is al donker. Je hebt zwarte kleren aan. En een out of state license plate. Dus dat was uit Louisiana, dat was Mississippi. Dus dat was wel heel verdacht. En dan dat accent. Accent? Ja, dat accent. Deze man dacht ook in clichés. Hij dacht natuurlijk, dit is iemand die donker aan komt rijden. Met een raar accent. Hij heeft allemaal Hollywoodfilms gezien. En een huurmoordenaar komt van de balkan. Zelfs als hij een klus heeft in Mississippi. Hij dacht echt, nou ja, dit is een... Hij zei, als je mij dood gaat maken of mijn familie, ik neem je mee. Het gaf in. Maar goed, hier, proost. My bad, zei hij nog. Het was die avond. Hij vertrouwde me op dat moment. Het was niet zo dat dat voor iedereen goed. Zijn vrouw zei, misschien gaat hij straks ons adres doorgeven... aan de familie van die dode jongen, die nog steeds achter ons aan zit. En op een gegeven moment kwam ook de schoonzus binnen van Harold. En hij ging tegenover me zitten, op een bank. Zo keek ze me aan. Zei helemaal niks. Vijf minuten lang. En toen, I don't trust this guy. En ondertussen, en gek genoeg, ik was helemaal van Harold... de mogelijk moordenaar van afhankelijk. En die moest zeggen, nee, hij is oké, hij is goed. Maar er bleef een spanning in dat in die huiskamer zitten. Intussen begon Harold honderd uit te praten. En hij zei van, nee, mensen denken dat ik racistisch ben... maar ik ben helemaal niet racist. Het is alleen zo dat God er niet gewild heeft. Als eekhoornetjes met konijnen zouden neuken, dan zouden ze dat wel doen. En bluebirds don't fuck redbirds, het hoort gewoon niet. Maar ik ben helemaal niet racist hoor, het hoort gewoon niet. Dat zei hij. En hij vroeg me toen ook van, wacht even, je neemt het toch niet op, hè? Dat is de enige leugen die ik die avond heb verteld. Ik zei, nee hoor, ik neem het niet op. Maar ik had mijn opnameapparaatje voor het eerst in mijn leven op tijd aangezet... al voordat ik op de oprit naar hem toe kwam. En ik had alles opgenomen. Op dat moment lag hij tussen mijn heup en de leuning van de stoel. En ik nam alles op, want ik wilde gewoon... het was niet mogelijk om alles op te schrijven en alles te noteren wat hij me vertelde. Hij vertelde ook nog, nee, er is niks gebeurd die avond. Zijn dochter zei, die zat ook in die zaal, die zei van, ja, maar Willie... zo heette die dode jongen, en ik heb ruzie gehad die avond. Hij heeft me helemaal in elkaar geslagen en toen zijn we thuis gekomen. En Harold, die zei tegen zijn dochter... oh, maar als ik dat geweten had, ik had hem helemaal verrot geslagen. Zei die op dat moment tegen mij. Het rare was, op dat telefoontje naar 911 had Harold gezegd... Willie en Alexis, zo heette zijn dochter, hebben enorme ruzie gehad... en nu hangt hij opeens die dood aan de boom. Dus hij wist dat ze ruzie hadden gehad. En hij zegt nu tegen mij, als hij dat geweten had, wat hij wist... had hij hem helemaal kapot geslagen. He would have ended up in the hospital and I in jail. Maar dat is niet gebeurd. Er was wel zoiets gebeurd. Het was echt een bijna bekentenis... maar ik durfde niet helemaal te vragen... wacht even, het klopt niet met je telefoontje naar het alarmnummer. Want daar had nog steeds een pistool naast zich liggen. Erger nog, inmiddels was een van de kinderen die daar rondkropen... die was op een schoot gekopen... en had dat rode lampje gezien, heel irritant. De opnameapparaatjes hebben van die rode lampjes... dat daar tussen mijn heup lag. En gebiologeerd zat hij te kijken naar dat lichtje van het apparaat. En ik vroeg me af, hoeveel geweld is nu gepast... om dat kind van mijn schoot af te doen... zonder dat mezelf iets wordt aangedaan? Totale paniek, meer nog dan op die oprit. Meer nog dan op het moment dat ik dacht, dit is het einde. Als dit kind opeens op had gaan, kijk wat ik hier heb. Nou, op dat moment is die schoonzus... Get off his lap, I don't trust this guy. En ze haalt die jongen, dat noordje zo van mijn schoot af... en zet hem bij zichzelf neer op haar eigen schoot. Ik werd gered door degene die me het minste vertrouwde. En nog steeds durft ik niet verder vragen... we hebben die avond nog gepoeld in de garage... waar een heel groot bouillard stond. Ik heb nog nooit zo goed gepoeld als die avond. Gek genoeg, ik kan helemaal niet poelen. Maar er ging alles in, dus het geluk was zelfs uitgedeid... tot mijn poeltalenten. Het was zelfs zo erg dat ik dacht... ik moet nu een paar ballen mischieten. Want anders is dit de reden dat ik hier niet levend vandaan kom. En dit was mijn avond dat al het geluk van de wereld bij me was. En ik ben vertrokken met ideeën... dit is niet mogelijk en dat gaat maar nooit meer gebeuren. Harold werd een jaar later, drie kwartuigen later... werd hij alsnog mee op basis van het verhaal wat ik geschreven had... is hij veroordeeld tot 11 miljoen dollar schadevergoeding... in een civiele zaak die zijn nabestaanden hadden aangespannen. Want de rechtszaak is nooit gekomen, maar wel dit. Helemaal op die manier financieel kapot geprocedeerd... hoewel ik nog steeds niet weet of hij het gedaan had. Niemand weet het. Ik heb met De Nari opgebeld en toen gevraagd... wilde je erover praten over wat er nu overkomen is. Ik dacht, toch nog. Hij vroeg me of ik met hem mee wilde naar Vicksburg... waar een casino is, om daar met hem te praten over wat er gebeurd was. Ik had geen idee of hij wist wat het verhaal had betekend in deze rechtszaak. Ik had geen idee of hij wist wat uiteindelijk was gebeurd... met het verhaal en hoe dat een rol had gespeeld. Maar, Vicksburg, je hebt één van de wetten van poker... je bent een goede speler, niet omdat je wint. Je bent een goede speler omdat je met de kaarten die je hebt... precies doet wat je statistisch zou moeten doen. Passen als het nodig is. Doorspelen als je denkt je kunt winnen. Alleen maar kansberekening. Ik was die avond een hele slechte pokerspeler geweest. Te veel kansen genomen, te veel gegokt. Wel gewonnen. Toen vroeg hij of ik naar het casino in Vicksburg kwam. Ik heb gepast, ik ben niet met hem mee geweest. Er is een hele andere wet met skaatspelen. Stop while you're winning. En voor journalisten geldt stop while you're living. Dank u wel. Dat was een verhaal van Michael Persson. Michael is journalist bij De Volkskrant en schrijver van het boek... De Val van Amerika. De volgende editie van Echt Gebeurd vindt op 21 april plaats... in comedyclub Toonlaar in Amsterdam. Maar daarna, op 1 mei aanstaande, doen we weer iets afwijkends. Dan houden we in theater Walhalla in Rotterdam... een nieuwe editie van Lang Verhaal Kort. Bij Lang Verhaal Kort mag iedereen uit het publiek zijn naam... op een papiertje schrijven en in de hooghoed doen. En als die naam wordt getrokken krijgt hij of zij vijf minuten podiumtijd... zonder voorbereiding door onze redactie. De kaartverkoop voor deze 1 mei is inmiddels begonnen. Kijk op de website van Walhalla of op onze website... EchtGebeurd.net voor meer informatie. Schrijf je dan meteen even in voor de nieuwsbrief. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedense... Ariane Hintse, Renette Gwakenbos, Tom van Rooijen en mijzelf, Mieke Wertheim. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot... podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering 454. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet, als je de sheriff zoekt... Hij zit in de donut shop. En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering