aflevering 114 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In de podcast van deze week een verhaal van Giem van Straten. Het thema van deze middag was pubers. Ik was 16 jaar. Het was zomervakantie en het grootste avontuur van mijn leven ging beginnen. Ik ging namelijk voor het eerst zonder mijn ouders op vakantie. En ik zou samen gaan met Willem. En Willem kende ik al heel erg lang. Hij was een jeugdvriend van mij. En we gingen samen naar dezelfde basisschool. Hij woonde ook in dezelfde straat. En in mijn herinnering waren we vaak buiten aan het voetballen, pingpongen of vissen. En op mijn middelbare school hoorde ik van vrienden wel eens verhalen. En dan vertelden ze dat zij al zonder hun ouders op vakantie waren geweest. En dan gingen ze met een grote groep naar een jongere camping. Ver weg op Terschelling of Renesse. En ik had zelfs wat vrienden die al naar het exotische Gersonis los geweest waren. En die verhalen deden mij wel wat. Want ik wist er nog niets van af. Ik kon niet heel erg meekomen met die groep. Dus ik ging ook niet mee op die vakanties. En ik was ook nog nooit uit geweest. En die verhalen over een wilde stapavond, veel aandacht van meisjes. Dat leek me ook wel wat. En ik verheugde mij ook op zo'n avond. En ik kon er wel niet meekomen met die groep. Maar ik had wel Willem. En wij waren die zomer allebei 16 geworden. En wij besloten dat het ook tijd was om zonder onze ouders op vakantie te gaan. En gingen we niet naar Renesse of een jongere camping ver weg. Nee, dat was ons nog een stap te ver. Wij gingen naar Appeltern. Dat was twee dorpen verderop. En niet zomaar natuurlijk. Want we hadden daar goed over nagedacht. Want in die week dat wij zouden gaan, zouden ook de vierdaagse feesten van Nijmegen plaatsvinden. En de vierdaagse feesten, dat was één grote feestweek. Heel de stad standvol met jongeren. En daar waren wij nog nooit naartoe geweest. Dus daar zouden we ook naartoe gaan. Want als wij eenmaal op die camping zouden zitten, zonder onze ouders, dan zou alles vanzelf komen. Zo gezegd, zo gedaan. Wij op een ochtend in die zomer stappten wij op onze fietsjes. We hadden het helemaal volgeladen met kampeerspullen en een tent en dat soort dingen. En we vertrokken. En de heenreis was een hel. Want we moesten naar twee dorpen verderop fietsen. Twintig kilometer over de dijk heen. En het waarde die dag ontzettend hard. We hadden keiharde tegenwind. En Willem hield eigenlijk helemaal niet van fietsen. Dus met veel gezoeg en gesteun kwamen wij dan toch aan op camping de Gouden Han. En we hadden natuurlijk wel een beetje gehoopt dat er leeftijdsgenoten, andere jongeren zouden zijn. En wij fietsen die camping op. Maar toen bleek dat er eigenlijk alleen maar gezinnen met jonge kinderen waren. En heel veel bejaarden die voor een staakherfent zitten de hele zomer. Het viel een beetje tegen. Maar wij zetten onze tent op. En begonnen meteen onze gezamenlijke activiteit. Want we hadden één echt gezamenlijke hobby en dat was vissen. Dus wij gingen vissen. Maar dat hadden wij na twee uur ook wel weer gezien. Maar de avond kwam eraan. En wij hadden in ons achterhoofd dat we straks de fietsen zouden pakken. En voor het eerst uit zouden gaan bij de vierdaagse feesten. Dus we gingen nog even boodschappen doen voor het eten. En ik wist dat stap één bij het uitgaan alcohol is. Dus ik stelde aan Willem voor om wat bier te halen. En dat durfde Willem misschien nog niet helemaal aan. Hij vond het niet per se nodig. Maar na mijn aandringen verlieten we dan toch de supermarkt met wat eten en een voorzichtig sixpacje bier. En wij kwamen terug op de camping en gingen eten koken. Maar toen bleek het in een keer te gaan regenen. En keihard te regenen. En nu moet ik iets vertellen over het tentje. Want we hadden een tentje meegenomen. En dan kon je eigenlijk alleen maar zo naast elkaar inliggen. Daar kon je niet in zitten. Dus wij zaten onder onze paraplu op twee stoeltjes ons avondeten te koken. Maar ja, het regende dus. En Willem had die dag al genoeg gefietst voor de rest van het jaar. En hij had er geen zin meer in om naar Nijmegen te gaan. Nou, dat was de eerste avond. Ging dus niet volgens plan. De volgende dag regende het nog steeds. Maar was er wel een kans. Er kwamen namelijk leeftijdsgenoten op de camping te staan. En niet zomaar leeftijdsgenoten, nee, een groep meisjes. En nadat wij door hun uitgenodigd waren voor een drankspelletje, gingen we bij hun voor de tent zitten. Maar Willem, die dronk even niet meer. Ik weet niet waarom. Maar dan doe je toch niet echt helemaal mee met een drankspel. En op een gegeven moment waren we toch een beetje bezig. En toen zei Willem van, ik ben moe, ik wil gaan slapen. En ik was veel te onzeker om zelf daar bij die groep meisjes achter te blijven. Dus ik droop met hem mee af, terug naar de tent. En ook de tweede avond werd niets. De volgende dag, het regende echt nog steeds. En we hadden helemaal niets meer te doen. We zaten op onze twee stoeltjes voor de tent. Onstierlijk te vervelen. We hadden ook de kaarspelletjes gedaan. Maar dat hield daar na een paar uur ook wel op. En ik ergde hem ontzettend aan Willem. En hij ergde zich ook ontzettend aan mij. En op een gegeven moment gebeurde het dat hij het voorstel deed om de vakantie af te kappen. We zouden namelijk vier dagen op camping de Gouden Ham staan. Maar hij vond het goed om nu de tweede dag naar huis te gaan. Ja, met pijn in ons hart, of in ieder geval pijn in mijn hart, gebeurde dat. We laden alle spullen weer op de fiets. En fietsen de 20 kilometer over de dijk weer terug naar huis. En waar onze ouders hadden gedacht dat wij vier dagen lang in de goot zouden zitten. En hoogstens met de ambulance in coma terug zouden komen naar huis. Kwamen wij op dag twee als twee verzopen 16-jarigen alweer terug gefietst. En thuis gaf ik Willem de schuld van de mislukte vakantie. Van dat alle verwachtingen niet uitgekomen waren. En ik heb toen een paar weken lang niet meer met hem gesproken. APPLAUS Dat was het verhaal van Giem van Straten. De Echtgebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zoeken altijd naar nieuwe vertelers en we roepen iedereen dan ook op om zich aan te melden via www.echtgebeurd.net. Podiumervaring is niet belangrijk en je wordt geholpen bij het vertellen van je verhaal. De volgende Echtgebeurd middag is op 20 maart en het thema is dan De Laatste Adem. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal en mijzelf Paulien Cornelissen. Rosa van Toledo zit ook in de redactie en zij doet ook de productie. En de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Mocht je er toen in staat zijn, je kunt ons helpen door deze podcast in iTunes te reten. Als dat niet lukt, dan stellen we voor dat je met een niet zo heel goede vriend gaat kamperen op een niet zo heel leuke camping. Tot de volgende podcast! In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering