aflevering 78 van de Echt Gebeurd podcast die tot stand komt met hulp van het Mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurden verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Dit keer gaan we luisteren naar een verhaal van Daan Durger. En het thema van de middag was Vrienden. Het begint eigenlijk allemaal bij het maken van keuzes. En dat is heel erg een zin die je eigenlijk op alles kan toepassen als je dat wil. Maar momenteel heb ik het over studiekeuzes. Want dat is iets wat eigenlijk heel veel mensen moeten doen. Maar het is helemaal niet zo makkelijk als dat men zegt. Want je bent namelijk 17 en je weet toch helemaal niets. En dan heb je ineens een scala van mogelijkheden. En ik denk dat het er echt wel meer dan 10.000 zijn ofzo. Je kan alles bestuderen wat je wil. Nou, dit rode lampje bijvoorbeeld. Je hebt vast wel een soort van studie die er iets mee doet. En dat getuigt ergens van passie. En dat vind ik iets heel erg moois. Ik zat er net ook te praten met mijn huisgenoten die allebei genees kunnen studeren. En iemand zei het wordt genetica. Met zoveel overtuiging dat ik iets had van ja weet je dit is genetica gewoon. Ik snap wat je bedoelt. Het is gewoon genetica. Dit is iets in ieder geval. Ik was niet zo toen ik 17 was. Ik had geen idee wat ik wou. Alleen dat ik soort van dingen wou creëren. En de wereld insturen op een bepaalde manier. En wat men dan doet is dus niet gaan voor links geneeskunde of rechts rode lampjes. Maar voor rechtdoor communicatiewetenschap. Dus daar stond ik gewoon communicatiewetenschap te studeren. En het ding is met communicatiewetenschap is dus dat degenen die dat doen... niet echt weten waar ze mee bezig zijn. Die hebben iets van oké ja toch. Dus ik kwam met mijn eerste cluster terecht en ik keek eigenlijk om me heen. En ik zag 18 meisjes met zo'n hoofd dat het eigenlijk niet echt goed genoeg is allemaal. Dat is echt een bepaald soort hoofd. Sommige mensen vinden dat ook aantrekkelijk. Ik niet. Maar het waren niet alleen 18 meisjes. Want ik zat er zelf ook bij. Dus het maakt 19. En een vriend van me, een gast waar ik later mijn vriend mee raakte, zat er ook nog bij. Dus 20. En nog één andere dude. Zoals een echt naait eigenlijk Ali. En dat was wel een beetje een rare gast. Iemand van dat je denkt van ja daar moet misschien niet te veel mee omgaan. Want dan ben ik die gast die met hem heel veel omgaat. En ik was net nu in Amsterdam. Ik had helemaal geen vrienden. Want ik kom uit Haarlem. Daarom heb ik die R. Best wel erg. Dus het ding was ik ja ik vermeed Ali een beetje. Want hij was gewoon best wel eng. Het ding met communicatie wetenschappers is dat ze allemaal een bepaald soort van heel erg diep respect hebben voor mensen als Mark Zuckerberg. Maar vooral Steve Jobs. Als je in een communicatie wetenschaphuis iets zegt als Steve Jobs had stomme kooltraaien aan en wist niet waar hij mee bezig was. Dan willen mensen je doodmaken eigenlijk. Dus in ieder geval een beetje eng figuur. En wat ook het ding was met communicatie wetenschappen is dat men meteen van je verwacht dat je super op de hoogte bent van allemaal hippe dingen zoals Facebook toenertijd. Dat was toen echt een ding. Nu is het meer soort gewoonte. En ik leerde dus eigenlijk theorieën over Facebook. Nou ja dan ben je natuurlijk echt een sukkel als je zelf geen Facebook hebt. Want ja dan wordt het allemaal een beetje ongrijpbaar. Dus ik dacht oké sociale druk. Tijd om een Facebook account aan te maken. Nou ja gedaan. Facebook helemaal leuk. En wat men doet op Facebook is eigenlijk stalken. En gewoon informatie inwinnen over je medemens. Is dat sowieso inherent is aan de mensheid. Maar digitaal is het natuurlijk allemaal weer iets nieuws. Super spannend. Dit ook trouwens. Ook best wel spannend eigenlijk. Maar goed. Dus ik leerde dingen over Facebook. En ik werd steeds meer steeds meer begreep ik het van oké dit is dus de studie die ik doe dat gaat dus over Facebook. Dus oké. En tegelijkertijd maakte ik zelf er ook allemaal ontwikkelingen in door. En ik was een beetje aan het kijken naar meisjes die ik interessant vond. En deed een background check als het ware van wat vind ze tof. Welk onderwerp kan ik wel aansnijden. Wat kan ik beter niet zeggen. Je kan ook aangeven of je een religieuze overtuiging hebt. En dat is natuurlijk altijd een beetje een lastig onderwerpje. Dat wil je wel weten van tevoren. Eindstand. Ik ging zeg maar ik ging schrijven. Want dat is eigenlijk wat ik tof vond om te doen. Ik gaf eigenlijk helemaal niet zoveel op Facebook. Maar ik wist gewoon niet wat ik wou citeren. Dus ik deed communicatie wetenschap. Maar ik schreef voor een website die spunk.nl heette. Was hartstikke leuk. En we probeerden ook steeds meer een journalistieke koers te bedrijven. Dat je echt iets hebt van ja we doen dingen die iets betekenen. Dat is doop want dat leer ik niet op mijn studie. En dat vind ik wel tof. En uiteindelijk kwam ik er achter via ja iets wat ik grappig genoeg zag op Facebook zelf. Dat het mogelijk was om te bekijken wie jou nou eigenlijk stalken. Door de broncode van Facebook te openen. Zo had ik een artikel overgeschreven voor spunk. Omdat ik dus ik kon eigenlijk gewoon je top 5 checken. Van oké die die die en die kijken de hele tijd naar mijn profiel. Ja super interessant informatie. Want ja dat wil je gewoon weten. Wie vind je nou eigenlijk. Wie heeft nou iets van oké dat is Daan. Ik ga hem gewoon de hele tijd stalken zonder duidelijke reden. Want ja zo werkt het gewoon. Dat vind ik gewoon interessant. Nou daar kwam ik dus achter. Maar ik hou nog even in het midden wat het precies was. Het was een ontzettend onschuldige top. Nou ja een ontzettend onschuldige 5 tot en met 2. Maar 1 was een beetje eng. Kom ik op terug. In ieder geval wat we toen hadden bedacht bij spunk is. Hey dit artikel over dit onderwerp heeft heel erg veel likes. Facebook vrienden enzo die dan op vind ik leuk drukken. Dus we gaan er achteraan weet je. Wat is er gaande. We gaan het uitzoeken. Dus toen zijn we uiteindelijk met een team van. Van 3 mensen 3 hongerige journalisten naar het Facebook kantoor gegaan. In Amsterdam. Daar zijn we gaan inbreken. We hadden eerst een heel tof plan met ballonnen. Want als je ballonnen bij je hebt dan is het altijd beter. Dat is echt zo. Uiteindelijk denk nou over een situatie. Het is over het algemeen toch net iets leuker als er iemand een ballon vast had. Ik bedoel als ik nu een ballon had dat was wel tof geweest ofzo. Denk ik. Ik denk niet dat iemand het echt heel irritant had gevonden. Een beetje net als kaas. Als je niet weet wat je ermee moet dan kun je er altijd nog kaas overheen doen. Want dan wordt het gewoon beter. Ja sorry. Of ketchup zelf tevallen. Maar in ieder geval we waren dus in het Facebook kantoor met ballonnen. In het kantoorpand waar Facebook zat dan in ieder geval. En we dachten van oké we komen met ballonnen die laten we gewoon zien. En dan hebben ze iets van oké ga maar door want het is een feestje. En dat is leuk en dat is helemaal niet vervelend. Maar dat was een grapje natuurlijk. Ik vond het een grapje dat was een soort van slimme moe van ons. Want we wouden helemaal niet. We wouden gewoon dat kantoor binnen gaan. En die, oh dit woord kan ik niet zeggen. Die motherfuckers gewoon confronteren met het feit dat ze onze privacy aan het schenden zijn. Door gewoon te laten zien wie jou stalkt. Ik bedoel dat is informatie die er is en het is oké. Maar niemand mag het weten. Dat is gewoon het ding. Dus we zijn er binnen gegaan. En toen kwamen we daar met een camera al draaiend. Een soort van bij de receptionisten van hey feestje ballonnen. En toen moesten we weg. Want zo werkt het niet. Dus toen heb ik uiteindelijk mijn voet tussen de deur gedaan. Waardoor we toch wel naar binnen konden. Maar dat is eigenlijk inbraak. Dus ook dat was achteraf niet een heel handige move. Maar daarmee hadden we wel de scoop dat we echt verhaal zijn gaan halen. Dus wij 1000 miljoen trappen oprennen. De hele tijd zorgen dat niemand ons zag. Dat was heel spannend. Dat was een beetje James Bond. Maar dan nerdy. Want geen wapens en wel ballonnen. En uiteindelijk kwamen we bij een soort vet lange Stanley Kubrick achtige gang. En uiteindelijk zat één deur met een blauwe F erop. En ze werden helemaal blij en zo. Dus wij gewoon aankloppen. Het werd allemaal gefilmd. Het staat nog steeds online trouwens. We zijn niet aangeklagd achteraf. Dus op die deur kloppen en zo niemand deed open. Want het bleek dat het hele Facebook team uit Nederland op een soort van cocaine party in Engeland was. Dat was jammer. Maar goed uiteindelijk hadden we daar toch een tof verhaal. Want toen kwam er nog iemand van het kantoor op. Want die zei hey dude wat zijn jullie hier aan het doen? Ga weg. Weet je dit is niet echt oké. Want mijn enige taak van mijn baan is zorgen dat dit niet gebeurt. En het gebeurt nu wel. Dus ik ben best wel boos en ga de fuck weg of zo. Ik zei ga de fuck weg. Dat kan niet. Ik heb zeg maar nu een ding met mijn vriendin bedacht. Dat als je een woord zegt als chill of chick of of gewoon domme woorden. Dat je dan dons zegt en dan een alternatief ervoor bedenkt. Dus ik zei ga de fuck weg dons. Ga alsjeblieft even naar huis of zo. Dat dus. Maar goed. Eindstand. Aan het eind van die dag lag ik in bed. Met een tof verhaal. Wat online was gekomen meteen. We hadden nog een interview eraan geplakt. En dat deed het best wel goed. En ik haal er toch altijd voldoening uit als ik iets schrijf wat werkt. En het was ook nog een team effort. Dus heb je ook nog een soort van warm gevoel. Weet je we hebben dit met z'n allen gedaan. We maken nu een vuist. En dat is mooi. En daar maken we de wereld beter mee. En dat was heel warm allemaal. Maar toen zat ik na te denken. En nu komt het. Want de nummer één in mijn lijstje was die gast van communicatie wetenschap. Waar je niets mee te maken wou hebben. Ali. Die eigenlijk anders heet. Nee, die wel echt zo heet. En dat was wel een beetje een ding. Want ik heb hem uiteindelijk ook nog een bericht gestuurd. Met. Hey, ik weet dat je een soort van mij stalkt. Waarom doe je dat? Ik klopt dat. En toen stuurde die terug. In wel op zich goed Nederlands. Want communicatie wetenschap student. Je moet wel goed kunnen formuleren waarom Facebook een bepaald model volgt. En hij stuurde terug. Ja, de laatste keer dat ik op jouw profiel was. Was ongeveer vier weken geleden. Was voor een foto of zo. Wel tof dat je dit hebt uitgevonden. Ik zou best wel willen weten welke chick. Ook zo'n woord. Mijn profiel voor het laatst heeft bekeken. En dat berichtje was zo naar. Omdat ik iets had van ja. Je wordt dus daadwerkelijk gestalkt. Maar je hebt geen idee wat iemands intensies zijn. En eigenlijk geldt dat voor iedereen. Tenminste ook voor mij. Want ik lach er nog steeds na te denken. En er is ook zo'n persoon in mijn lijst. Die ik altijd gewoon bekijk. Omdat ik het gewoon heel grappig vind. Dat die altijd op de foto staat met haar paard. En hashtags doet bij berichten met spaties ertussen. En iedereen weet dat het niet zo werkt. Weet je wel. Dat is gewoon dan mis je het punt. Maar goed. The bottom line is dus. Je wordt gestalkt. En je weet niet door wie en je weet niet waarom. Dank jullie wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Daan Burger. Daan doet van alles. De makkelijkste manier om op de hoogte te blijven van zijn activiteiten. Is door hem te volgen op Twitter. En daar heet hij en hij heeft nu al een andere opmerking. van zijn activiteiten is door hem te volgen op Twitter. En daar heet hij apestaartje Daan en de. Echtgebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemlaar onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn als er waar gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar staat ook informatie over de thema's voor volgend seizoen. Verder raad ik nog even aan de zomer feestelijk af te sluiten met de aanschaf van één van de twee luisterboeken van echtgebeurd waar de mooiste verhalen op staan. En voor wie dit luistert via iTunes, ga ook eens naar voort.nl. Daar staat deze podcast op waar er is nog veel meer mooie audio te vinden. Duizenden uren. Zelf luisterde ik net naar een heel mooi oud interview door Tonny van Verre met Annie Schmied. De redactie van echtgebeurd bestaat uit Eva Maria Staal, Miecha Wertheim en mijzelf Pani Cornelissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo en de techniek door Nicolas Freymont. Echtgebeurd komt tot stand met dank aan Comedy Train en met steun van het Mediagrond. Dit was de 78ste aflevering van de Echtgebeurd podcast. De volgende Echtgebeurd middag is op 21 september. Dat is dan weer de eerste van het seizoen en het thema is dan Vlees en gloed. Bedankt voor het luisteren. Tot de volgende podcast. En nog even, je kunt ons liken op Facebook. Het handigste is dan om met een paar ballonnen in te breken bij het Facebook hoofdkantoor. Afwas bedankt. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering