aflevering 508 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze begin tune is deze week gemaakt door onze luisteraar Floris Tonen. En in deze aflevering hoor je een verhaal dat onze eigen Mieke Wertheim vorige maand vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema Onbekend Terrein. MUZIEK APPLAUS APPLAUS Toen ik veertien was, kreeg ik met Sinterklaas op school een surprise in de vorm van een anderhalf meter hoge kernraket. En in het gedicht stond dat ik die gekregen had van Sinterklaas, omdat ik de enige was in de klas die voor de atoombom was. En dat klopt wel een beetje. Al was ik niet per se heel erg voor de atoombom, als wel tegen datgene waar de meeste van de klas voor was. Ik vond het gewoon altijd fijn om een andere mening te hebben dan de rest. En dat komt misschien omdat ik ook opgegroeid ben met een zeker wantrouwen ten opzichte van grote groepen die allemaal hetzelfde vinden. Dat zal ermee te maken hebben gehad dat mijn ouders in de oorlog geboren zijn en aan hun lijven hebben ondervonden wat er gebeurt als mensen in groepen gaan denken. En in leuzen gaan praten. Dus toen ik voor de middelbare school toen bijna heel Nederland leek uit te lopen om te demonstreren tegen de neutronenbom. Bleven wij als enige familie bij ons in de buurt van onze vrienden bleven thuis. Want mijn ouders hadden geen zin om mee te lopen in een hele grote groep. Dat vonden ze eng. En bovendien zagen ze de atoombom toch ook wel als een soort verdedigingslinie tegen de Sovjet-Unie. Waar ook weer het individu eigenlijk totaal gefnuikt was geraakt door het groepsdenken. Dus zo erg vonden mijn ouders het niet hoe ongemakkelijk dat ook was daar bescherming tegen was. En wat ik eraan overhield was pas op voor grote groepen. Het is leuk om iets anders te vinden dan de rest. En dat is onmiddel uit gaan maken van wie ik ben. Ik had het op school dat ik altijd al andere meningen verkondigde. Gewoon als een soort reflex. Vinden jullie dit? Oh, dan vind ik dat. Dan verzinnen we daarna de argumenten er wel bij. En uiteindelijk ben ik ook tijdens mijn studie columns gaan schrijven voor de universiteitskrant. En ik merkte al heel snel dat me dat heel goed beviel. Dat ik dan ook meer tijd had dan een paar slogans om onder woorden te brengen hoe ik tegen dingen aankeek. En dat het extra leuk is als dat op een andere manier is dan de rest. Uiteindelijk ben ik voor mijn vak op het podium terechtgekomen. Nou ja, dan maak je geen deel uit van een groep. De groep zit tegenover je. En jij bent eigenlijk de enige die autonom op het podium zichzelf kan definiëren. Zoveel als hij wil. En dat heeft me altijd heel erg goed bevallen. Je zag mij ook nooit meelopen in demonstraties bijvoorbeeld. Tot een aantal jaren geleden. Ik met mijn broer op een terrasje zat aan het spuien. Dat weet ik nog. En er hing iets in de lucht. Lettelijk een aantal politiehelikopters. En overal stonden ME-busjes klaar om in te grijpen. Want wat was er aan de hand? Er was een gigantische demonstratie op de Dam. Tegen de oorlog in Gaza. Dat is niet de oorlog die momenteel in Gaza gevoerd wordt. Maar helaas, daar zijn al bombardementen en oorlog aan vooraf gegaan. En dat was dan de vorige Gaza-oorlog. Maar die was ook behoorlijk vreet en groelig. En had geleid tot... Er behoefden bij heel veel mensen om de straat op te gaan. En die demonstratie was al aangekondigd. En je voelde dat de hele stad een beetje zinderde van die demonstratie tegen de Gaza-oorlog. En ik zat daar met mijn broer. Appeltaart eten weet ik nog heel goed. En mijn broer en ik hebben allebei in Israël gestudeerd. En mijn broer zei, ik ga zo ook demonstreren. Ik zei nou, ik zeker niet. Hij zei, ja, ik denk dat we daarheen moeten gaan. Al was het maar om de Vredesbeweging in Israël te laten zien... ...dat er ook buiten Israël nog mensen zijn die vinden dat er een grens is aan hoe een leger zich kan gedragen. En we moeten daarheen gaan. En ik zei tegen hem, ja, dat klinkt allemaal heel nobel. Maar ik kan je nu al vertellen dat als we daar aankomen... ...dat we daar terechtkomen in een massa fundamentalisten... ...die allemaal dingen roepen waar wij ons helemaal niet meer op ons gemak voelen. En ik heb absoluut geen zin om daar onderdeel van uit te maken. Want dan geef je eigenlijk een stem aan mensen die helemaal niet uit zijn op een oplossing. Waarop mijn broer, die toch wel slimmer is dan ik, zei, ja... ...maar dat is juist de reden dat gematigde mensen bij demonstraties op moeten komen dagen. Want als gematigde mensen wegblijven, dan laten we het gesprek over aan de fundamentalisten en de gekken. En dan ontstaat het beeld dat er niemand in een wezenlijke oplossing geïnstresseerd is. Dus we moeten juist gaan demonstreren. Ik zei, nou, we gaan niet demonstreren, maar ik wil best met je meegaan, maar dan ga ik als observator. Als onafhankelijk observator. En dus we rekenden af en we liepen zo richting de dam waar op dat moment die demonstratie in volle gang was. En dan merk je echt dat je door een soort gedemilitariseerde zone heen gaat. Je komt langs de ME-busjes die braaf op afstand staan te wachten omdat ze niet willen escaleren. En dan langzaam hoor je dat grondzende geluid van de mensenmassa. En we komen daar in die demonstratie. En ik weet meteen dat ik gelijk heb. Het is best wel een bedreigende sfeer. Er worden leuzen gescandeerd in het Arabisch. Wat ik een prachtige taal vind, ook al spreek ik hem niet, maar ik vind het een mooie taal. Maar ik versta die leuzen niet en dat maakt mij ongemakkelijk. En ik voel wel aan dat het geen genuanceerd essay is wat daar wordt voorgelezen. En alles in mij zegt dit is precies waarom ik columnist ben en waarom ik niet in demonstraties meeloop. Ik geloof niet in het groepsgevoel. En de sfeer was ook echt opgevokt. Er werd de Israëlische vlag verbrand. En er liepen zelfs op een gegeven moment kinderen langs met een soort groene haarbanden van gamas in een soort militaire pas. En ik zei tegen mijn broer we moeten hier dus echt weg gaan. Want dit is precies waar ik bang voor was. Wij legitimeren nu mensen die helemaal niet uit zijn op een oplossing. Het is alleen maar woede. En mijn broer die kijkt zo een beetje over die massa heen en die ziet een spandoek in de verte met erop twee volken, twee landen, één oplossing. Hij zei bij dat spandoek gaan we staan. Want dat spandoek probeert een oplossing te zoeken die probeert toe te geven dat er twee partijen zijn die allebei legitimiteit hebben om te bestaan. En dat we elkaar moeten erkennen. Ik zei nou jij gaat daarheen. Ik loop wel mee als waarnemer. Dus we liepen daarheen. En toen we daar aankwamen was het inderdaad toch ook wel fijn om te zien van oké er liepen veel mensen rond met wie ik niets gemeen had. Maar je zag daar toch een groepje mensen geestverwanten die niet triomfantelijk, niet agressief, maar eerder verdrietig daar stonden van dit kan zo niet. En wij kunnen ons mond niet meer houden. We willen bij elkaar staan verenigd onder dit spandoek. En mijn broer begint te demonstreren en ik begin waar te nemen. Als op een gegeven moment een groepje van drie vier mannen met een kevija zo'n Palestijnse sjaal helemaal om hun gezicht geslagen. Waardoor je alleen maar een oogje zo een spleetje van een oogje ziet dwars op ons afkomen rennen. Vol agressie komen die op op dat groepje ja vredesactivisten af. En ik denk nou ja dit is dit is precies waar ik bang voor was. Het is gewoon niet veilig om hierheen te gaan. Waar ben ik in terecht gekomen dit? Ik ben niet. Maar het was ik kon geen kant op en die jongens komen echt rakelings langs ons gerend. En tot overmaat van ramp zie ik een oudere dame van ouderen dame zeker boven de 65 die het spandoek vast heeft met daarop twee volken. Twee staten oplossing en die trekt zo aan de jas van een van die mannen die trekt hem zo tot stilstand. En in één beweging trekt ze zo die hele sjaal van het hoofd. En ik denk van doe dit nou niet nu gaat het helemaal mis. Maar wat er gebeurt is dat achter die sjaal een heel jong gezicht tevoorschijn komt van een jongetje dat misschien nog wel meer geschrokken is dan ik. En dat kleine vrouwtje die drie koppen kleiner is dan de jonge die zegt van je hebt een mooi gezicht. Je hoeft je niet te schamen voor hoe je hoe je eruit ziet. Je mag beste mensen laten zien wie jij bent. Je hoeft niemand bang te maken. Je mag hier gewoon zijn. En dit jongetje de verschijnt opeens een glimlach op zijn gezicht en zegt sorry mevrouw. Zegt ze precies je hebt een mooie glimlach. Dat is toch hartstikke mooi. Wees daar trots op. Ja mevrouw zegt hij en hij loopt zo door. En ik ik sta bij te komen. Tegen een moment dacht ik nog dat we aangevallen zouden worden. En voor mij zie ik opeens het voorbeeld van hoe een oude vrouw van een anoniem iemand in een groep opeens een individu heeft gemaakt. En ik sta er zo na te kijken. Die vrouw ziet dat ik naar haar kijk en ze zegt ik heb pijn in mijn arm. Zou jij het spandoek even over willen nemen? Eerst wil ik natuurlijk zeggen maar ik ben waarnemer. Ik ben helemaal geen demonstrant. Maar ik realiseer dat er één iemand is in deze hele betogen tegen wie ik dat onmogelijk kan zeggen. Dat is die vrouw die zo moedig is dat ze dat en niet eens als moedig ziet dat ze zo'n jongen eventjes aanspreekt en ook geruststelt. En in staat staat om eigenlijk eventjes zichzelf te laten zien. Dus enigszins ambivalent pak ik die stok over en opeens sta ik dus te demonstreren en ben ik veranderd van omstander in betoger. En ik ben nog een beetje aan het wennen aan mijn nieuwe positie. Als ik zie dat ook de NOS camera ploeg ons spandoek ontdekt heeft en die komen op ons af. En ik realiseer me van ja dit is nu wie je bent. Dit is hoe je nu de geschiedenis in gaat als een betoger. En dat was dan maar zo. Ik ben sindsdien heel lang niet gaan demonstreren omdat ik het toch heel ongemakkelijk heb gevonden. En omdat ik nog steeds verkies om een individueel geluid te laten horen en me niet aan te sluiten bij leuzen en groepen. Maar ik moet bekennen dat de afgelopen paar jaar nu de wereld steeds meer terugglijdt in groepsdenken en in simplisme. Ik realiseer me sindsdien eigenlijk. Ik ben mij gaan realiseren sindsdien dat als ik die positie voor mezelf wil behouwen de kans om een individu te zijn in de groep. Dat het misschien toch zo nu en dan noodzakelijk is om als groep op te trekken. Al was het maar om met z'n allen elkaar eraan te herinneren dat iedereen een mooi gezicht heeft en een glimlach. En een eigen stem die het gehoor is waard is. Dat was een verhaal van Miecha Wertheim. Miecha is behalve mede-oprichter en medepresentator van Echt Gebeurt ook theatermaker en nu ook festivaldirecteur. Want van 13 tot en met 17 mei organiseert hij in Theater Frascati in Amsterdam een heus Miecha Wertheim Festival. Met optredens en vertoningen van kunstenaars die hij bewondert. Het zal luisteraars van deze podcast niet verbazen dat er ook verhalenvertellers bij zijn. Zo komt de Engelse comedian Mark Thomas er speciaal voor naar Nederland. En de Duitse Volker Gerling die verhalen vertelt bij Bewegende Foto's. Die is er ook. Hanina Ajaraj en Fahima Ettaher uit Rotterdam vertellen in hun voorstelling E Meisje een waar gebeurd verhaal dat zo in onze podcast had gepast. Het volledige programma is te vinden op de website van Frascati of via de show notes bij deze aflevering. De redactie van Echt Gebeurt bestaat behalve uit Miecha, uit Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Parnien Cornedissen. Zakelijke Leiding Eefprins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. De begin tune werd deze week gespeeld door Floris Tone die ons mailde. Ik heb veel goede herinneringen aan het luisteren naar alle verhalen op jullie podcast. En sinds ik afgelopen jaar naar Denemarken ben verhuisd helpt het me ook om de warme band met Nederland te blijven voelen. Naast de rustige versie die we in het begin gebruikten stuurde Floris ook nog een wat vollere versie van de tune die we zo meteen nog aan het einde van de aflevering vastplakken. En we zijn zo enthousiast over alle mooie covers die we naar aanleiding van de 500ste aflevering van Luisteraars ontvingen, dat we nu denken waarom gaan we daar niet mee door? Dus als jij nog zin hebt om je eigen versie van onze tune te maken maal die dan vooral naar info.et. Het voorbeeld, de oorspronkelijke tune dus, staat op onze website. Dit was aflevering 508, bedankt voor het luisteren en vergeet niet om naar het Miecha Wertheim Festival te gaan natuurlijk. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering