aflevering 350 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Jaake de Jong vorige maand met ons vertelde... tijdens een verhalenmiddag met als thema Gevaar. TUNE Het was winter 1996. Het was koud, het had een paar dagen flink gefroren... en ik liep met een collega op het beursplein hier in Amsterdam. Ik werkte in die tijd op het bureau Warmoestraat. Een bijzonder bureau in een bijzondere beurt. En die beurt was zo bijzonder... omdat er eigenlijk in één vierkante kilometer op de wallen van alles gebeurde. We werden overspoeld door toeristen, hoerenlopers, drugsdealers... zwervers, verslaafden. En wij moesten proberen, onze taak was dan om de orde te handhaven... en om hulp te verlenen aan hen die dat behoeven. Nou viel dat niet mee. Dat gebied was een noodgebied. En dan moet je voorstellen dat er andere regels gelden dan in de rest van Nederland. Bijvoorbeeld een van de belangrijkste regels die daar gold... is dat je daar wel naar de politie moest luisteren. Een andere regel was dat er een samenscholingsverbod was. Dus er mochten niet meer dan drie mensen bij elkaar zijn. Dus we waren de hele dag bezig op straat om mensen op te jagen. Vooral drugsdealers en verslaafden. En tussendoor liepen er dan mensen verkleed als Fred Flintstone... met van die opblaasknuppeltjes liepen ze rond om een vrijgecelledag te vieren. Het waren hele leuke tevreden. Maar wij liepen op het beursplein. Het was koud, het had gevroren. En op de bovenste trede van de trap richting de beurs van Berlaken... zag ik Saalman liggen. Saalman, een bekende verslaafde van ons, lag daar doodstil... met een bekertje koffie voor zich, die hij eerder op de AVNP op het bureau gehaald had. De koffie was bevroren. En Saalman lag daar doodstil. Saalman was een verslaaf die regelmatig op het bureau kwam... want hij had één belangrijke kwaliteit... dat hij dingen kon vinden die anderen nog niet verloren hadden. Maar Saalman was op zich een hartstikke leuke vent. Maar je moet je voorstellen dat op het moment dat je hem tegenkomt... dan schrik je toch wel en denk je, hij zou toch niet overleden zijn. Dus we maken hem wakker, tillen hem over de hand en brengen hem naar het bureau Warmoestraat. En als het koud is in de winter, dan zijn we net een soort tweede leger der Zijls. Dat beruchte bureau Warmoestraat, dat bekend staat van die stoere verhalen... aan de andere kant, dat hulp verleen aan hen dat die behoeven... de hele hal lag dan vol met mensen die in nood waren. Die probeerden te overleven. En je moet je voorstellen dat zo'n hele hal vol lag met zwervers en met verslaafden. En ik bracht Saalman erheen en zette hem voor de verwarming neer. Dekens om hem heen, we hadden nog wat soep over voor hem... en we zorgden ervoor dat hij weer op temperatuur kwam. Je kunt je ongeveer al voorstellen hoe het dan ruikt in zo'n hal van zo'n Warmoestraat. Dat is een groot nadeel als je daar moet werken. Het grote voordeel was dat niemand meer aangifte kwam doen, dus dat scheelde een hoop. In de kelder van de Warmoestraat hadden we een plekje ingeruimd... waar collega's alle kleding die we zelf niet meer droegen, verzamelden. Dus ik had voor Saalman een jas en een paar nieuwe schoenen. Dat had ik voor hem gedaan. Saalman mocht van mij de hele dag en de hele nacht in de hal blijven om op te warmen. En hij overleefde die dag. Zes maanden later, ik loop op hetzelfde gebiedje Warmoestraat... krijg ik met mijn collega een melding. Assistentie-collega. Assistentie-collega houdt in dat er collega's in nood zijn... en dat er onmiddellijk assistentie moet komen om wat voor redenen. En die reden nu was dat er een massale vechtpartij plaatsvond bij een café... dat heette de Hoeters. De Hoeters was een café op het Damrak. Voor degene die de Hoeters niet kende, de Hoeters was een café... waar schaar geklede dames met grote Hoeters in de bediening liepen... en met name bezocht worden door Engelse toeristen. En niet die toeristen met een bollhoed die een kopje thee kwamen drinken. Nee, die toeristen die zich de hele dag laverloos sopen... zich dan beginnen uit te kleen, want dat doen niet Engelsen. En als ze zich uitkleen, dan zie je dat pisgelen huidskleurtje van ze... met die hele lelijke tato's en dan beginnen ze op tafels te dansen. En met dat ze op tafels beginnen te dansen, kun je je voorstellen dat er ruzie uitbreekt. Dat er om het minst of gering zijn vechtpartij uitbrak. En dat gebeurde daar ook, een massale vechtpartij. En ik ren samen met mijn collega erheen en wij steken het Damrak over. En met dat we het Damrak oversteken en op het totaal komen... zie ik een massale vechtpartij met heel veel mensen daar... en op dat moment vliegt er een barkruk door de lucht. Langs mij heen, midden in het gezicht van mijn collega. En die valt op de grond, bloedend, en die blijft daar stilliggen. Dus wat doe ik? Ik draai me om om te kijken hoe het met hem gaat. En met het dat ik me omdraai, vliegen er drie of vier Engelsen op me. En voordat ik het weet, lig ik ook op de grond. En dan gebeurt er iets, dan gaat die adrenaline door je lichaam heen. Ik weet niet precies hoelang het heeft geduurd, maar dan loop je te vechten. En hoe lang het heeft geduurd, dat wist ik niet. Maar op een gegeven moment lukte het mij om de mannen van me af te slaan. Ik kon overeind kruipen en ik stond. En op dat moment krijg je een soort status quo. Drie of vier van die doorgesnoofde Engelsen voor je en ik aan de andere kant. En we kijken elkaar aan en die Engelsen hadden een optie. Vechten of vluchten. En ik zag ze twijfelen. Ik had die optie niet. Het liefst had ik gevlucht. Maar mijn collega lag op de grond. Het enige wat ik kon doen was blijven staan en hopen dat die Engelsen weg zouden gaan. Maar iets in me zei dat ze dat niet van plan waren. Dan is er nog één middel en dat is je vuurwapen. Dus in een split second gaat mijn hand naar mijn holster toe. En op dat moment besef ik dat ik mijn vuurwapen kwijt ben. Mijn pistool zit niet meer in het holster. In pure paniek kijk ik om me heen. Ik kijk nog eens voor de zekerheid naar dat holster, maar hij was echt weg. En in het malaise van mensen op dat damrak zoek ik in paniek naar mijn pistool. En ik kan hem niet vinden. Op dat moment hadden wij een Walther P5, dat pistool heet. Daar zitten acht patronen in de patronhouder en één in de kamer. En dat pistool is altijd doorgeladen. Dus al die televisieseries waar je ziet, ik ga nog even dit doen, is niet nodig. Dus als iemand hem oppakt en hij zit met zijn vinger aan de trekker... dan gaat het pistool af. En ik zond tegenover die vier doorgesnoven Engelsen. En zij merkte natuurlijk dat ik in paniek was. En eigenlijk hadden ze al besloten om mij aan te vallen. En op dat moment, op dat moment dat ik dacht van nu gaat het gebeuren... word ik op mijn arm getikt en ik hoor een stem zeggen... Hey, beaamte, zoekt u deze? En ik kijk naar links en ik zie Zaalman staan. Ik kijk in die mooie donkerbruine ogen van Zaalman... en die heeft zijn handen vooruitgestoken met mijn pistool in zijn handen. En hij zegt, ik heb hem even voor je bewaard. En in een split second pak ik mijn pistool en op het moment dat ik een beet pak... zie ik dat die Engelsen de spat nemen, die rennen keihard weg. En Zaalman vertelde mij dat hij in één van die steegjes van het Damrak... aan het gebruiken was. En hij had die hele vechtpartij gezien. Hij had dus gezien dat ik op de grond terechtkwam... dat mijn wapen uit mijn holsten viel... en eigenlijk met gevaar voor eigen leven is hij ertussen gaan staan. Je moet je voorstellen als een junk een vuurwapen pakt... en dat in zijn handen heeft en andere politiecollega's zien dat... dan loop je ernstig gevaar. En hij is er teruggeslopen in zijn steegje en hij heeft zijn pistool bewaard... en op het juiste moment aan mij teruggegeven. En Zaalman heeft er die dag voor gezorgd dat ik weer veilig thuis kwam. Ik heb het die dag door hem overleefd. Dank jullie wel. Dat was een verhaal van Jouke de Jong. Heb jij ook een goed waar gebeurt verhaal en wil je dat, net als Jouke... vertellen tijdens een Echt Gebeurd-middag in comedyclub Toemler in Amsterdam... geef je dan als verteller op via onze geheel vernieuwde website... www.echtgebeurd.net Voor de editie van 15 mei zijn we specifiek op zoek... naar verhalen rond het thema Te Water. Maar ook met andere mooie verhalen mag je je bij ons melden. En ons, dat is de redactie van Echt Gebeurd bestaande uit. Micha Wertheim, Bijkeraarts, Maarten Westerveen, Renette Kwakkenbos... Tom van Rooijen en mijzelf, Pardien Cornedissen. Productie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot... podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering