aflevering 505 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze extra lange aflevering niet één, niet twee, maar drie korte verhalen die voortkwamen uit Echt Gebeurd workshops. De eerste verteller is Michel Potts, die zijn verhaal in oktober vertelde na afloop van een workshop bij het Nederlands Veteraneninstituut in Doorn. We gaan terug naar 1987. Ik ben acht jaar, dat was de vorige eeuw. Ik ben acht jaar. Ik sta in de Moorse provincie van Nederland, Drenthe, met mijn ouders bij een monument. Een monument voor Franse soldaten in Nederland. Ik kijk naar de monument, ik zie daar staan, april, 8 april, 7, 8 april 1945. Ik denk, wat is dit? Het blijkt dat de monumenten zijn voor Franse soldaten. Franse soldaten zijn in april 1945 met ongeveer 700 man afgesprongen boven Drenthe. Ik denk bij mezelf, 45, Frankrijk is vrij, wat doen die soldaten hier? Dat heeft mij aandacht gewekt, wat doen die jongens hier? Ik ben me erin gaan verdiepen. Ik denk, wat doen die jongens hier? Wat brengt hun om hier in Nederland, in Drenthe, een vreemd gebied, af te springen? Zij hebben zich ingezet voor de vrijheid van Nederland, om de opmast van de galleëren naar Noorden te ondersteunen. Dat heeft mij interesse gewekt. Ik dacht, ik wil para worden. Maar daarnaast, ik zat nog op school, ik zei, ach ja, ik moet school afmaken. Mijn vader zei altijd, er is één ding dat telt, dat is de mariniers, maar eerst school afmaken. Dus ik heb een school afgemaakt en ik wil ook marinier worden, wat van de wereld zien en mensen helpen. Mensen helpen zoals die Franse soldaten dat ook hebben gedaan, het onrecht tegen gaan, de vrijheid weer terugbrengen. Dat wilde ik ook. Ik wilde de wijde wereld in. Nou, waar kon dat? Bij de mariniers. Ik heb me nog goed in herinnering, ik was 16 jaar, twee dagen 16, maar nog een handtekening van mijn ouders naar de keuring in Amsterdam en ik werd goed gekeurd. Ik mocht een opleiding in voor de kopse mariniers. Dus ik zocht dus vroeg vanuit Emmen met de trein naar Rotterdam en dan begon mijn opleiding. Als klein jong broekje liep ik naar de binnen van 16 jaar. Nou, dan ging het wereld van mij open. Ik wilde niet zeggen dat ik het licht heb gezien, maar ik dacht, dit is het. Opleiding afgerond, alleen ja, ik was 17, bijna 18. En toen werd er ook gezegd, ja officieel mag jij nog niet operationeel, want volgens de wet ben je een kindsoldaat. En ja, wat kunnen we doen? We kunnen een opleiding krijgen volgen en dan kunnen we de tijd verbrugden totdat je achter bent en dan kan je operationeel, dan kan je naar hier achter, naar de operationele eenheid hier in Doorn. En zei, wat wil je graag als je eigenlijk parasitist wordt? Nou, dan regelen we dat. Ik ben hier wel naar Doorn gegaan, ik ben nog groeg, goed, januari 1999. Ik stond hier aan de overkant, zochters vroeg om 6 uur, hartstikke koud te wachten en ik ben nog een paar jongens in de viertonnen richting Breedhaven, dus grondopleiding voor parasitist. Nou, in ieder geval later ben ik 18 geworden, operationeel, marinier, bij de paras. Nou, het wereld ging van mij open. Daar had ik altijd van gedroomd, dat was waarheid geworden. Na een ene tijd later werd ik wakker op de Middellandse Zee, aan boord van de H&M uit Zuid-Rotterdam. Net voor de kust van Malta. Ik dacht, oh, een weekendbreak. Ik zat al drie, vier weken aan boord. Ik dacht, Malta, even de toeristen uit hangen. Zoals we bij de marinieren zeggen, hoere snoere taxi rijden. Maar ik dacht, even tranquilo. Maar vlak voor Malta was het rechtsom keerts richting Cádiz in Spanje, van boord. Spullen mee op de rug, even naar Nederland terug. Het was een high-ouders dagouders, want er was een oproep gekomen van een VN. Er was wat gaan in Afrika, een langdurige oorlog. Dus een ETO opende ieder twee jaar. Er was een troepenmacht nodig. Nou, marinier, snel is zetbaar. Weer in die kant opgestuurd. Nou, het was even een dagje thuis. Nou, het was high-ouders dagouders. En dan ging ik 5000 kilometer verderop, werd ik wakker in dat stoffige ieder twee jaar. VN-mission van een half jaar, 18, 19 jaar. Nou, dan ging een wereld van mij open. Marinier, para, mensen helpen, VN. Nou, dat was wat dat wilde ik. Nou, ik heb daar enige tijd gezeten en de opdracht was toezien op de terugtrekking van troepen uit de bufferzone. En we zitten daar in de waarneming. Ik zat in mijn observatiepost, heel veel die troepen terug zien trekken. Maar wat mij ook opviel, was vroeg in een waarnemingspost dat er een meisje vanuit de bergen een paar paardjes afliep en bij ons vlak voor de post langskwam. Een meisje heb ik vaak zien lopen. En ik ben een keer met mijn tolok daarnaartoe gegaan en ik naar de meisje toe. Nou, die schrok een beetje. Er kwam ineens een blanke soldaat om me af te lopen met een blauwe beret. Wat is het allemaal? Maar ik ben met een meisje in gesprek. Wat bleek nou? Dat meisje ging zochters vroeg, als de zon opkwam, maakte ze thuis het vuur aan, ging ze eten koken, eten maken voor de broertje en voor de vader. En dan ging zij naar school. Op een paar standaaltjes liep ze daar door de knoek, zo richting school, 6, 7 kilometer, petje af, dacht ik al. Maar ik zei, moet je thuis niet helpen naar mijn moeder? Nou, toen kwamen er traantjes in de ogen. De meisje was helemaal bedroefd. Maar wat bleek nou? Haar moeder was tijdens de oorlog in de grensgebied gewond geraakt en er was niks in de buurt. Geen verpleging, geen ziekenhuis, geen arts, niks. Dus haar moeder had het helaas niet overleefd. Dus ze was behoorlijk verdrietig om. Ik zei, maar jij gaat nu naar school? Zei, ja, ik mag van mijn vader naar school. Ik mag naar school en ik wil naar school. Want ik wil arts worden of verpleegkundige, dat ik in dat dorpje waar ik zit mensen kan helpen. Toen ik dacht hoor, ik kreeg gewoon kippenvel. Ik dacht, ja, ik wil dat meisje helpen. Wat kan ik voor haar doen? Ik zit daar op die observatiepust, een rugzak mee en een voertuig mee. Dat was het een beetje. Ik dacht, ik weet nog wat. Ik heb een schrift nog, ik heb nog een potlood en een gummetje. Als ik haar daarmee kan helpen, want ik zat er een of andere afstandsblaadje had ze en een griffel. Ik dacht, als ik hiermee kan helpen dat zij haar studie, haar droom kan najagen, dan wil ik haar erbij helpen. Dus ik heb haar die spulletjes gegeven en dat meisje ging heen. Een paar dagen later kom ik weer op onze eigen kamp terecht. Uitladen spullen. Dan werd ik snel geroepen door de commandant, de leidinggever. Pot, hier komen. Ik dacht, oeh, er is wat loos in Nederland met de familie of zo. Ik zit in die kant op. Ja, we hebben klachten gekregen. Klachten? Hoezo? Klachten. Ja, je hebt spullers aan het uitdelen en dan zijn er klachten gekomen, de rest heeft niks gekregen. Dat is niet de bedoeling. En ik had al vaker dingen gedaan waarvan ze dachten, oeh, dat is niet helemaal de bedoeling. Ja, ik wil mensen helpen. Maar er werd nadrukkelijk gezegd, ga geen spullen uitdelen, want dan krijg je gezeur mee. Want als je één wilt geven, wil de rest ook. Dat was dus ook bij de school gebeurd. Die leerkracht, die directeur was komen klagen dat de rest van de klas niks had gekregen. En de meisje wel. Dat was blijkbaar dus van haar afgepakt. Ik dacht, jeetje. Nou, ik moest een week op het kamp blijven omdat er klachten waren ontstaan. Ik zat daar, ik dacht nu dan en nu dan. Ik heb een bericht gestuurd naar Nederland, naar vrienden en familie. Ik zei dit is gebeurd, ik heb hem op het donderdag gekregen voor de zoverste keer. Ik zeg, kunnen jullie mij helpen? Ik zeg, stuur die spullen op, ik heb dit en dit nodig. Nou, een week, twee weken later, de tjijnen komt binnen met de post alles uitladen. En er staat een pakket bij. Ik met een pakket naar mijn commandant, ik zeg luister. Ik weet dat ik een ding heb gedaan en uitgedeeld wat die de bedoeling is. Maar ik heb iets voor die hele school. Nou, als je denkt, een school hier in Nederland, de Baaschool, drie, vierhonderd leerlingen. Daar was de school de helft van dit lokaal. En daar zaten twintig, dertig leerlingen in. Dat was het. Dus ik met die spullen naar die school, ik had toestemming, met de tolk. Dus ik loop dat schooltje binnen, wat er nog van over was. Een krijtbod en een raampje, een paar bankjes en dat was het. Ik kom daar binnen, ik zie dat meisje, die begon helemaal te lachen, die herkende mij. En ik kan uitleggen wat mijn intenties waren. En die meester kijkt me aan en ik doe die doos open. Ik heb nog nooit zulke blije kindjes gezien. Ik heb daar schriftjes te uitdelen, gummetjes en potloden. We hebben het over was achtergelaten voor daar. Ik heb zoiets van, als ik hier die mensen mee kan helpen met zoiets simpels. Dat heeft me zoveel bijgebracht dat je moet waarderen met de simpelste kleine dingen. Ik ben dat heel erg gaan waarderen. Ik was 18, 19 jaar, ik ben snel verwassen geworden tijdens de uitzending. En dat heeft me echt iets bijgebracht van je moet je droom najaagen. Dat meisje had een droom, ik had een droom. En dat heb ik daar echt nagejaagd, dat zei je ook. En dat wil ik zoveel mensen meegeven. Droom najaag, hoe simpeler ook iets is. Ja. Dat was Michelle Pods. Het volgende verhaal komt van Feeke Rensen. Die in december meedeed aan een echt gebeurd werkzoek bij de NTR in Hilversum. Hallo. Toen ik een jaar of acht was, had ik elke dag twee staarten zo. Een haard vier en twee staarten. Dan ging ik voor de oven staan en dan kon ik mezelf zien. En mijn vader maakte dan die twee staarten. Een paar jaar later veranderde dat naar één staart rechtachter. En toen ik naar de middelbare school ging, ging dat naar één staart zo aan de zijkant. Mini veranderingen. Het waren allemaal een beetje ingetogen uiterlijk voor ook een vrij ingetogen meisje. Een beetje op de achtergrond. En zo ging ik door het leven. Ik vond dat ook prima. Lekker praktisch. Ik wilde gewoon kunnen voetballen en mijn ding kunnen doen. Ook als we naar de kapper gingen, dat deed ik dan met mijn vader en mijn broertje. Dan was het eigenlijk altijd hetzelfde van krullen, doe maar laagjes. Puntjes eraf, laagjes en een lok. Want ik denk dat mijn vader en ik dat ergens ooit positieve feedback van een tante of zo hebben gekregen. Van oh, dat was een leuk kapsel. En dat is gewoon het prompt geweest dat we al die jaren tegen de kapper hebben gezegd. Ja, dat ging prima. En toen op een gegeven moment, ja, zo ging ik gewoon door het leven. En op een gegeven moment, ik denk rond mijn veertiende, nam mijn stiefmoeder me mee naar een nieuwe kapper. Het was in een duurzaam warenhuis erachterin. Er zat nog een ander hokje. En daar zat kapper Koen. Een hele lieve, lieve jongen. Hij had kunstacademie gedaan en was nu zelf kappercycling begonnen. En hij zat in een supermooi, in zijn eentje in een salon. Helemaal geel, heel licht en heel fijn. En mijn stiefmoeder heeft me daar neergezet. En ik zat daar helemaal goed. Dus daar ben ik vaker heen gegaan. En in het begin was het nog heel erg, nog een beetje dat praktische. Zo van, ja, doe maar niet te gek. Ik wil in ieder geval dat het haar bij dat elastietje kan. En dan kan ik gewoon lekker naar buiten en rennen. Dus zo heel was het ook. Maar hij gaf af en toe zo een beetje zo. En wat nou als ik dit doe? Of net hier wat korter of dit en dat. En het bleef nog heel lang, ja, oké. Oké, oké, ik kan wel als het nog maar in die staart kan. En zo ging het gewoon een tijdje door. Langzaam, omdat hij wel met wat kleine opties kwam, veranderde het wel iets meer. En in de jaren werd mijn haar eigenlijk steeds korter. Tot op een gegeven moment, zelfs toen ik in de vijfde of de zesde klas zat. Toen had ik besloten, oh, het mag wel weer wat korter. En we zitten al, ik zat al twintig minuten bij hem. En op een gegeven moment komt het gesprek erop dat ik tegen hem zeg, ook ben ik trouwens voor het eerst verliefd geworden op een meisje. En waarop hij zo met zijn lieve gezicht ook, hij wil me eigenlijk helemaal inkoppen, maar hij zegt het heel liefst zo. Oh, dan mag het ook wel wat korter, toch? En dat accepteerde ik van hem volledig. Dus zo geschieden. En daar voelde ik me ook heel fijn en vrij dat dat zo op die manier ging. En elk jaar voelde ik me ook, in die tijd voelde ik me gewoon steeds meer, met mijn haar en hoe ik ben, wat vrijer om daarmee te experimenteren, denk ik. En toen kwam corona, dat hebben we allemaal meegemaakt, konden we niet naar de kapper. Dus ik was ondertussen trouwens al naar Utrecht verhuisd. Ik ging nog altijd naar Nijmegen omdat ik gewoon naar kapper Koen wilde. Daar was het fijn. En toen was het dus corona, ik kon niet naar de kapper, we hadden allemaal van dat vet, of we waren kaalgesorre of we hadden van dat vet lang haar. Dus op een gegeven moment mochten we weer, maar Koen was bezet. Dus ik kon daar niet meer heen. Toen dacht ik, prima, dan ga ik een keer in Utrecht zoeken wat anders. En dan kan ik daarna weer naar Koen. Dus ik had gewoon de eerste beste kapper die ik ergens vond, had een afspraak gemaakt. En ik ging daarheen. Ik dacht het zal wel goed komen. Dus ik ging zitten daar te wachten met best wel veel andere mensen. Er werden twee mensen geknipt. En ik zat gewoon te wachten tot het mijn beurt was. En hoe langer ik daar zat te wachten, hoe meer ik... Dus ik zat van, dit is toch wel spannend. Ik voelde het in mijn lichaam dat ik het toch ook wel niet zo fijn vond. Iemand was met de tondezen bezig bij een jongen en ergens anders. Er werden gewoon wat korte haarplukjes geknipt. Ik was bang dat ik niet zou kunnen communiceren wat ik nagellijk echt wilde. Koen wist dat altijd gewoon. Die wist wel wat mooi zou zijn. Maar hoe moet ik dat nou zeggen tegen iemand? En steeds kwam het dilemma zo van, oké, je kan gewoon dit doormaken. En als het lelijk is, dan zo wat. Dat komt wel goed. Dat zien we dan wel weer. Maar tegelijkertijd ook echt een stem in mijn hoofd van, ik wil nu weg. Dus ik zat heel erg in paniek. En het groeide maar en het groeide maar. Het groeide maar, mijn hele lichaam zat zo, oké, oké, oké. Toen heb ik mijn tas laten staan, ben ik even naar buiten gegaan. Heb ik mijn vriendin gebeld. Ik begin gewoon keihard te huilen. Te tehalen paniek. En ik denk dat zij iets zei van, nou, het maakt niet zo veel uit wat je doet. Het komt wel goed. Dus ik weet ook niet wat het is. Maar goed, toen ben ik terug naar binnen gegaan. En dus even zonder tranen naar binnen gegaan. En heb ik gezegd dat het wachten wat lang duurde. Dat ik een andere afspraak had. En toen ben ik heel snel naar huis gegaan. En thuis ook nog super hard gehuild. Ik was eigenlijk vrij overstuur van deze situatie. Want waarom betekende dit ineens zo veel voor me? Dus op een gegeven moment kom mijn huisgenoot thuis. Ik was alleen thuis. En ze verracht ook van, wat is het, het was twee uur somiddags. Ik licht op bed heel hard te huilen. En op een gegeven moment, ik moet ook gewoon heel hard lachen. Want, what the fuck is dit? En ik realiseerde me eigenlijk heel erg dat mijn haar toch... ...veel meer voor me was gaan betekenen dan dat ik eigenlijk door had. En sindsdien ben ik ook nog naar Groningen verhuisd. En toen was het wel een beetje ver om ook nog op en neer naar Nijmegen te gaan. Naar Kapper Koen. Dus ik heb wel wat andere ervaringen opgedaan nu bij andere Kappers. Ik woon nu weer in Utrecht. Dus ik kan weer naar Koen. Maar helaas gaat hij ermee stoppen. En heel toevallig heb ik aankomende vrijdag mijn laatste afspraak bij hem. Dus we gaan zien wie ik dan ga worden. En na dat verhaal van Veke Rensen is hier tenslotte een verhaal... ...dat Yvette Dorthu in december vertelde bij een echte bird workshop... ...in de bibliotheek in Eindhoven. Ik ben niet in de wieg gelegd voor langdurige relaties. Ik vind het altijd wel prima in me eentje. Ik heb veel vrienden waar ik leuke dingen mee kan doen. Er waren af en toe wel mensen die ik leuker vond dan gemiddeld... ...maar het mocht allemaal niet zo een naam hebben. Nu werkte ik in die tijd in de IT. Daar lopen veel mannen rond en ook wel sommige leuke mannen. En er was er één bij die ik toch wel extreem leuk vond. Maar we draaide wat om elkaar heen en het ging toch nog niet echt ergens naartoe. Totdat wij samen op werkbezoek naar Amerika moesten. En daar kwamen we toch samen in een kroeg terecht. Hij aan die kant met een biertje, ik aan die kant met een biertje. En tussen ons in lag een Penny. Penny voor je thoughts. En die Penny ging heen en die Penny ging weer. En bij elke Penny vonden we elkaar toch steeds leuker. Ik vind jou toch wel leuk. Ik vind jou ook eigenlijk wel heel erg leuk. Ik vind jou wel meer dan leuk. Ik vind jou eigenlijk ook wel meer dan leuk. U ziet waar dit naartoe gaat. Er werd gezoend en het was aan. Wat we nog wel een hele tijd geheim hebben gehouden. Want van werkrelaties en zo, dat ligt natuurlijk allemaal een beetje gevoelig. Maar we gingen terug naar Nederland. En Barry, want zo heette deze extreem leuke man. Die kwam thuis te zitten met een burn-out. Hij had, hij vertoonde ook wel de kwaliteiten die een burn-out mens moet hebben. Dus hij kon moeilijk nee zeggen. Hij werkte super hard. Hij voelde zich super verantwoordelijk. Met die dingen kwam hij dus thuis te zitten. En het leek ook alsof hij hartklachten had. Op een dag belde hij me op. Je moet nu komen want het gaat niet goed met me. Ik sprong in mijn lease-autootje. Vloog vanuit Vianen naar Helmond of all places. Want daar lag hij inmiddels in het ziekenhuis. Op de hartbewaking. Terwijl ik bij hem voor zijn neus stond, kreeg hij een enorme epileptische aanval. En dan krijg je toch het idee dat het niet aan het hart ligt. En dat bleek ook zo te zijn. Want hij had een kwaadaardige hersentumor. Dus daar kwamen we opeens in een heel ander scenario terecht. Van heel veel behandelingen. Van operaties, van chemo, van bestralingen. En van heel veel slechte uitslagen. Tot op een gegeven moment ook de uitslag kwam. Van ja, u bent uitbehandeld. We kunnen niks meer voor u doen. En op dat moment werd in deze persoon. Die als een motto in haar leven. Een van de vele motto's. Maar één van mijn motto's in mijn leven is altijd geweest. Latten is het hoogst haalbare. Dat heb ik over boord gezet. Want ik ben toen wel bij hem ingetrokken. In het mooie pittoreske beek in donk. We hebben toen een hele bijzondere tijd ervaren. Waarbij het leven heel klein werd. En heel fijn. Gewoon thuis in de tuin koffie drinken met een beschuitje aardbeien. Dat was een heel goed idee. Maar toen hebben we ook besloten van laten we maar gaan trouwen. Want eigenlijk wilden we wel met elkaar oud worden. Ook al wisten we dat dat niet meer ging gebeuren. Dus met het motto, latten is het hoogst haalbare. Kieperden het nogmaals verder van zich af. En ging trouwen. Met de liefde van haar leven. En dat trouwen, dat hebben we thuis gedaan. Het was een hele kleine omgeving. En als je thuis trouwt, dan heb je zes getuigen nodig. Dus we hadden zes getuigen. En mijn moeder die er aanwezig was. En dat was het. Meer kon er niet bij. Het was een prachtige dag. Het was 30 graden buiten. We zijn weer in diezelfde tuin getrouwd. En op het moment dat we ons ja-woord hadden gezegd. Ging het luchtalarm af. We hadden ook bij stilgestaan. Als je zo klein trouwt, dan hoeft het niet op een zaterdag. Dan kan het ook wel op die gratis maandag. Dus zo hadden we dat heel praktisch bedacht. En dat luchtalarm, dat vonden we eigenlijk wel een mooi gegeven. Toen ons alle bezoek weg was middags. Toen heb ik nog met mijn schoonvader de tent in de tuin opgezet. En daar ging de huwelijksreis naartoe. En toen ging het nachts ook nog heel hard onweren. Dan zijn we stiekem wel naar ons eigen bed gegaan. Maar dat hoeft verder niemand te weten. Ja, daarna heeft hij nog vier maanden geleefd. En hij is op 36-jarige leeftijd toen overleden. En sindsdien neem ik hem overal in mijn leven mee. En elke maandag, op een aantal weken, heb ik hem overal geleefd. En dan gaat er een luchtalarm om de hele wereld te laten weten... dat ik weer extra aan mijn grote liefde denk. Dank u wel. APPLAUS Met dat verhaal van Invette dort u eindigt deze compilatie van workshops verhalen. En ben je nou geïnspireerd en lijkt zo'n workshop jou ook wel wat? Goed nieuws, dat kan. Overdag zoek je onder de leiding van de redacteur... en dan kun je een opmerking op de web hebben. Dat kan. Overdag zoek je onder de leiding van de redacteuren... naar jouw eigen verhaal. En met hulp van die zelfde redacteuren werk je eraan... om dat verhaal zo goed mogelijk te vertellen. Zavond is er dan een heuse echtgebeurd vertelavond voor een live publiek. Of je nu een workshop wil boeken voor de lokale handbalvereniging... de Rotary of de plek waar je werkt, wij komen overal. Bij interesse kun je mailen naar info.et-gebeurd.net. En dan kom je in contact met onze zakelijk leider, Eef Prins. Als je alles met Eef hebt afgestemd... dan komen de redacteuren van Echt Gebeurd jouw kant op. De redactie van Echt Gebeurd wordt voor workshops vaak versterkt... door Esma Tjuruk en bestaat verder uit Paulien Cornedissen, Micha Wertheim... Renette Quakkenbos, Ariane Hins en mijzelf, Tom van Rooijen. De techniek bij de verhalen die je hoorde werd verzorgd door... Ido Koppenauw, Martijn Tellinga en Dennis Verhaag. Deze hele compilatie is vakkundig in elkaar gezet door onze podcastmaker... en dat is Gijsbert van der Waal, die er ook verzorgt... dat er volgende week weer een puber dagboek voor je klaarstaat. Als je het op de aflevering