aflevering een verhaal dat Lonneke van Genuchten in 2017 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema terug naar school. Ik neem jullie mee naar het Noord-Brabant van de jaren 80. Kitty, Sanne en ik waren alle drie negen jaar oud en we waren elkaars beste vriendinnen. We speelden samen met de yo-yo en de lolo-bal en met smurfersnoet en met aerobic Barbie. En we playbackten ook met z'n drieën Madonna. En dat deden we op de kamer van Kitty, want die had daar de beste kamer voor. Zat een ghetto-blaster, cassettebandjes en overal posters van Madonna. En ze had ook een beetje het haar van Madonna, zo punk ze noemden wij dat als dat een beetje overhijnd stond, ja. En ze had ook zo'n stonewashed jeans spijkerjasje van Madonna. En Sanne en ik hadden gewoon paardenstaarten, een beetje als dit. En we waren in het achtergrondkoortje. En we deden ook tijdens de weeksluiting, deden Kitty en ik altijd samen toneelstukjes. En dan gingen wij gewoon een half uur door. Want bij ons op school mocht je zelf bepalen hoe lang je toneelstukje duurde. Want bij ons op school was iedereen gelijk. En we zongen ook liedjes tegen discriminatie en tegen zure regen. En kinderen waren ook niet dom of slim. Want als je toch bleef zitten, dan was het niet omdat je dom was, want de juffrouw had jou uitgekozen om assistent te worden van haar. Dus dat je een extra jaar haar mocht helpen. Maar we mochten ook niet zeggen juffrouw of meester. Je moest gewoon zeggen Mieke of Jo of Theo, want iedereen was gelijk. Maar in dat gelijkheidsprincipe kwam een einde in de zomer dat we tien werden. Toen kwam namelijk een nieuw meisje in de klas en ze heette Mariet. En er werd gezegd dat ze uit een stad kwam. En ook nog van boven de rivieren, toen ze dat zeiden, ouders van kinderen. Toen wist je helemaal niet waar de rivieren waren. Maar daar kwam ze dus vandaan. En ze had een bobkapsel. En ze had ook als eerste van iedereen een buitenboordbeugel. En ze had hele grote truiën van Oylili. Dat kennen we van kinder voor kinder en daar had zij alle cassettebandjes van. En ik weet nog steeds niet hoe het kon, maar binnen de kortste keren liepen wij met z'n allen de hele klas achter Mariet aan. Letterlijk. Want ik herinner me dat we in het speelkwartier in een lange sliert op het schoolplein achter haar aan liepen, eigenlijk in de Polonaise. Maar we zeiden niet paard in de gang of alaaf. We zeiden met z'n allen, Kitty mag niet meedoen. Dat stonden we. Want dat had Mariet bedacht. Kitty mocht niet meedoen. Dat was het lied wat we zongen. Kitty stond er naar eentje op het schoolplein. Maar die heerschappij van Mariet beperkte zich dus niet tot het schoolplein, ook daar buiten. Want ze gingen ook tegen ons zeggen dat Kitty stom was. En als wij vriendinnen met Mariet wilden worden, moesten we Kitty laten vallen. Want zo heette dat toen als vriendin. En ze zei ook Kitty heeft stomme haren, stomme kleren. Haar poses zijn stom, Madonna is stom. Jullie willen gewoon echt niet meer met haar spelen. Dus zo gebeurde het op een dag dat Sanne en ik op straat liepen met Mariet. En we waren bij de snoepmeneer langs geweest. Ik weet niet of jullie dat ook hadden in je dorp, maar dat was een meneer. En dan moest je aanbellen. En dan zong je een liedje en dan kreeg je snoep. En we hadden van hem een... En heel goed gezongen. Dus we hadden hele grote salmiaklolly gekregen, alle drie. Dus met die grote lolly in onze mond gingen wij naar het huis van Kitty. En we belden aan en de moeder van Kitty deed open. Die zag ons staan. Die zei, meid ik zal Kitty even roepen. En wij haalden die lolly uit onze mond. Zeiden, wij willen Kitty's vriendin niet meer zijn. Ik weet niet hoe de moeder heeft gereageerd, want haar rende keihard weg. Maar ik voelde nog wel haar ogen prikken in mijn rug. En de rest van de week stond Kitty buiten nog steeds alleen op dat schoolplein. En ik had af en toe buikpijn als ik haar zag. Maar ik mocht wel samen met Mariette het toneelstuk doen van de week. Alleen waren we eigenlijk al na vijf minuten klaar die keer. Maar goed, die heerschappij van Mariette ging nog een aantal weken door in de klas. Totdat de juffrouw het, denk ik, zat was en ons bij elkaar riep in een kring. Voor een kringgesprek. En alle kinderen uit de klas moesten toen excuses aanbieden aan Kitty. En één voor één moesten we vragen of we weer met haar mochten spelen. En alle kinderen begonnen natuurlijk ook één voor één te huilen. Maar Kitty die accepteerde onze excuses. En Mariette die werd uit de klas gezet. Die moest naar een andere klas. Nou, Kitty en ik gingen ook nog samen naar de middelbare school. Maar daar raakte elkaar een beetje, verloren elkaar uit het oog. Maar jaren later kwam elkaar weer tegen op Facebook. En zoals je dan altijd doet ga je even kijken hoe het met iemand is. Want ik had nog wel vaak aan dat incident gedacht. Maar ik zag nou, ze had een hele knappe man, ze had heel leuk werk. Ze had hele leuke kleren, ook heel leuk haar. Dus alles ging heel goed met haar, zag ik. En ze werden weer bevriend en we hadden af en toe chat of een berichtje. En gelukkig begon ze nooit over dat incident met de lollies. Dus ik dacht, gelukkig, het was ook een heel klein incident. Ze waren heel jong. Dus logisch dat ze dat ook gewoon vergeten is. Vorig jaar begon de school veertig jaar. En was er een reunie. We hadden al een beetje gechat met wat mensen die zouden gaan. En de avond voor de reunie keek ik nog even op Facebook. En zag ik op de tijdlijn van Kitty een bericht. En ze schreef, morgen is reunie van mijn basisschool. Ik heb er heel veel zin in. Het was een hele leuke school, ik heb een hele leuke tijd gehad. Ik was een heel vrolijk en onbevangen kind. Tot het moment, de dag, dat mijn beste vriendin er voor de deur stonden. Met een grote lolly in haar mond. Om te zeggen dat ze mijn vriendin niet meer wilden zijn. Ze was het dus niet vergeten. Dus ik stuurde haar meteen een bericht. En ze stuurde mij ook een bericht terug. En toen zei ze, ik vind het ook heel vervelend voor jou dat je het nooit vergeten bent. Want ik ben wel weer, na een paar jaar voelde ik me weer zeker genoeg. En was ik weer ben vrolijk en blij jezelf. De dag erna was dus de reunie. Heel leuk om iedereen weer te zien. In onvervals Brabants accent zei iedereen tegen elkaar, oh je bent echt niks veranderd, oh je bent echt niks veranderd. Zo ging dat de hele avond door. En tussendoor keek ik naar de deur. Of Mariette misschien ook kwam. Om acht uur was ze er niet. Half negen niet. Negen uur ook niet. Half tien niet. Ze is gewoon niet op komende dagen. We weten niet of ze misschien niet wist dat de reunie er was. We weten ook niet of ze het misschien niet durfde. Ik heb haar ook nog wel opgezocht, maar met haar naam waren best wel veel mensen. Ik zei nog wel iemand met een bobkapsel die de verpleging in was gegaan. Misschien was zij dat, we zullen het nooit weten. Dus ik heb eigenlijk altijd nog steeds het ene puzzelstukje van het verhaal niet rondgekregen. Het enige wat ik jullie zou willen meegeven is als je ooit op straat loopt en je ziet een paar meisjes met een hele vastberaden blik. Heeft hij al met Lollie in de mond naar een deur lopen. Zegt tegen ze, doe het niet. Je hoorde een verhaal van Lonneke van Genuchten. Lonneke is Nederlandica en schrijft vaak over duurzaam leven en opvoeden. Daarnaast is ze hoofdcommunicatie bij Groendienst Amsterdam. Ze is als et Lonne Genuch te volgen op Twitter. En als je dan toch op Twitter zit, volg dan ook even et Echt Gebeurt. Dit was aflevering 252 van de Echt Gebeurt podcast. Redactie Paulien Cornedissen, Roze van Toledo, Maarten Westerveen, Sanne Pols en mezelf Mieke Wertheim. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek voor deze aflevering