aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 10 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Maarten Westerveen. Het thema van deze Echt Gebeurd middag was mijn vorige leven. Mijn langste vorige leven is toch wel mijn leven als maat geweest. Mij eigenlijk veel te lang. Ik wist dat ik dat niet wou zijn vanaf het moment dat ik ooit in de jaren 80 lang geleden een Chiquita reclame zag. En misschien kan iemand mij hier helpen. Het was op een boot en een meisje in een bananenrokje met een kokosnoten bikini liep over dat schip heen achterna gezeten door mannen. En ik hoopte altijd nog dat bikinimeisje tegen te komen. Mensen die toevallig dit nog op videoband hebben of Betamax. Alsjeblieft laat het straks even aan mij weten. Maar ik was maat en dat had een aantal redenen. De eerste was ben ongelooflijk preus. Ik weet dat mijn moeder ooit een dappere poging had gewaagd om mij voor te lichten. Mijn moeder nam haar verantwoordelijkheid en begon te vertellen. En halverwege heb ik dat afgekapt. Ik zei hou maar op. Dat is nog veel erger dan ik dacht. Ik hoorde het aan en ik werd zo. Wat als je naar de wc moet? Was het eerste wat ik dacht. Dat moest een gruwel zijn. Dus dat hield niet. Ik had een totaal verkeerd dieetica romantische voorbeelden tot mij genomen. Als eerste Sherlock Holmes. Ik ben altijd een groot Sherlock Holmes fan geweest. Die deed sowieso niet aan vrouwen. Dat hield niet en deed vooral afstandelijk en cool. Maar ik begreep wel dat dat aan weer vrouwen ontzettend aantrok. Voor de rest veel Aron Flynn films gezien. Ivanhoe, Robin Hood. Vroeger werden die op zondag uitgezonden. En ik wist één ding zeker. Zo hoort het te gaan. De juiste gezichtsbeharing. Eerst een goede boom om van af te slingeren aan een touw. Ten tweede een goed zwaardgevecht om het deal te bezegenen. Zo zou het dan laten gaan. Helaas waar ik woonde, Twente, waren er niet genoeg kastelen om zwaardgevechten te hebben. En nog minder jonge vrouwen om te redden. Dus het stond gruwelijk in de weg. En ten derde, ik heb een hele goede vriend, Sjoerd. En Sjoerd was net als ik hopeloos verlegen en veel te preuze. En Sjoerd en ik hebben nooit tegen elkaar verteld dat we hetero waren. En dat hebben wij onze hele middelbare schooltijd voorgehouden. Dat hebben wij nooit besproken. Er is één keer een moment geweest dat we misschien allebei begrepen dat van het ware. We zaten op school om onze lunch te eten. Een krentenbolletje als iemand het zich afvroeg. En ik zat naast Sjoerd en verderop in de hal zat een heel erg mooi meisje met haar vriendinnetjes. En Sjoerd kon zich niet inhouden. En die staarde zo een beetje. Ik kon het echt niet helpen. Ik begreep het ook wel. Ik was wat schichtiger. Dus ik keek af en toe ook nog even zo om me heen. Alsof het me niet kon schelen. En op een gegeven moment had ze het door. Dat Sjoerd keek. En toen gebeurde datgene wat we eigenlijk wel wisten dat zou gebeuren. Maar we toch stiekem nooit echt rekening mee hadden gehouden. Zij maakte een gezicht. Nou, ik kan u vertellen. Dat heeft sowieso nog vijf jaar maaglijkheid gegarandeerd. Dat was... Mensen hoeven nooit... Ik bedoel, geen condooms hoeven de verstrekt te worden voor al die tijd. Het was veiliger dan dat kon het niet. Wij wisten het. Wat haalde ons ook in het hoofd? Dat hadden we nooit aan moeten beginnen. We hadden al te veel hoogmoed getoond door alleen maar te denken aan interesse tonen. Maar goed, ja, je wil toch. Die Chiquita-dame, die moest toch ergens een keertje in het leven komen. Dus ik had in totaal drie tactieken bedacht waarmee ik het zou gaan doen. De eerste was haar leven redden. Er zijn jaren voorbij gegaan dat ik niet elke week een scenario verzond... waarbij ik iemands leven ging redden. En dat dan de dankbaarheid zo groot zou zijn dat er iets zou gaan gebeuren. Ik moet u eerlijk vertellen, dat is nog nooit gelukt. Wederom, Twente zat ongelofelijk in de weg. Er was geen moment dat er iets voordde waarbij ik ook maar iemand kon redden. Dus dat viel af. Terwijl ik toch welkelijk van overtuigd was dat de enige echte kans was dat ik het zou gaan redden. De tweede was hofelijkheid. Daar kwamen die Errol Flynn films en Sherlock Holmes weer terecht. Helaas, Twente leent zich niet echt voor 16-jarige gentlemen. Deuren openhouden, andere soorten van hofelijkheden. Men dacht dat ik volkomen gestoord en homo was. Dus dat hielp ook niet. Ik heb geen enkel meisje in al die tijd gehad die een keertje dacht... ...ik dacht, wat aardig dat je de deur voor me openhoudt. Zullen we eens wat gaan drinken. Dus dat heb ik ook moeten laten varen. De derde was mysterieus zijn. Ik begreep dat mysterieus zijn wel eens de sleutel zou kunnen zijn. Sjoerd hield altijd zijn mond. Altijd. Dat betekende ook dat op een gegeven moment, toen we op de universiteit aangekomen waren... ...en Sjoerd een of andere letteresurie ging doen... ...een oceaan aan vrouwen was die Sjoerd met zijn mysterieuze stiltes... ...waanzinnig aantrekkelijk vonden. Tot mijn grote chagrijn. Ik probeerde natuurlijk solidair te zijn en begrip te hebben. Voor het feit dat er echt tonnen vrouwen opeens briefjes gingen sturen. Nou ja, briefjes. Een enkel briefje. Ik had er een moord voor gedaan. Maar helaas, het gebeurde niet. Ik heb echt geprobeerd om stil te blijven. Elke keer weer. Dan dacht ik, kom, ik ga nu hier staan. En dan ga ik gewoon een beetje wegkijken. En dan hoop ik dat er op een gegeven moment iets wordt gevraagd. Wat ben je mee bezig? Oh, niks. En dan hoop ik dat dat dan langzamer zeker de aandacht naar mij toe zou krijgen. Maar ik hield dat nog geen drie seconden vol. Ik begon meteen weer mijn muil open te trekken en te praten. En elke spanning die er ook maar mogelijk was, was daarmee weer verbroken. Ik bleef goed en wel maagd. Tegen de tijd dat ik op de universiteit was... ...had ik ook nog eens allerlei vrienden die ontdekten dat ik nog steeds maagd was. Dus wat was ik? Ik was de leidende dichter. Ik heb nooit gedicht, maar ik heb een ongelukkig hoofd. En ik was nog steeds maagd en ik leed eraan. Dus hoe heerlijk dat je opeens een vriend hebt die leidt... ...dawel jij gewoon een vriendinnetje hebt. Dus dat was mijn rol. Mijn achternamen zitten ook niet mee. Als je hem invoert, dan zegt Word dat je er wegsterven van moet maken. Dus kom op, alles werkte in mijn voordeel om maar die leidende dichter te zijn. Zonder helaas de vrouwen die daar dan als vliegen op afkomen. En dat is behoorlijk ramsalig. Op een gegeven moment was ik uitgenodigd voor een feestje. Ik zou daar met mijn vrienden naartoe gaan. Sjoerd was gelukkig op dat moment in het buitenland. Ik ging er met mijn andere vrienden naartoe. Maar die bleken allemaal stuk voor stuk te lamlendig te zijn om op te dagen. Dus ik zat daar op een feestje doodsbang. Want ik was in mijn eentje en er waren allemaal vrouwen die ik niet kende. Op een gegeven moment zie ik een meisje binnenlopen. Hartstikke mooi. Zwart haar, groene ogen. En dat paste wel zo'n beetje in het soort prinsessenmodel dat ik probeerde te redden toen ik 15 was. In mijn hoofd. Op een gegeven moment stonden we daar allemaal te drinken. En op een gegeven moment probeerde ik door de gang te lopen. Zij blokkeerde mijn pad met een grote glimlach. En ik wist dat zeker dit een val was. Dit is precies waar ik altijd bang voor was. Straks komt dat gezicht weer. En dan sta ik mooi voor lul. Dus ik deed het enige wat elke rechtgeaarde heteroseksuel op zo'n moment doet. Ik rende zo hard mogelijk de andere kant op. Vluchtend voor mijn leven. Bijkomend. Ik had het overleefd. Ze had het gezicht niet kunnen maken. Mij was een groot schande bespaard gebleven. Maar goed, ik bleef hangen. Ik weet ook niet meer waarom. Het was gratis drinken, meen ik zo. Ik had een hele mooie dag. Tegen het eind van de avond lag bijna iedereen te slapen. Ik liep de deur uit. Daar stond zij ook. Zich een beetje te vervelen. Toen zei ik hoi. Toen zei zij hallo. Ik ga naar huis. Ja. Waar woon je? Toen zei ze aan de overkant. Ik weet niet hoe het is gegaan. Het was als of de kosmos een antwoord aan mij bood. Al die lessen over hofelijkheid, rozen, deuren openhouden... liefde, complimenten. Het verdween allemaal. Ik pakte er in één keer op. Ik droeg naar de overkant van de straat. Daar ben ik voor de eerste keer genomen. Het was glorieus. Het was... Het was dagelijks. Het was... Ik was zenuwachtig. Ik had regels gehoord over hoe dat moest. Er stond een klokje. Na de tien minuten dacht ik... Yes! Dat was het eerste wat je hoorde dat het de eerste keer over was. Toen ik die mij al had gehaald, vond ik het ook best. Dat konden ze me niet meer afpakken. Voor mij is er een duidelijk leven voor. Na dat oude leven kan ik ook niet meer naar terug. Het is gebeurd. Het is niet onopgemerkt gebleven. Dank je wel. Dat was Maarten Westerveen. Maarten vertelt vaker bij Echt Gebeurd. Als u ook eens wilt komen vertellen, dat kan. Als u een goed verhaal heeft, nodig wij van harte uit contact met ons op te nemen. Dat kan via de website EchtGebeurdInTumler.nl. Dat is één woord zonder puntjes. Wij kunnen u ook helpen bij de voorbereiding. Podiumervaring is niet belangrijk. Het verhaal is waar het om gaat. Verder zijn we ook altijd op zoek naar mensen die willen voorlezen uit het dagboek dat ze bijhielden in de puberteit. U kunt natuurlijk ook gewoon als publiek komen kijken bij Echt Gebeurd. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Dijk, Jan-Jaap van der Wal en ikzelf, Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren. En bedenk, een ontmaakting wordt nog leuker als je er later over kan komen vertellen. Tot de volgende podcast! In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering