afleveringen pakken. Oh, oké. Nou, goed, oké. Klein herstel. Dat valt mee. Ik dacht al, ik kan er nog heel weinig van herinneren. Nee, ik ook eigenlijk niet. Het is de 500ste aflevering. Aflevering. Welkom. Of doe jij dat dan? Welkom bij aflevering 500. En dan mag Gijsbert van der Wal, onze podcastmaker, die mag dan nu de tune gaan instarten. Voor aflevering 500. Die start jij in en dan praat jij er af. En dan ga ik dat zeggen. Oké, let op. De weg letten. Welkom bij de 500ste aflevering van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze begin tune is deze week gemaakt door een luisteraar. De 15-jarige Chris Boedeijn. Dank je wel Chris. In deze aflevering een verhaal dat Esma Tjuruk in september jongs deden vertelde tijdens een verhaal demiddag met de thema Buren. Ik ben tien jaar en ik zit op de rand van een zandbak op het schoolplein. En alle kinderen zijn al naar huis. De school is uit. Ik sta in de zandbak en ik zie dat de zonnestralen zorgen dat de zandkorrels als kleine diamantjes glansen. En ik zit met mijn handen in mijn haren, want ik wil niet naar huis. Ik hoor mijn moeder als schreeuwen van, waarom ben jij niet zoals je zus gewoon een netmeisje? Ik heb lekker gespeeld, mijn haar is ontploft. Elke ochtend vlegt mijn moeder mijn haren in twee strakke vlechten. En als mijn haren los zijn, dan ontploft het. Mijn kleren zijn gescheurd, ik ben helemaal bezweet en op dat moment doe ik mijn ogen dicht. En dan denk ik aan mijn zus, zij is zes jaar ouder dan mij. Zij heeft lang stijl haar, wat als een waterval zo over haar rug valt. Zij zweet nooit, haar kleren zitten altijd goed. Zij weet precies hoe ze moet lopen, hoe ze moet bewegen. En ik denk, was ik maar net zoals haar? Veel jaren later, heel veel jaren later, ik ben 47, zit ik weer op een zomerdag op een stoel in een schuur in Osdorp. Voor een hele grote spiegel met een barst erin. En een vrouw staat achter mij, zij heet Fatima. En Fatima tovert mijn haar in een half uur met een borstel en een feun in stijl haar. En tegen de tijd dat zij klaar is met het stijlen van mijn haar, ben ik twee centimeter groter geworden. Ik ben klaar, ik loop naar buiten en ik voel me Beyoncé. En op die manier loop ik ook naar mijn auto. Ik zet de radio aan en toevallig draait Beyoncé op dat moment. Ik kom bij mijn huis, ik stap uit de auto en ik grijp wat in mijn tas voor de deur om mijn sleutel te zoeken. Ik woon in een galerij flat, vijf verdiepingen en elke galerij heeft vijf huizen. Ik kan mijn sleutels niet vinden en ik raak een beetje in paniek. Dus ik ga op mijn hurkens zitten en elk moment wil ik mijn tas omgooien op straat om mijn sleutels te kunnen vinden. Op dat moment gaat de deur open en ik zie twee mooie mannenvoeten in de meest lelijke slippers die ik ooit heb gezien. Ik kijk iets hoger en ik zie gespierde benen met een beetje rossig benenhaar. Op dat moment raak ik een beetje mijn evenwicht kwijt en ik val bijna op de grond en dan houdt hij me vast. We kijken elkaar even aan en ik haal diep adem en ik ruik de deur rand af, de shave, wat het ook is. Het ruikt ontzettend lekker. We kijken elkaar even aan en ik zeg hi op de meest idiote manier dat je dat maar kan doen. En hij is weg. In de lift denk ik wie is deze man? Ik kom hem één keer per maand tegen in de lift. Ik heb geen idee waar hij woont, welke etage, in ieder geval boven drie hoog en ik weet ook niet precies welke deur dat is. En één keer in de maand dat ik hem tegenkom stap ik met mijn dochter van 17 in de lift. En zij doet voor de zoveelste keer in de spiegel lipgloss op. En ik zeg tegen haar, ja je bent nu wel mooi. Ze kijkt zo naar mij met de rollende ogen en dan begint de buurman ineens te praten. Ik heb hem ook nog nooit horen praten en hij zegt, net zoals haar moeder. Op dat moment staat voor mij een gevoelde lift stil. Ik zie mijn dochter naar mij kijken en naar hem kijken en ze rolt weer met haar ogen. De liftdeur gaat open, we stappen naar buiten en ze zegt, gadverdamme mama, gadverdamme. En ik voel me weer net zo hulpeloos als dat meisje van tien dat op de rand van de zandbak zat. En ik denk dat komt allemaal door mijn krullen. We zijn weer een tijd verder. Ik ben een vrouw van de woonkamer. In corona heeft iedereen zijn huis uitgemest, alle kasten leeggemaakt, ik ook. En in de hoek van mijn woonkamer stond een hele berg met spullen die weg moesten. Waarvan ik niet wilde dat als die op straat lagen dat mensen dat met mij gingen associëren. Morgens op een achterlijk vroege tijdstip, vijf uur in de ochtend op vrijdag, sloop ik op mijn crocs, vliesbadjas, haar in een knot op mijn hoofd, voelde als een vogelnest, heb ik alle spullen over de galerij heen gesleept naar de lift. De eerste lading heb ik naar beneden gebracht, bij de centrale hal, en ik moet nog een keer naar boven. Ik ga nog een keer naar boven. Op het moment dat ik de spullen in de lift wil tillen, gaat de liftdeur dicht en hij gaat naar boven. Ongeveer half zes in de ochtend. Ik kijk naar mezelf, naar mijn eigen spiegelbeeld, en ik denk, als dat maar niet de buurman naar beneden komt. En de liftdeur gaat open. En daar staat hij, de grote blonde viking, waarvan ik geen idee heb waar hij woont. En hij legt zijn tas neer en hij helpt mij zonder dat ik hem iets vraag om alle spullen in de lift te dragen. En als we beneden zijn, helpt hij mij ook, het zijn zeker twintig stappen van mijn huis naar de plek waar we grofvuil moeten aanbieden, sleept hij samen met mij alle spullen naar die plek toe. Er is nog één tafel over en tijdens het slepen vertelt hij allerlei verhalen, maar ik hoor hem niet. Ik kijk naar zijn oren, hoe mooi ze zijn. Ik kijk naar zijn haar, ik kijk hoe zijn mond beweegt. Af en toe hoor ik de andere kant van de straat en de resten, ik hoor hem niet. Verhuizen, ik hoor hem niet. En die tafel slepen we samen naar die plek toe. En dan zegt hij, doei, ik bedank hem nog en hij is weer weg. Dan zijn we nog een aantal maanden verder en de corona kilo's tikken aan en ik vind dat ik één keer per week zeker moet gaan sporten. En ik ga van Osdorp naar Westerpark om te boksen, één keer per week. En na het boksen word ik een kruising van Beyoncé en Lucia Rijker. Zo zit ik ook in de auto, Beyoncé staat weer aan, crazy in love, jullie kennen dat loopje waarschijnlijk wel. Dus ik fantaseer van alles en ik denk, als ik nu de buurman tegenkom, ga ik gewoon tegen hem zeggen dat ik hem leuk vind. En dan vraag ik of hij een kopje koffie met mij wil drinken of wat anders. En ik parkeer mijn auto, op dat soort momenten kan ik ook in de meest kleine plekjes heel snel parkeren. Dat gevoel dat ik dan heb, ik parkeer mijn auto, ik doe de portier open en hij staat daar naast de auto. Alsof we Engeltjes hebben gehoord wat ik heb gezegd en hij probeert zijn vuilniszak in de container te proppen. En naast de container staat een Albertijntas, daarna gaat hij boodschappen doen. En ik kruis mijn vingers, ik hoop dat hij zich niet omdraait nu. En wat doet hij? Hij draait zich om. En weer op de meest idiote manier zeg ik hi en ik loop weer door. Ik heb een heleboel kinderen en onderweg van sport naar huis heb ik een doos Turkse pizza's gehaald. Veelste veel, want mijn kinderen eten veel en er komt ook altijd aanhang. Dus ik pak die doos met pizza's en ik loop naar de lift. En in de lift denk ik, ik heb een plan. Dus ik kom binnen, mijn kinderen zien aan mijn gezicht dat ik iets van plan ben. En dat hun dat voor mij moeten fixen. Ik pak twee pizza's in, die leg ik op een mooie bord en ik zeg, jullie gaan nu naar boven. Er woont ergens een buurman, zijn voorletter is een G. Dus jullie gaan alle naamboortjes af en waar je een G ziet, daar geven jullie de pizza aan. En jullie doen de groeten van je moeder. En jullie zeggen welke huisnummer wij wonen. Dus de kinderen zijn weg. Het heeft even geduurd voordat ze de juiste deur hebben gevonden. Tien minuten later komen ze terug met een dramatische blik in hun ogen. En de kleindochters die zeggen, oma volgens mij moet jij even gaan zitten. Dus ik ga zitten. De jongste komt naast me staan, mijn eigen dochter legt haar hand op mijn schouder. En ze zegt, mama je bent veel te laat. Hij is getrouwd zeg ik. Ze kijken me zo aan en zeggen, nee hij gaat morgen verhuizen. Die avond ben ik de grap van de avond. Iedereen heeft het over mama en oma die de hele wereld aan kan. Maar die niet de buurman durft aan te spreken en te zeggen dat ze hem leuk vindt. Als de kinderen slapen lig ik in bed en sta ik naar het plafond. En ik huil tranen met duiten. Wat is er nou mis met mij? En ik voel me weer dat meisje van tien op de rand van de zandbak. En met mijn tranen en nog mascara, dus uitgelopen mascara, alles, val ik in slaap. De volgende ochtend word ik wakker met het idee, hij heeft mijn bord nog. Hij gaat die bord terugbrengen. In die enthousiasme word ik wakker en ga ik koffie zetten. En op dat moment gaat de deur wel. Ik denk dat zal wel een pakketjesbezorger zijn die pakketten voor de buren naast mij brengt. Ik heb op dat moment gebreide pantoffels aan. Die heeft mijn zus voor mij gebreid, maar daar zitten hele grote gaten in. Ik heb een flanelle pyjama aan die nog maar met één knoop dicht kan. Daar wil je niet dood in gevonden worden. En ik race naar de deur. Veelste enthousiasme doe ik de deur open en daar staat hij. Mijn viking met mijn bord in zijn handen. En op dat moment voel ik dat ik volschiet. En ik wil niet dat hij dat ziet, dus ik kijk naar beneden. Hij bedankt mij voor de pizza's. Ik kijk nog steeds naar beneden. Ik durf hem niet aan te kijken. En hij zegt, tot nu toe heeft niemand eten voor mij gebracht. En het enige wat ik op dat moment kan zeggen is, dag Wuurman. En ik doe de deur dicht. Ik heb hem daarna nooit meer gezien. Dat was het. Dat was een verhaal van Esma Tjuruk. Esma noemt zichzelf een rasoptimist die de wereld een stuk mooier wil maken... door mensen dichter bij elkaar te brengen. Ze vertelde eerder een prachtig verhaal bij ons dat te beluisteren is in aflevering 460. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit artiesten van de wereld. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos, Pardien van Nederstad ben ik en Micha Wertheim achter het stuur. Eef Prins is onze zakelijk leider. Jasper van Oorschot is onze technicus in Toemla. En Gijsbert van der Wal is onze podcastmaker. De podcast afleveringen worden dit hele jaar geïllustreerd door Peter van Dorst. En Annemoon Utens verzorgt onze sociale media. Want Echt Gebeurd is te volgen op Instagram, op Facebook, op threads, op blogs. Op Blue Sky. En in de auto, want volgens mij worden wij gevolgd nu. Oh nee, die staat ervan af. En op LinkedIn. En over die socials gesproken, we vinden deze 500ste aflevering