aflevering 330 van Echt Gebeurd. Het podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een kerstvers verhaal dat Cindy Hoetmer afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalemiddag rond de thema kunst. Ik begin even met een verontschuldigende inleiding. Want dat doe ik eigenlijk met alles wat ik vertel. Dit is een verhaal zonder ontknoping. Dus dat jullie dat alvast even weten. Maar het gaat over kunst. Ik heb een verhaal van een vriend van een vriend. En dat is een verhaal van een vriend van een vriend. En dat is een verhaal van een vriend van een vriend. Ik hou zelf niet specifiek van kunst. Maar ik hou wel heel erg van de zee. Dus toen had ik op een dag bedacht dat ik een zeegezicht wilde. Ik wilde een zeegezicht met een ondergaande zon. En ik wilde dat je kon zien dat de golven transparant waren. Dat lijkt me belangrijk. En ik dacht dat ik daar waarschijnlijk heel rustig van zou worden. Ik ging dat zoeken op Marktplaats. Maar dat was nog eigenlijk helemaal niet zo eenvoudig. Marktplaats is voor mij altijd heel toedoorstellend. En dat was het natuurlijk ook. Maar uiteindelijk... Ik zocht eerst gewoon in Amsterdam, want ik heb geen auto. En dan wordt het heel ingewikkeld. Maar uiteindelijk ging het hele land. En toen zag ik er één. Ik zag er één. Hij was wel een beetje mooi, maar niet echt. Maar hij kostte maar 15 euro. Dus ik dacht, ik doe het. En ik schreef die vrouw aan. En ik zei tegen haar, ik wil hem hebben, kun je hem opsturen? Nee, zei ze, maar je mag hem morgen komen halen. Om tien uur ochtends. Dat ik echt van, oh, tien uur ochtends. Ik was in Zutphen. Nou, daar woonde ik zelf in Amsterdam. En Zutphen bleek redelijk ver weg. Ik moest super vroeg op. Bijvoorbeeld om zeven uur. Toen moest ik twee uur in de trein en nog in een bus. En het regende heel hard. En het was dus zondagochtend. Ik kwam uit de bushalte in een straatje. En ik liep dat straatje uit. Het was echt het allerlaatste straatje van Zutphen. En ik ging ook naar het allerlaatste huis van dat straatje. Ik belde aan bij het huis. En toen zei ik, kom voor het schilderij. Die vrouw zo, nou ja, dat is hiernaast. Dus uiteindelijk was het schilderij niet in het allerlaatste huis. Want het was een opluchting voor me. Ik kwam binnen bij die mevrouw die wel in het ene-na-laatste huis woonde. En ze had de hele ruimte gezet vol met spullen. Oude souvenirs en fages en paraplu-standards. Die ze waarschijnlijk allemaal wilden verkopen. En ik dacht meteen, die mevrouw gaat natuurlijk dood. Ze heeft alvast alles bij elkaar geraapt om haar kinderen te besparen. Dat ze dat allemaal moeten opruimen. Dus toen zei ik, heeft u het schilderij? Ze pakten het. En het was heel groot en super lelijk. En er zat een zwarte lijst omheen waar een beetje goudpoeder op was gedaan. Zoals ze dat in de jaren 80 wel deden. En ik raakte het aan. En het bleek helemaal geen schilderij te zijn. Het was gewoon een stukje spaanplaat waar wat op was gedrukt. Dus ik zei van, ik dacht dat het een schilderij was. En toen zei die mevrouw, mijn man en ik vonden het altijd heel erg mooi. Ik dacht, die man is natuurlijk dood al. Dus toen dacht ik, ik zeg, hier heb je 15 euro. En toen zei ze, je bent toch wel met de auto? Ik zei nee, met de bus en de trein. Zal ik je even naar het station brengen? Ik dacht voor die 15 euro is dat gewoon raar. Want dan houdt ze echt helemaal niets meer over. Dus ik zei, nee, ik ga wel met de bus. Maar ik wist eigenlijk al dat die bus pas na een uur zou komen. Dus toen ging ik wandelen door Zutphen. Met dat schilderij. En het regende. En het was net ietsje groter dan de spanweide van mijn arm. Dus het was heel vervelend om het te dragen. En toen dacht ik de hele tijd, ik kan het gewoon neerzetten. Mijn boom en huis. Maar toen dacht ik, straks gaat die vrouw de hond uitlaten. En dan zien ze dat ding staan. En dat is gewoon heel zielig. Want haar man vond het ook mooi. Dus ik tilte het maar weer verder. Maar ik had heel veel pijn op mijn arm en het waaide. En ik dacht, ik kan iets leuks gaan doen in Zutphen. Maar ik durfde eigenlijk nergens met het lelijke ding binnen te komen. Het was ook een leuk museum in Zutphen. Als je zulke kunst koopt als ik koop, dan kan je niet naar een museum. Maar ja, anyway. Ik heb het meegenomen en thuis opgehangen. En het was eigenlijk, het was echt super lelijk. Maar omdat ik er zoveel tijd en moeite in had geïnvesteerd, voelde ik toch wel heel veel liefde voor het schilderij. En het werkte ook echt. Als ik een kater had, ging ik er altijd naar kijken. En daar werd ik echt heel rustig van. Maar toen heb ik toch uiteindelijk nog een zeehegezicht gekocht op Marktplaats. En die vrouw kon het wel gewoon opsturen. En het was eigenlijk gewoon wel geschilderd. En het kostte ook maar 15 euro. Het was eigenlijk gewoon veel mooier. Maar het vreemde is dat ik toch nog steeds veel meer hou van mijn lelijke zeehegezicht. Dat was een verhaal van Cindy Hoekmer. Cindy is schrijfster en journaliste. Haar laatste roman, de min of meer opmerkelijke gebeurtenissen uit het leven van een treuzelaar, verscheen vorig jaar bij uitgegeverij Meulenhof. Het parool noemde het boek de grappigste roman die dit jaar verscheen. Ik heb niet alle andere romans gelezen die dat jaar verschenen. Maar grappig schrijven kan Cindy Hoekmer zeker. Dat is dus het boek bij uitstek om haar familie en vrienden cadeau te doen om ze door de komende feestdagen heen te slepen. En als je dan toch in de boekwinkel bent, doe jezelf dan meteen ook een plezier met Echt Gebeurd op papier. Drie prachtig verzorgde boekjes met 72 mooie, zorgvuldig geïllustreerde verhalen. Uit 12,5 jaar Echt Gebeurd. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving, Saaltregnieet Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering