aflevering 331 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Nathalie Baardman in oktober 2010 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema... ...toeval. Ik zat met mijn vriend aan een keukentafel en ik hoorde dus dat deze keer over toeval ging. Dus ik vroeg aan hem van, heb jij wel eens wat toevalligs meegemaakt? Ik zei ja, ik heb wel eens gehaat dat ik net aan iemand dacht en dat hij toen belde. Ik dacht ja, dat vind ik nog niet echt een heel leuk verhaal of zo. Dat is meer een moment. En toen kwam ik er ook wel achter dat toeval vaak gewoon een moment is en niet meteen een heel verhaal met zich meedraagt. En toen zei ik, nou ik bedoel eigenlijk een echt verhaal. Dat ging hij nadenken. En toen zei hij, ja ik heb iets, en toen zei ik, iets bijvoorbeeld iets met China, zei ik. En toen zei hij, nou dit was in China. Dus dat is al toevallig hè. Dat is hartstikke toevallig. Dus toen wist ik dat ik op de goede weg zat. En toen zei hij, ja ik was ooit in China in een bergdorpje en daar heb ik toen een meisje ontmoet. En toen was ik twee weken daarna in Peking en daar zag ik haar weer lopen. Ik vond het eerder gewoon knap dat je gewoon een Chinees meisje herkent in Peking. Maar ik vond het niet heel toevallig. En toen zei ik nog tegen hem, het was wel heel toevallig geweest als je dan uiteindelijk ook met haar op een bepaalde manier ook nog getrouwd was of zo weet je. Dan is het een mooi verhaal. Maar goed nu kom ik dus op mijn verhaal, wat ik dus een beetje persoonlijk vind, maar dat ik toch lekker ga vertellen. Ik heb mijzelf afgelopen zomer op een datingsite gezet. Altijd leuk om daar dingen over te horen. Dat is spannend hè. En op een gegeven moment was ik in contact gekomen met een man en ik dacht, ik ken hem. Ik heb daar twintig jaar geleden al een keer een nacht mee doorgebracht. Ik noem me voor het gemak even Heijn. Dat vind ik wel zo discreet. Dat ik alle namen even verander in dit verhaal. Ik vond het een beetje gek om meteen te vragen, heb ik al niet eens een keer een nacht met jou doorgebracht? Ik denk, ik moet niet zo beginnen. Dus eerst gewoon een beetje chatten en op een gegeven moment dacht ik, ik wilde wel achterkomen. Dat was namelijk, ik ben toen net gaan studeren in Nijmegen, Introductieweek. En hij studeerde toen ook net in Nijmegen, we deden allebei psychologie. We zaten dus in hetzelfde jaar en daar heb ik hem dus ontmoet in die wilde Introductieweek. Dus ik dacht, ik doe het gewoon een beetje anders. Ik zeg, heb jij ooit in Nijmegen gewoond? Ja, dat dacht ik, het is hem. En ik vond het wel raar dat bij hem niet iets ging. Maar mijn foto was ook wel zo dusdanig onherkenbaar, want ik stond er sportief op. Ik wilde niet zo heel erg herkenbaar zijn op die dit. Ik zat echt met zo'n fietsbroekje in de bergen. Daar is helemaal niks voor mij, maar dat heb ik ooit een keer gedaan. En dan denk ik nou, dat is... Maar goed, dus uiteindelijk toen werd het duidelijk van ja... Ik heb het op een gegeven moment, dan ben jij toch... Hein. En toen zei hij, ben jij dan misschien Natalie? Ik zeg, ja en toen, ja toen begon het. Oh ja, weet je wel. En dan chatten we. En toen vond ik het nog steeds een beetje gek om dan te chatten. Hebben wij niet al ooit. En toen begon hij daarover. En toen hebben we ons ook afgevraagd waarom toen. Toen hebben we ook geconcludeerd dat we allebei een beetje dronken waren geweest. Maar ik weet wel dat ik me toen best wel leuk vond. Maar uiteindelijk kwamen we erachter dat we in die tijd... Allebei iets te verlegen waren om er nog iets mee te doen. Goed. Hoe ging het verder? Oh ja, nu komt het toevallige moment. Ja, nu wel echt heel toevallig. Toen hebben we namelijk afgesproken. Datet. Datet gehad. Geslaagd. Gezoend. Ik dacht, nou ik voel wel wat. Ja, ik vond hem leuk. Ik denk nou maar zien. En toen kwam ik dus dat weekend na onze date. Toen kwam ik iemand tegen. Toevallig. Die ik ook 20 jaar al niet gezien had. Ook uit die introductietijd. Ja, en ik had al 20 jaar al niet gezien. Maar ik kon gewoon niet laten om dit te vertellen. Dus ik zegde tegen haar, ik zeg, ik heb een date met Hein gehad. Maar wil je dat absoluut niet verder vertellen? Nee, ga ik absoluut niet verder vertellen, zei ze. Dus het was super mooi. Krijg ik maandag een mail van Hein waarin staat... Goh, jij hebt Annemarie ontmoet. Ik denk, wat is dit? Wat blijkt nou? Hein had dat weekend de vriend van Annemarie ontmoet. Erik. Ik heb er even over je naam nagedacht. Dat moet ik even goed veranderen. Dan moet het ook makkelijk uitkomen. Niet dat je dat nog bedenkt moet als je hier staat. Erik. En Hein schijnt tegen Erik gezegd hebben van... Ik heb dus een date met Natalie gehad. Maar je mag het echt niet verder vertellen. En dat was ook heel leuk. Dus toen hebben Annemarie en Erik die avond samengegeten. En toen heeft een van hun die geheimhouding doorbroken. Ik kwam toch Hein tegen. En die zei ik heb een date met Natalie gehad. Dan moet Annemarie zeggen dat is toevallig. Want ik kwam Natalie tegen. En die zei dat ze een date met Hein had gehad. Toevallig, he? Dit is het toevallig dus. En toen hebben ze besloten dat maar even aan ons mede te delen. Omdat het toch wel een soort van teken was van... Jongens, ga door. Dus dat hebben ze gedaan. Dus daarom wist ik het. Dit is op zich het toevallige moment. Maar ik zie iedereen nog zo kijken van en toen, en toen. Dus dit doe ik er even bij voor het verhaal. Dus het toefal is nu eigenlijk al voorbij. Het is nu niet meer toevallig. Het is gewoon romantisch. We proberen een tweede afspraak te maken. Maar dat lukte niet helemaal. En toen ben ik een week naar een festival gegaan. En ik was er eigenlijk een beetje bang voor. Maar toen kwam ik iemand anders tegen. Nee, is niet erg. Jullie vinden het jammer voor het verhaal natuurlijk, hè? Maar toen kwam ik iemand anders tegen. Ik denk ja, eigenlijk... Hoe ik die tegenkwam was ook wel heel erg leuk. Het was raar, want ik vond Hein heel leuk. Maar die man was echt zo van... Ja, je kent het. Maar je ziet elkaar en je denkt ja. Zonder datingsite gewoon. Dat was ook waar ik op hoopte. Ik denk van ja, ik wil eigenlijk helemaal niet... Eindelijk met iemand zijn die je van een datingsite kent. Hij vroeg gewoon... We waren elkaar net een beetje aan het leren kennen. Het was heel goed. Hij vroeg aan mij van... Wil jij de dans des levendes met mij aangaan? Nee, niet zo! Nee, niet zo! Maar ik was er. Zo'n festival ben ik natuurlijk altijd helemaal... In de natuur en weet ik veel. Ik heb hem helemaal open. Ik zeg ja. Helemaal niet nagedacht over die Hein. En dat er nog een hele wereld in mijn huis was. Dus ik heb ja gezegd. Die dans des levendes ben ik met hem nog steeds aan het maken. Ik ben dus wel blij dat hij niet getrouwd is met het meisje uit China. Ja. Door een verhaal van Natalie Baardman. Natalie is een van de meest onderschatte cabaretiers van Nederland. Bovendien is een columnist en zoals luisteraars van deze podcast inmiddels wel weten... Een geboren verhalensteller. Ze staat tot in juni in de theaters. Zo, zodra die tenminste weer open gaan. Met haar nieuwe voorstelling Snack. De speellijst is te vinden op haar website. www.nataliebaardman.nl Waag nou eens een gok en koop alvast een kaartje. Uiteindelijk zit je bij de gendezaal. Nog een Sinterklaas cadeau zoekt? Denk dan ook even aan Echt Gebeurd op papier. Een cassette met drie kekkene kleurrijke boekjes. Waarin 72 verhalen uit de rijke geschiedenis van Echt Gebeurd zijn opgeschreven. Verhalen die het verrassend goed doen op papier. Echt Gebeurd op papier is verschenen bij uitgeverij De Harmonie. En verkrijgbaar in iedere goede fysieke of online boekwinkel. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Micha Wertein. Productie Eva Zwaving, staaltechniek Nicolaas Vrijman, podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering