aflevering 441 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een bijzondere aflevering. Met drie korte verhalen die in september werden verteld tijdens een Echt Gebeurt workshop voor nieuwe Nederlanders. Het eerste verhaal is van Chamshid Rahimi. Ja, ik woonde met mijn familie in een grote mooie huis in Afghanistan, in Mazari-Sherif. Door die slechte economie en kries en krimp gingen we ons huis verloren. Ook de zaak van mijn vader gingen we verloren. En moesten wij naar een huis van mijn grootmoeder verhouden en daar wonen. En daar, ja, wat ik altijd herenier is, dat daar mijn tante en oma in een groot huis woonden. En ik was ongeveer 16 jaar oud. Daar was ook bijna hetzelfde leeftijd ook andere vier, vijf meisjes. Dus ik was gelukkig dat ik in de meeste prestigieuze school mocht gaan. Maar helaas voor die meisjes was er geen school en mochten ze niet naar school gaan. Nou, ik was een soort magneet voor de meisjes. Want ze komen aan mij vragen hoe is dit, wat is dat en zo. Ja, dat was de hoogte van puberteit ook. En op die tijd had ik een beetje baard. En baard hier links, rechts, groei. Want voor talen mochten we niet ons baard schenken, maar ik voelde me onzeker. Dus ik ging even knippen, een beetje. Zo een beetje netter oud zien voor mijn gevoel. Ik ging naar de school die dag. En bij klas gingen ze zeggen, wat heb je gedaan? Ik zei, niks. Kijk maar, ik heb een beetje geknipt, maar niks aan de hand. Toen was ik opgeroepen bij de hoofdmeester. De hoofdmeesterskamer met alle andere docenten. Zei, wat heb je gedaan? Ik zei, niks. Je hebt je baard geknipt, want dat mocht niet. Maar ik zei, een beetje geknipt. Het zit niet netjes aan. Nu is het niet netjes. Kom hier. Hij zei. Hij ging een paar keer op mijn handen, hard geslagen met een lineaal. Toen was ik echt geschrokken. Wat gebeurt er? Waarom? Ik dacht, oké, ik ben klaar. Maar dat was niet genoeg. Hij ging iets schrijven, een papiertje. Ik moest van de school uit. Wat moet ik doen? Moet je naar het hoofdkantoor van de Taliban gaan, onderwijs. Daar gaan ze met jou spreken, want wat hij heeft gedaan, dat mocht niet. Ik was echt geschrokken weer. Waarom? Wat heb ik nou gedaan? Het was een moeilijk reis daarnaartoe. Dus ik ging mijn broer halen van zijn werk. Wat heb je gedaan nou? Ik heb mijn baard gekneed. Ik heb al gestraagd, maar nu moet ik door. Zorg dat je niet naar het gevangenis gaat. Ze ging heel veel geld meenemen. Met hem mee. En toen ging ik met hem daar. Ik was, wauw, wat is er aan de hand? Wat gebeurt er? Ik was nog vijf keer meer bang geworden. We gingen naar de Taliban. De onderwijs-hoofdkantoor van de Taliban. We gingen die plek vinden. We zeiden wat het probleem was. Ik heb mijn baard gekneed aan het papier. Oh, dat mocht niet. Waarom heb je dat gedaan? Ze gingen wat vragen, geloven. Ik zei, alles in orde. Toen gingen ze een groot boete geven. Dat was op die tijd ongeveer 50 euro of zo. En nog moesten ze mij met een zweep, die is gemaakt van banden van auto. Die is echt bekend met Taliban. Dus gingen ze ook mijn voeten handslaan. En toen moest ik, ik mocht wel weg. Ik was echt gechockeerd. Ik wil charmant zijn, maar dat is wat ik krijg. Na een jaar gingen de Taliban weg. De dag dat ze weg gingen, hebben we een groot feest gemaakt. En dan ging ik kallen schieren. Ik had naar mijn gevoel echt leuk geweest. En vanaf toen ging ik altijd mijn baard schieten. Maar nu, ter compensatie van mijn kalle haar, heb ik wel met bad laten groeien. Dat was een verhaal van Jamshid Rahimi. De volgende verteller is Yahya Natour. Mijn verhaal is een beetje anders. Ik kom uit Palestina. Ik kom uit een kleine stad. Daar is iedereen met elkaar. Als je het doet, gaat iedereen weten. Maar mijn omgeving is een beetje meer internationaal. Ik welkom altijd buitenlanders die voor vrijwilligerswerk komen om te doen. En van mijn netwerk, ik heb een goede vriend, dat heet Adam. Adam had mij gebeld en hij zei, Yahya, er is een storytelling workshop voor 26 dagen in Bethlehem. In een andere stad. Ik zei, ik doe graag mee. En toen ging ik naar Bethlehem. En daar heb ik de eerste Nederlanders ontmoet. Dat was Arjen. Arjen was gay. En moet ik zeggen, op die leeftijd, op die leven, op die moment, mijn Engels was echt basis. Met basis bedoel ik echt basis. En iedereen dat wordt genodigd voor deze workshop. De workshop was of internationaal, of ze hebben Engels gestudeerd. Dus ze praat geweldig Engels. Behalve, denk. En ik ken de woord gay nog niet. In het Engels. Maar wel in Arabisch. En in de offening was ook iemand dat heet Fouad. Fouad de Kabeer. Hij is Marokkaans-Nederlands. Hij woonde in het Nieuw-West hier in Amsterdam. En hij weet beter wat is mijn afkomst. Wat is mijn achtergrond. En op de tweede dag, derde dag, Arjen heeft nog geen volle aantal. Dat hij mag die workshop beginnen. En hij heeft mij uitgenodigd. En hij heeft nog meer mensen nodig. Ongeveer 20 mensen. Dan is het oké. De laatste ding om te doen is mensen uit Europa, uit Europa, uitnodigen. Dus hij begint zijn netwerk in Europa te billen. En toevallig zijn iedereen dat hij heb gebeld was oké. En iedereen heeft... We waren in een soort hotel. En iedereen heeft een kamergenoot. Behalve ik. Want de aantal was in totaal 21. En we weten dat morgen gaan we echt beginnen met de offening. En komt nog een gast. En komt vooruit aan mij. En hij zegt tegen mij. Ja, heb jij een kamergenoot? Ik zeg nee. Hij vraagt. Wil jij een kamergenoot hebben? Ik zeg ja graag. Kom jij mee? Hij zegt nee, ik snork. Ik breng iemand anders. Ik zeg oké. Wie is het? Hij zegt heb jij een probleem als je kamergenoot en vrouw is? Ik zeg helemaal niet. Breng twee vrouwen. Ik slaap op de vloer. Ik slaap tussen ze. Dat mag niet helpen. Hij zegt ja, behave. Doe normaal. Morgen komt een dame. En moet je een gentleman doen. En laat haar de kamer zien. En be polite. En alles wat wordt gesproken is in het Engels. Volgende dag komt die dame. En ze haalt hard mijn hand in zich. Hallo, ik ben Sophie. Ik ben 25 jaar. En ik ben lesbien. Dat is een echte verhaal. En ik zeg tegen haar. Hi, I am Jachia. I am from Palestine. And I am 23 years old. And I am Palestinian. Dat is het. Ik dacht dat lesbien haar nationaliteit is. In de nacht vraag ik Sophie. Ik kon niet goed slapen. Wat is dit land dat je komt uit van dan? Lesbien, Lesbos, Lesbina, Lesabi. Google helpt niet. En toen, ik vraag haar. Hey Sophie. Doe ik de lamp aan. En dan is er een vrouw. Doe ik de lamp aan. Sophie. Wat was die woord dat heb je gezegd na jouw liefde? What word? Lesbien, Lesbos. Op deze moment begrijpt zij wel dat ik spreek geen Engels. Ze zit stoe. Ze haalt mijn handen. En zij zegt. Jachia. Me, I am a lesbian. That means I only like girls. Ze zegt. Ik vind alleen dames leuk. Dames? Ik ook. Volgende dag moeten we met de echte opvulling beginnen. En dan vooruit komt met deze spel. Zij dacht dat ik het begreep. Vooruit komt met deze spel. We zijn in een grote plaza met speakers, microfoon en muziek. Veel stoelen, veel mensen. Ik was in een hotel en met 50 doudje vrijwilligers net gekomen. Ik kwam met deze spel. We geven de microfoon aan iedereen. In 10 seconden moet je over jezelf vertellen. Zonder stoppen. Je mag niet zeggen. Als je dat doet, ga je nog een keer beginnen. En ik was jong. Ik ben nog jong. Ik was jong. Ik was enthousiast. Ik was echt excited. En dan laten we beginnen met de spieren. Jongen, ga door. En ik wil de tijd echt goed gebruiken. Hallo, ik ben Jagja. Ik ben 23. En ik ben de spieeeen. Op deze moment stelt. Hoor je niks. Ik blijf zo met de microfoon op mijn schouder. En toen Arjen die situatie wil fixen. Toen kwam hij aan mij. Hij praat van deze kant van de microfoon. Hij zegt, Jagja bedoel jij dat je bent gay? Ik zeg, wat is gay? Hij zegt, dat je vindt andere mannen leuk als mij. Ik zeg, nee, nee, nee, nee, man. Ik vind andere dames leuk als Sophie. Nou, Sophie was... Op die geel, dat heb ik gegeel. Ik zeg, ik ben lesbien. Wat is die mannelijk stem? Ik zeg, ik ben lesbien. Nieuw gender is het of wat? En alle Duitse mensen was aan het kijken. Van de raam. En dan daarna Sophie heeft een kamer veranderen gevraagd. Ik heb een gender veranderen gevraagd. In de einde van de dag hebben we het probleem gefixt. Arjen zegt, laat een groepfoto maken. Jagja, maak jij de foto, je lesbien. Ik houd de camera. En mijn Engels is echt slecht. En iedereen zegt, cheese, cheese, cheese. Ja, je bent in Palestijn, we eten homo's hier. En iedereen zegt, homo's. In het plaats van pommels. Dankjewel, dat was mijn tijd. Dat was Jagja Matuur. Het derde en laatste verhaal wordt verteld door Amit Azouz. Ik was een medisch laborant in de tweede grootste stad in Libië. En ik kwam uit een groot gezin. Vijf broers en drie zussen. Ik had een fantastische leven toen. Ik had een hele sterke band met één van mijn broers. Dat was Atif. Het was acht jaar verschil. En hij was jonger dan ik. Tijdens de oorlog heb ik ook gewerkt als medisch laborant in een klein ziekenhuis. Maar door de omstandigheden. En dat elke keer een van de medische team vermoord is of vermist. Ben ik gedwongen om ook andere dingen te doen. En moest ik ook in de verbleging werken. En op één dag hadden we een oproep dat we naar een andere locatie moesten. Om heel veel mensen te helpen te behandelen. En ik was daar. Ik hoorde een ambulance. En ik hoorde een stem. En ik herkende de stem. Maar ik wilde het echt niet geloven. Dus ik rinde zo snel naar de auto. Ik opende de deur. En dat was mijn broer Atif. Ik heb hem naar binnen gebracht. Ik heb zijn handen vastgehouden. En hij kijkt aan mij. En ik wist niet of hij mij herkende. Door zijn pijn en wonden. Maar hij was in heel veel pijn. Dus het was een heel moeilijk gevoel toen. Het is ook moeilijk om te uitleggen. Maar ik was heel blij dat ik bij hem was. In zijn laatste momenten. Deep down wil je eigenlijk alles doen om je broer te helpen of vrienden. Maar soms weet je wel dat kan echt niet. Ik was bij hem met zijn laatste ademhaling. En ik besefte gewoon twee dingen. Dat Atif er niet meer is. Maar ook, ik wist wel wat ik eigenlijk wilde. Ik heb in de verbleging tijdens de oorlog heel veel gedaan. Dat was zonder diploma. Maar ik heb heel veel geleerd. Want je bent echt heel dicht bij de mensen. En dan hoor je hun laatste verhaal. Hun laatste wensen. Maar je bent ook dicht bij hen. En dat geeft me altijd heel warm en goed gevoel. En daarom werk ik nu en studeer ik ook elser bleegkundige. Dank u wel. En met dat verhaal van Aamet Azouz eindigt deze compilatie van verhalen uit de Verhalen Workshop. Die we op 30 september 2023 in het Amsterdamse Marionettetheater organiseerden. In samenwerking met Els Streefkerk van Vertelles. Een online taalkafé voor nieuwkomers met een vluchtachtergrond. Hou jij nou zelf van taal, van mensen en van andere culturen? Vertelles is nog op zoek naar nieuwe gesprekleiders overal in Nederland. Die zelf een vertelles willen beginnen en willen praten met nieuwkomers. Meer informatie vind je op www.vertelles.nl. Tijdens onze Verhalen Workshop begeleiden we 10 vertellers bij het vormgeven van hun verhaal. En zavond vertelden zij de verhalen voor publiek. Vergelijkbare workshops organiseerden we in het afgelopen jaar voor jongeren. Dat wil zeggen vertellers tussen de 16 en 21 jaar. Dat we dit soort extra verhalen bijeenkomst te kunnen initieren naast onze reguliere middagen in comedyclub Toomler. Is mede te danken aan onze donateurs, de vrienden van de show. Die maandelijks tenminste 2,50 euro aan Echt Gebeurd doneren. Wil jij ons ook steunen? Geef je dan als donateur op via www.vriendvandeshow.nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mika Wertheim, Paulien Cornedissen, Ariane Hintz, Tom van Rooijen en mijzelf Renette Kwakkebos. Birexie, Hannah Ebbingen, Geluidstechniek, Willem Vooijs, Podcast Gijsport van der Wal. Dit was aflevering