aflevering een verhaal dat Saino van Breugel begin dit jaar vertelde. Tijdens een verhalenmiddag met ons thema Bij mij in de straat. Aang tjoisa gopobalni natum tokbo. Het thema is bij ons in de straat. Maar ik heb in een buurt gewoond waar helemaal geen straat was. Ik ben 10.000 kilometer hier vandaan in Noordoost-Indië. Op het grensgebied met Bangladesh. In de bergen in de jungle. Boven op een heuvel waar de jungle is weggekapt. Was een klein dorpje en dat dorpje heette Badri. En daar stonden 32 huisjes. Van die bambu-huisjes met rietendaken. En in die huisjes daar in dat dorpje daar woonden de atons. En dat spel je A-T-O-N-G-S. En die atons die zien eruit alsof ze uit Thailand komen. En die praten ook hun eigen taal. Het aton. En ik was daar om die taal te leren en te bestuderen en uiteindelijk te beschrijven. Ik wou altijd al nieuwe dingen ontdekken in de wereld. En toen ik onderzoek ging doen voor mijn proefschrift was dat de kans om te kijken hoe anders en nieuw de wereld kon zijn. Nou ik werd heel hartelijk ontvangen door die atons. En ze waren ook heel erg verbaasd dat er opeens zo'n hele lange buitenlander in hun buurt rondliep. Want bij mij komen ze ongeveer tot hier als ze heel lang zijn. En ja ik werd heel vriendelijk ontvangen en ze zeiden van weet je wat je kan slapen in dat huis in het dorp. En 100 meter verder aan de andere kant daar kan je eten. En dat was verder helemaal geen probleem want iedereen in het dorp was familie van elkaar. En ze waren zelfs zo erg familie dat alle getrouwde vrouwen die behoorden tot één familie. En alle getrouwde mannen hun mannen die behoorden tot de andere familie. Ja zo houdt het een beetje de boel bij elkaar. Dat is ook gezellig en zo voor de kinderen. Ze zijn ook allemaal familie. Maar goed ze waren dus zo erg familie dat je dus binnen in dat dorp niet meer kon trouwen. Dus het eerste probleem waar ik tegen aan liep was dat ze dachten ha vers bloed. Ja. Ik kreeg de hele tijd hints van hee wil je niet met onze dochter trouwen. En vind je dat geen leuk huis. Ja als je met dat meisje trouwt kan je daar wonen. Kan je daar elke dag eten. En ik kon op een gegeven moment genoeg van die taal om het gefluisteren te verstaan. En toen zei ze wacht maar tot kerstmis. Wacht maar tot kerstmis. Ja wat was er dan met kerstmis. Uiteindelijk zei een vriend van mij van buiten het dorp van ja met kerstmis. Dan hebben ze een soort promiscue periode. Want dan viert iedereen feestjes en iedereen dronken. En het was dan de bedoeling dat ze mij zouden snappen. Sochtends met een meisje. En als ze me dan zou ontdekken dan zou ik wel met haar moeten trouwen. Ze wou me ook dronken voeren en zo goed. Toen heb ik besloten dat ik zorgde dat ik er voor kerstmis niet was. Vond ik wel veiliger. Dat was goed gelukt. Maar ik had wel wat moeite om ze ervan te overtuigen dat ik daar niet was om te trouwen. Op een gegeven moment ging er bij hun een licht op en toen zei ze oké weet je wat. Die mevrouw in het huis waar je elke dag gaat eten, dat is nu je moeder. En je bent dus nu onderdeel van onze familie. En alle meisjes, dat zijn nou je zusjes. Dus je hoeft je geen zorgen meer te maken van met wie je nou moet gaan trouwen en zo. Nou fijn, dat was dus één probleem opgelost. Maar toen kwam er meteen een volgend probleem. Ze gebruiken daar geen namen om elkaar aan te spreken. Maar de familierelatie, dus de woorden die de familierelatie uitdrukken. En ze zijn daar heel gevoelig voor. En als je niet tot een familie behoort heb je de keus uit vier. Maar ik was nu deel van de familie en dan hebben ze opeens 100 verschillende woorden. Echt letterlijk 100. Afhankelijk van hoe je familie bent. En nou ja, dat is redelijk onoverkomelijk voor mij. En gelukkig word ik geholpen door vrienden van mij dat als ik ergens naar binnen ga, dus door mijn broertjes en zusjes, dat ze zeggen van ja zeg maar dit en dat tegen die meneer of mevrouw. Anders worden ze heel erg geriteerd. Alles is dus anders op een manier die je niet kan bedenken als je er nog nooit ben geweest. En ik heb ook heel veel dingen opnieuw moeten leren. Niet alleen de taal, maar ook bijvoorbeeld lopen. Zoals ik al zei, het dorpje was op de top van een heuvel en dat was waar de jungle was weggekapt. En er was geen weg, er waren wat paadjes die gingen op en neer door dat dorpje heen. Het is een vrij rotse-achtig gebied, er zijn veel aardbevingen. En er steken overal stenen uit en rotse. En ik kwam in de regentijd en het was nogal glad die paadjes van aangestampte aarde. Dus ik liep op slippers, schoenen kon je daar niet aan, want die beschimmelen gewoon van je voeten af waar je bij loopt. En ik op mijn slippers, ik gleed de hele tijd uit. Iedereen om me heen lachen en haha, en je loopt als een baby. Ja. En het erge was ook dat vanwege die open slippers, en ik stoot er echt en ik gleed ook de hele tijd tegen stenen aan die uit het pad staken. Ik had een open teen, ik liep de hele tijd met twee open tenen. En om je te wassen moesten we naar een riviertje en dat liep zo langs het dorp. En om daar te komen moest ik over rotsblokken springen. Dus ik ik ik sprong daar altijd met doodsverachting overheen en mijn boertjes en zusters die gingen dan hup hup hup. En ik voelde mij altijd een giraf. Totdat ze op een gegeven moment zeiden van weet je wat loopt nou op je tenen? En als je op je tenen springt dan dan glij je niet uit. Je moet niet op je hiel beginnen. Nou goed, dus ik had een nieuwe looptechniek geleerd en dat dat werkte heel goed. En toen werd ik een bergsiraf. Maar die techniek had ik wel nodig om de rest van de buurt te verkennen. En de rest van de buurt, dat was de jungle, het oerwoud rond het dorpje. En op een dag ging ik met drie van mijn broertjes, ging ik de jungle in en we zouden een tocht maken. Langs dat riviertje waar we ons elke dag wasten en onze kleren wasten en ook de afwas gedaan werd. Langs het riviertje naar beneden. Helemaal de heuvel af een paar kilometer tot aan de grote rivier waar die in uit kwam. En dan terug via de bedding. Je kan niet via het riviertje naar beneden, want dat is allemaal naar beneden gaan. Dan is het heel gevaarlijk via de steen. Het kan heel glad zijn. En dus we gingen door de jungle naar beneden en door de jungle kan je niet meer naar boven. Dat zou je wel denken, maar dat is hele rulle grond. Je hebt daar absoluut geen grip. En naar beneden lukt nog niet, maar naar boven is heel vies en vermoeiend. Dat heb ik één keer moeten doen, dat is niet leuk, dan word je helemaal vies. Maar we gingen dus door de bedding van het riviertje weer naar boven. En dat is echt een fantastisch landschap. Het water en de aardbevingen hebben een soort kloof gecreëerd met heel veel watervallen. En ontelbare verschillende soorten plateau's en steile hellingen. En dan twee rotswanden waar het riviertje tussendoor loopt aan weerzijde, waar het oerwoud als een soort lawine overheen groeit. En we konden niet overal de bedding volgen. Soms moesten we tegen de rotsen opklimmen om verder te gaan. Want het was ondertussen wel droogseizoen geworden, maar het water stroomt heel snel. Zo kwamen we op een gegeven moment bij een enorme muur van 30 meter. En we konden niet door het riviertje heen, het was te stijl. Dus we moesten tegen die muur op om verder te gaan. Het was gelukkig een hele ruige muur, heel veel uitstekende rotsen, stenen, dus je had veel grip en mijn broertjes gingen hup hup hup op hun blote voeten naar boven. Op blote voeten heb je meer grip, met slippers weet je nooit precies wat er gebeurt. Dus ik er achteraan, de berggieraf. Het ging heel goed met klauteren tot een halve meter onder de rand. Toen zat ik vast. En mijn broertjes waren al boven op het plateau. En ik hing daar zo. En ik wist niet meer waar ik naartoe moest. En zij zeiden, kom op, kom op. En ik zei, jongens, ik zit vast. En zij zeiden, pak mijn hand, pak mijn hand, zei er één. En ik dacht, wacht even, wacht even. Ik moet dit even op mijn inlaat werken. Ik hing 30 meter hoog en ik keek naar beneden. En ik dacht, ja, ik kan niet loslaten, want dan ga ik dood. Maar ik kan ook niet naar boven. En naar beneden klimmen gaat ook niet. En nu willen ze dat ik zijn hand pak, maar hij is de helft zo groot als ik. Gaat dat lukken? Dus ik zei, wacht even. En ik nam een hele diepe zucht. En ik telde letterlijk gewoon tot 30. En toen waren mijn broertjes ondertussen al in een treintje achter elkaar gaan zitten. En hielden ze elkaar zo vast. En eentje die straks een hand zo naar beneden uittien, zei, pak mijn arm. En toen zei ik nog nog een zucht. En ik zei, oké, ik moet ze vertrouwen. En ik pakte zijn arm. Hij pakte mijn arm zo. En toen liet ik los. En ik hing dus aan zijn arm, aan die rotsmuur. En ik zwierde om het hoekje heen. En daar om het hoekje was een heel klein rigeltje. Daar kon ik net met de teentjes van één voet, daar zo op. En toen heb ik me afgezet en hij zo met een ruk mij op dat plateau getrokken. En toen lag ik daar. En dat was de grootste adrenaline rush die ik ooit heb meegemaakt. En ik was zo blij dat ik nog leefde. En ik was ook zo blij dat ik bij mensen terechtgekomen die ik op zo'n manier kon vertrouwen. Ook al waren ze zo anders dan ik. En het was een onvergetelijke tocht. En ik was heel dankbaar dat het zo gegaan was. En ik geloofde toen dat ik het gevoel had dat ik wel goed ingeburgerd was in mijn nieuwe buurt. Zonder straat. Dank je wel. Je hoorde een verhaal van Sino van Brugel. Sino is dokter in de taalkunde. Zijn grammatica van het aton is gepubliceerd door uitgeverij Bril. Bij diezelfde uitgever is ook een boek van Sino verschenen met geanalyseerde volksvertellingen van de atons. Getiteld Atontext. Echt gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Comedy Club Toemler in Amsterdam. 15 september aanstaande vindt de eerste editie van het nieuwe seizoen plaats. Met verhalen rond het thema Huisgenoot. 13 oktober is het thema Lit tekens. En 17 november is het thema Met de auto. Laat ons alsjeblieft weten als je zelf een goed verhaal hebt of iemand kent met een geweldig verhaal rond dit thema. Ga naar echtgebeurd.net om jezelf of een ander bij ons aan te melden. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa van Toledo, Micha Wertheim en ikzelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Jasper van Oorschot en de podcast is in handen van Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering