aflevering 467 van Echt Gebeurt, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Go Vermijd in maart bij ons vertelde tijdens een verhaal inmiddag rond het thema De Wet. Ik zie mezelf als een echte rock'n'roller. Een cool, rauw mens, anarchistisch, schijt aan alles. Het is alleen niet per se zo dat de rest van de wereld dat ook zo ziet. Dien ten gevolge, zeven jaar geleden stond ik op een kruispunt in mijn leven. Net als Britney Spears, ook een echte rock'n'roller. Ik zat in een band, dat deed ik in die tijd altijd. En ik had net een nieuwe band. Het was een underground indie-punk bandje. Daar had ik al mijn dromen en hoop op gevestigd. Want die gingen van mij een echte rock'n'roller maken. Dit was de vijfde band waar ik in zat. De andere vier was het net niet in gelukt. Dus ik bleef het maar proberen. Ondertussen moest er ook geld verdiend worden. Dus ik had op dat moment net de knieval gemaakt om op cabaret te gaan doen. En ik had een baantje als eindredacteur van een jongerenplatform. Dus allemaal youtubers waren samengebracht. En daar gingen we dan televisie mee leren maken. Dus zo had ik, terwijl ik mezelf nog echt een rock'n'roller vond, langzamerhand een ander leven gekregen. Zeven jaar geleden, midden in dat baantje als jongerenbegeleider, werd er besloten dat we met die groep jongeren naar Tokio zouden gaan. Het waren allemaal youtubers die best wat zakcentjes verdiend hadden. Die wilden allemaal heel graag naar Tokio. Want daar gebeurde het grote youtube-leven. En als begeleider mocht ik dus mee. Er was alleen één ding. Ik had dus die band Gouden Bergen beloofd dat ze met mij als zanger echt een enorme carrière gingen beleven. En we hadden allemaal optredens staan in die periode. En ja, ik wilde heel graag natuurlijk mee naar Tokio. Dat maak je niet elke dag mee. Dus ik moest die band vertellen dat dus al die optredens gecanceld moesten worden. Er waren ze nogal pissig over en in mijn pleasende aard had ik hen dan beloofd van oké, dan ga ik in Tokio een videoclip schieten voor één van onze nummers. Dus ja, dan hebben we hiermee inderdaad dan een aantal weken van onze carrière in de prullenbak gegooid. Maar dan kom ik terug met die hele vette videoclip en dat gaat ons als een raket lanceren. Want welke Nederlandse band heeft nou een videoclip in Tokio? Dan zie je gewoon dat er geld achter zit. Dit gaat indruk maken. Oké, knarzen tam, dat was de band ermee akkoord gegaan. Zo gezegd, zo gedaan. Ik met die groep jonge YouTubers naar Tokio. Dat werd natuurlijk een probleem, want ik had minstens één van de YouTubers nodig om mij te gaan filmen en er moest nog een concept voor die video bedacht worden en alle YouTubers waren heel erg met zichzelf bezig. Dus de tijd begon langzaam op te raken en een paar dagen voordat we terugvlogen had ik nog steeds geen videoclip. Ik had de band ook niks durven zeggen en ik was steeds meer iedereen aan de tanden aan het voelen van, hey wil je niet een paar uurtjes met me filmen, het zal heel makkelijk worden. Echt, waar nou? Uiteindelijk iemand zo ver gekregen om inderdaad die videoclip met me te gaan filmen. Niet ten minste, Veraz Fawaz is inmiddels een begenadigd videoclip regisseur, heeft een Edison gewonnen voor een van zijn video's. Op dat moment was hij gewoon ook een tiener met allemaal problemen op het gebied van luisteren en discipline. Veraz durfde dus net als ik geen nee op dingen te zeggen, dus die moest dan in plaats van een leuk uitje doen met de rest van de groep, met mij de straten bezoeken en een video gaan schieten. We hadden dus heel weinig idee, maar ik had tegen hem gezegd we zijn in Tokio, alles is hier te gek, dus het maakt eigenlijk niet uit wat we gaan doen, ik heb alleen wel een kostuum nodig, waar halen we dat nu vandaan? Avond voordat we gingen filmen ben ik een soort feestwinkel in gelopen, ik dacht daar hebben ze vast wat. Ik schrok me kapot, want alles in Japan is ontiegelijk duur, dus zo ook in de feestwinkel kon eigenlijk helemaal niks betalen. Behalve het allergoedkoopste kostuum dat ze hadden, dat was een witte kimono. Was ook nog steeds heel erg duur, maar ik had in elk geval genoeg budget om die witte kimono aan te schaffen, dus ik had de kostuum, het was ook leuk dat bij die witte kimono zat nog een extraatje, dat was een driehoekje van katoenenstof, met een soort lintje eraan kon je op je voorhoofd binden. Ik had niet alleen maar een witte kimono, ik had ook echt zo'n mooi wit puntje op mijn hoofd. Ik voelde me helemaal de man, ik dacht ik heb nog 30 cent over, dus we waren naar de supermarkt gaan, had ik ook nog een pak bloem gekocht. Ik had mijn gezicht gedaan, dan ben ik een soort geisha, de rest van de video die filmt zichzelf wel. Sochtes vroeg de kimono aangedaan, mijn gezicht gewightfaced, allemaal bloem in mijn zakken gedaan, dan kon ik nog zo mooi een soort experimentele dansjes doen. Verdas en ik waren met z'n tweeën Tokyo door gaan lopen, we waren bij een soort mooi tempeltje geweest, daar had ik aan allemaal beelden zitten likken om die underground punk sfeer een heel goed duidelijk voetbal. Ik liep daar weg toen dacht ik heb ik hier goed aan gedaan, straks heb ik boze Godewakker gemaakt, de gedachte vrij snel geparkeerd, want wij voelden ons daar in Tokyo echt supermachtig, want iedereen in Tokyo, al die Japaners zijn verlegen, nederig, beleefd, ontzettend individueel, in zichzelf gekeerd, dus iedereen sta altijd naar de grond, overal waar wij kwamen voelden we ons compleet vrij, niemand zei ooit iets tegen ons, iedereen liep met een grote boog om ons heen en dankte en bukte, dus wij waren in Tokyo echt cool, laat ik het zo zeggen, zo voelden we ons. Ik voelde me dus ook heel erg interessant dat ik daar in die kimono door Tokyo liep en overal rarend het dansen was, dat werd weer gefilmd, ik dacht dit is leuk voor de Japaners, dan krijgen ze ook eindelijk wat echte kunst te zien, dan leer ik ze ook een beetje om over hun eigen schaam te heen te stappen en gewoon lekker op straat te gaan dansen, wellicht dat dit een hele nieuwe sfeer in de stad gaat brengen. Een paar andere locaties, ik had op een soort speeltoestel van kinderen gezeten, we waren in een tram geweest en toen kwam het hoogtepunt van de video het enige shot dat Veras graag wilde maken op Shibuya Square, dat is ook een kruispunt, het drukste stuk van Tokyo, Tokyo is al verschrikkelijk druk maar daar lopen de hele dag kriskras door elkaar honderduizenden mensen langs, Veras had van dat plein gehoord en die dacht daar kan ik een heel mooi shot maken, dan zet ik Gover in de witte kimono midden op het kruispunt, dan moest ik heel langzaam in slow motion bewegen, dan gingen we een heel mooi shot aan verstellen en dan had je een Alanis Morissette effect dat allemaal mensen heel snel om me heen bewogen en dat ik daar dan heel bijzonder op stond te dansen, dus we dachten als we dat shot in de video hebben dan hebben we echt een goede video. Dus ik ga daar op dat kruispunt staan en ik begin zo een beetje te dansen en ik heb ook het gevoel dat iedereen loopt inderdaad gewoon voorbij want ze hebben heel veel haast en het is echt zo'n enorme mensenmassa die steeds met groenlicht een kant oversteekt. Ik was er zo aan het bewegen en we hadden al een paar shots gedraaid maar we wilden er nog een tandje bij doen, dus ik had al dat bloem uit de zakken van die kimono gepakt en ik was dat echt als een wilde zo over me heen aan het gooien en in mijn handen aan het klappen en dan ontstonden er rookwolkjes, ik vond het echt te gek, ik dacht nu ben ik eindelijk goed bezig, die rock'n'roll carrière die komt eraan. Terwijl ik dat aan het doen was, word ik op het kruispunt staan en ik was erin gekomen, word ik op een bepaald moment van achter gegrepen en mijn reactie was dit is een van die andere youtubers die is blijkbaar klaar met zijn uitje, die ziet mij hier gek staan dansen, die denkt ik ga Gover even lekker pranken en ik dacht ik trap hier niet in. Ik voel dus duidelijk iemand mij zo beet pakken, zo'n vriend die dan denkt van ha ik ga je laten schrikken en ik duw het zo een beetje van me af maar er wordt niet losgelaten dus ik draai me om en kijk recht in de ogen van een Japanse agent en daar kan ook geen lachje vanaf, die man die kijkt als een robot gewoon strak voor zich uit en dit volgende moment gaat heel snel want voor ik het weet is er een andere agent die heeft me aan de andere kant beet genomen en is nog een soort derde agent en die begint mijn hoofd daar beneden te duwen en voor ik het weet word ik dus drie Japanse agenten echt agressief en ruw zo door die mensen massa geduwd en ik voel in mijn rug de sfeer als met zijn camera steeds verder van mij verwijderd raken en de kunstenaar in mij denkt wow dit is echt ongelooflijk vet voor de videoclip, hopelijk is hij blijven filmen want ik ben dus midden in mijn downshot opeens van achteren beet genomen door politie dat dat moet er spectaculair uitzien maar het grootste gedeelte van mij begon afscheid te nemen van het leven al in dat loopje ik voelde aan de kracht waarmee die mannen me vastpakten dit is waarschijnlijk foute boel maar zodra we even van het plein af zijn kan ik gaan uitleggen dat het een grapje was en dan worden we vast weer hele goede vrienden want die Japaners ja die durven toch niks met me te doen het zijn zulke geweldige grappen geschattige mensen voor ik het weet zijn we bij een soort klein politie celletje hokje aangekomen ik denk een paar minuten lopen van het plein het is een heel vies hokje beton allemaal bevlekt met bruinig dingen het is vochtig daar binnen geen ramen en ik word er zo in dat hokje gekwakt en die Japanse agenten die beginnen ongelooflijk woedend tegen me te schreeuwen in het Japans ik weet niet wat me overkomt ik zit echt heel erg in de adrenaline ik ligt daar als een soort geslagen dier in dat hokje en ik begin steeds harder sorry sorry te roepen op dat moment pakt een van die agenten een gummie knumpel erbij die begint eerst tegen de muur te slaan dan tegen het enige tafeltje dat er in de ruimte staat met een stoeltje erbij en op dat moment loopt hij op me af en begint hij is zo voor me te slaan en daarna echt op me te slaan en dan kwam een van die andere agenten die pakte dat tafeltje die gooide dat tafeltje woest tegen de muur spatten in duizend dingen door elkaar ondertussen bleven ze maar schreeuwen dus al vrij snel in dat proces lig ik niet alleen als geslagen dier in het hokje maar ben ik ook hysterisch aan het janken ik krijg gewoon een angst die me nog nooit eerder is overkomen tot dat moment in mijn leven dacht ik echt dat het leven zonnig was en dat we allemaal gewoon allemaal kunnen spelen hoeveel we willen ik ligt er in die cel die mensen praten alleen Japans tegen me ik bedenk me ook ik heb alleen een witte kimono aan mijn gezicht is gewidest mijn paspoort met telefoon al die spullen die had vera's om zijn eigen schouder hangen want dat kon natuurlijk niet in het videoclipshop ik heb helemaal niks en deze mensen verstaan me duidelijk niet en ze blijven maar schreeuwen en ze blijven maar tegen me slaan en ik merk dit is voor hen geen grap ik heb op de ene van de manier iets gedaan dat dat in de ogen van deze Japans agenten echt heel erg verkeerd is en ik probeer ze dus non verbouw tussen de tranen en het snot door op de ene van de manier duidelijk te maken dat dat ik echt geen bedreiging ben ik probeer mijn gezicht weer een beetje schoon te krijgen ik heb dat witte driehoekje afgedaan maar ja alsnog lig ik daar verder helemaal naakt in een witte kimono en op dat moment besef ik dat Otto warm bier die moet dit ook zo gevoeld hebben ik weet niet of hij toen al in het nieuws was maar kende genoeg verhalen van Nederlanders die dan ergens in het buitenland in de gevangenis terecht kwamen en er nooit meer uit kwamen ik dacht ik ja ik zal waarschijnlijk vanaf nu een nieuw leven krijgen en moeten leren omgaan met de wetten van dat leven dus een van de eerste dingen die ik me voorstelde was wat ga ik dan strakjes doen als ik dertig jaar in een Japanse cel zit en wat ik toen kon bedenken was ik ga me gewoon heel veel opdrukken dan heb ik ten enkel een paar dingen te missen dit wordt het nieuwe doel in mijn leven laat die rock'n'roll carrière al die andere dingen ik moet het nu achter me laten ik ga dan maar gewoon als het bodybuilder worden in Japanse gevangenis en ik zag mezelf al langzamerhand de Japanse cultuur aanleren dat het klinkt nu gekscherend maar maar in dat moment had ik echt geen enkele hoop meer om ooit nog uit die cel te geraken en dat ging ongeveer een uur voorbij waarin er alleen dit gebeurde en na een uur kwamen de Japanse agenten erachter dat ik ook geen Japans sprak dus dat zij ook niet veel meer duidelijk gingen krijgen wat wat ik nou aan het doen was en godsdank rond hetzelfde moment was het vera's gelukt om dat politie hokje te vinden hoe hij dat heeft gedaan weet ik niet maar maar hij heeft mijn sporen kunnen traceren en hij was er dus binnen gelopen hij had mijn paspoort laten zien en hij had ook met handen en voeten geprobeerd uit te leggen dat ik maar een rare performance kunstenaar was alleen dat wist ik toen nog niet dus na een uur van huilen wachten schreeuwen en paniek kwam er een andere agent binnen die sprak een heel klein beetje Engels nou die had weer een nieuw tafeltje bij zich want het andere tafeltje was kapot het zetten die neer pakte twee krukjes ging het tegenover elkaar hij pakte een soort papier erbij en toen vroeg hij aan me ik snapte het eigenlijk niet ik zei wat wat wat ramen do you like wat ramen do you like ja ik was nog niet heel erg bekend met de Japanse cultuur ik had wel een paar keer ramen gegeten dat is gewoon een soep met noedel fermicelli erin ik wist niet dat er verschillende smaken bij waren ik dacht ook van dit is een strikvraag waarin hij dus er achter probeert te komen of ik een echte crimineel ben of niet want iemand die van Japan houdt die weet waarschijnlijk antwoorden geven op deze vraag dus ik stond met mijn mond vertal ik dacht welke ramen moet ik nu antwoorden welke ramen kan er is echt maar een ramen die ik kende het is show you ramen dat had ik op het menu zien staan dus ik pompele zo show you ramen which is so you ramen what kind what kind ah yes normal kind normal kind normal kind dus ik had de witte kimono nog half gewhite face onder het snot en de paniek en het zweet toen zei hij ah you like normal kind show you ramen ja dan you have to go there and there en toen begon hij een adres op te schrijven van een plek waar ik lekker een show you ramen kon halen toen begon hij me vervolgens allemaal tips te geven over wat voor ramen misschien ook lekker voor me waren dus ik snapte dat niet ik zat nog steeds voor mijn gevoel mijn hele leven lang in de Japanse gevangenis en ik was hier een ramen ervaring aan het uitwisselen met iemand en nou ja toen half mondjes maat eigenlijk was dat het enige wat die agent interesseerde dus naar daarna zei hij oké it's good don't ever do it again toen vroeg ik nog van ja wat is hier nou precies aan de hand en ja toen zei hij dus van ja we zagen je dus met allemaal wit poeder op dat plein staan en we zijn hier in Japan heel erg bang voor een antrax aanval dus we waren ervan overtuigd dat je antrax gebruikt maar we hebben net dat poeder meegenomen uit lap het is geen antrax dus we geloven je verhaal toen bleek later ook nog wat ik heb dat aan een paar japaners gevraagd van ja die witte kimono heb ik daar iets verkeerds meegedaan zeiden ze van ja je hebt dus één witte kimono en als je ja daar zit dan een soort wit driehoekje bij en dat staat symbool voor een kwaad geest dus zonder het te weten was ik dus op dat plein gaan staan verkleed als een als een kwaad geest antrax over de mensen aan het gooien dus ja tot op de dag van vandaag kan ik eigenlijk nog steeds niet geloven dat ik daar zo makkelijk weg ben gekomen want nadat die man dus alle ingrediënten die ik in mijn ramensoep nuttigde had genoteerd en had gezegd dat ik nooit meer mocht doen stond ik opeens weer buiten met veras de zon scheen ik was nog wel heerlijk aan het trillen toen zij vera's van ja we hebben eigenlijk nog niet genoeg shots voor de videoclip ik weet ook niet hoe ik het heb gedaan maar ik heb toen tot zafels laat in die witte kimono met vera's daar in tokyo die videoclip blijven opnemen het is wel zo dat is nooit meer veranderd dat sinds die dag ben ik echt echt ongelooflijk bang voor japaners en ik ben daarna nog een andere keer terug gegaan naar tokyo en als ik daar loop heb ik dus nog steeds continu het gevoel dat ik elk moment van achter beet gegrepen kan worden en voor ik het weet weer terug zo'n cel in kan lopen en mijn favoriete ramen tegenwoordig is tantan men dat is een verhaal van gover meid gover maakt theater voorstellingen eerst onder de naam stefano keizers en nu als donnie ronnie in het komende theater seizoen is hij te zien in de nieuwe voorstelling donnie ronnie dans echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in comedy club toemler in amsterdam we houden nu even vakantie maar op 15 september is onze eerste editie van het nieuwe seizoen en het thema van die verhalen middag is buren heb je een goed waar gebeurt zelf beleefd verhaal bij dat thema laat het ons weten via echt gebeurt punt net zelf de geld voor de thema's van de edities daarna neem contact met ons op als je een mooi verhaal te binnen schiet bij het lichaam verloren verrassing voor het laatst of deets en ons dat is de redactie van echt gebeurt die bestaat uit mija wertheim arianne hins tong van rooie renette kwakkenbos en mijzelf panien korneditse directie hannah emmings techniek jasper van oorschot podcast gijsberg van der wal volg echt gebeurd op instagram facebook of twitter en geef ons een positieve beoordeling in je podcast app want daarmee bezorg je ons nieuwe luisteraars dit was aflevering 467 bedankt voor het luisteren en vergeet niet saddam oké kada otsjur u in de podcast vsr onderzoeken wij perrel van de brink en dortje smithuizen de vragen waar moderne leven nog geen antwoord op heeft en in het nieuwe seizoen behan we onder andere de vragen hoe verdeel je vrienden na een break-up kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn luister nu een nieuwe aflevering