aflevering 499 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Bo Kramer afgelopen zondag vertelde ten zover halenmiddag met het thema Dates. Van nature ben ik eigenlijk best wel een onzeker persoon. En als er één ding is waar ik me ongelooflijk onzeker over voel, dan is het wel mijn liefdesleven. Dat was op de middelbare school zo. Al mijn vriendinnen die hadden allemaal weleens gezoend of misschien zelfs verkeering gehad. En met mij werd er ineens gefleurd. En toen ik wat ouder was, dan kwam een van die vriendinnen naar me toe en die liet Tinder zien. En dat was eigenlijk de perfecte oplossing voor mijn onzekerheid. Misschien dat in de kern niet zoveel oplostte, maar ik had opeens in mijn hand superveel aandacht. En ik raakte echt verslaapt aan het swipen. Duurde ook niet lang voordat ik meerdere datingapps op mijn mobiel had. En ook echt veel vage dates had gehad. Want dat betreft was ik ook niet zo kieskeurig. En ik heb mijn hele studententijd door heb ik dus best wel veel gedate. En aan het eind van mijn studententijd, ik had net mijn scriptie afgerond, kreeg ik weer een keer een appje van iemand waarmee ik een match had gehad. Hij had ooit mijn nummer gevraagd, we hadden een plan om op een date te gaan. Maar ik had het dus druk vanwege mijn scriptie. Maar goed, die was nu afgerond. Dus ik dacht van nou, weet je, ik heb veel zin in een verzetje, laten we afspreken. En toevallig kon hij diezelfde avond toch? En dat was een mooie zomerdag. Hij is van Utrecht naar Leiden gekomen voor mij. En we hebben daar lekker op een terrasje gezeten. En het was niet helemaal mijn type, maar met elk wijntje dat ik dronk vond ik hem eigenlijk steeds knapper worden. En hij was ook heel erg grappig. Ik val heel erg op humor. Hij had hele gevatte opmerkingen. Ook voor heel veel zelfspot. En uiteindelijk heb ik hem dus ook meegevraagd naar mijn huis. En mijn huis, ik heb heel lang Antikraak gewoond in een oud kantoorpand. Daar wonen ongeveer 100 mensen. En zeker als het donker was, zag het pand er een beetje guur uit. Dus ik stond er altijd bij van, ik woon hier, ik ga je niet vermoorden ofzo. Want de verlichting in de trapgat deed niet meer zo goed. Er liepen wat vage types rond, dat waren wel mijn lieve huisgenoten. Maar ja, dat wist hij natuurlijk niet. Er lag overal troep, het was een beetje viezig. Maar hij vond het heel tof dat ik in zo'n pand woonde, dus hij ging met mij mee. En ik woonde op twee ogen achter. De liften waren afgesloten, dus we moesten al die trappen op. En ik had daar best wel een mooi kamertje. Dus we zaten op het bank. We hebben nog een drankje gedronken. We begonnen een beetje te zoenen, er gingen langzaam wat kleren uit. Uiteindelijk belandde we in mijn bed. En toen we seks hadden, zag ik dat hij af en toe een beetje moeilijk keek. Maar ja, mensen trekken af en toe wel zo'n rare gezicht als ze seks hebben. Dat vond het echt niet heel gek. En ik zat bovenop hem. En ik keek op een gegeven moment weg. En ik keek weer terug en ik zie hem opeens bewusteloos onder mij liggen. Hij lag er stuip trekken. Ik kreeg geen contact meer met hem. Ik heb een paar keer zijn naam geroepen, hij reageerde niet. Ik kon me iets herinneren over pijnprikkels bij een EHBO-cursus. Ik heb een paar keer heel hard in zijn gezicht geslagen. Iets te hard vanwege de stress ook. Godzijdank kwam hij bij, maar het was een beetje alsof hij een verkeerde update had gehad. Hij wist nog wel wie hij was en waar hij was, maar wat er precies was gebeurd. Dat wist hij zelf ook niet. Dus ik heb hem op mijn bed laten liggen. Ik heb hem snel als onderbroek ook aangetrokken, want het ging ook een beetje moeizaam. En hij had zoiets van nee hoor, ik kan wel weer naar huis. Maar ik dacht van nou, blijf maar eventjes liggen, even kijken hoe het met je gaat. Maar na tien minuten ging het nog steeds niet beter. Hij was lijkbleek, helemaal aan het zweten. Dus ik heb één en twee gebeld en ik kreeg gelukkig een hele lieve mevrouw aan de telefoon. Enigszins is discreet uitgelegd wat er gebeurde. Van joh, ik heb een date, dat werd niet lekker. En ze zei tegen mij op een gegeven moment van joh, heeft hij pijn op zijn borst? En daar antwoordde hij dus ja op. En toen, het was ongeveer 12 uur s'nachts, toen dacht ik oké, dit wordt een hele nacht, een lange nacht waarschijnlijk. Ze zei dat er zo snel mogelijk een ambulance aan zou komen. En twee hele lieve huisgenoten van mij die nog wakker waren, die hebben dus die ambulancebrothers Doordel Dolhof naar mijn kamer gebracht. Daar werd hij aan allemaal plakkertjes gelegd. Volgens mij krijgt hij een hartfilmpje. Het was in ieder geval duidelijk dat zijn hartslag levensgevaarlijk laag was. Dat hij zo snel mogelijk naar het ziekenhuis gebracht moest worden. Dus ik had ondertussen natuurlijk mijn badjels aan met niks eronder aan. Ze waren hem aan een infuus aan mijn hemelbed ondertussen aan het leggen. En ik zat er een beetje naar te kijken terwijl het gebruikte condoom nog op mijn nachtkastje lag. Maar goed, die lift die waren dus afgesloten. En hij moest dus horizontaal vervoerd worden omdat zijn hartslag zo laag was. Dus de brandweer die moest ook bijkomen. Dus op een gegeven moment stonden er ook een aantal brandweermannen in mijn kamer om te kijken waar ze hun raam daaruit konden halen om hem naar beneden te takelen. Dus hij is naar beneden getakeld in een lezen onderbroek en een dekentje van mij. Hij vroeg aan mij of ik alsjeblieft met hem mee wilde. En toen eenmaal daar in het ziekenhuis kon ik aan al het personeel uitleggen dat het dus niet mijn partner was. Maar dat het mijn eerste date was en dat ik hem een paar uur kende. Dat ik hem eigenlijk nauwelijks kende. Dus die mensen hebben met open mond naar mijn verhaal staan luisteren. We waren echt de roldel van het ziekenhuis. En zo rond drie uur s'nachts was hij enigszins stabiel. Zijn hart had een flinke optate gehad. Hij had een hartstilstand gehad, blijkbaar. Hij leeft verder met de pacemaker, maar ik heb wel tegen hem gezegd... Ik raak je met geen vinger meer aan. Dus het is ook niks geworden. Dus ik ben weer naar huis gegaan, s'nachts. Ik kon natuurlijk niemand bereiken. Want het was natuurlijk midden in de nacht wel wat spraakberichten... ingesproken naar mijn beste vriendin. En toen ik in mijn kamer kwam weer terug, zag ik wat voor een ravage het was. Want er lagen overal nog papiertjes van die stickertjes die hij op z'n borst had gehad. En de brankaar konden draai ook niet maken. Dus al mijn meubels stonden ook op de gang. En ik keek zo naar mijn bed en ik zag hem nog een soort van... ja, lijk bleek daar op mijn bed liggen. Dus ik ben uiteindelijk op mijn kleine tweezittertje met een dekertje in slaap gevallen. En sochtends vroeg werd ik al vrij snel teruggebeld naar mijn ouders. En ja, ik geneerde me enorm voor de situatie. En ergens wist ik wel dat het niet mijn schuld was, maar zo voelde het wel. Dus ze zijn wel heel liefgelijk naar me toegekomen met mijn zusje. Mijn beste vriendin kwam ook. Die stonden allemaal met koek en sopie voor de deur. En ook met schoonmaakspullen en zo. Dus ze hebben een beetje geholpen mijn kamer weer een beetje van mezelf te maken. En ze hebben mijn verhaal aangehoord, hoe gênant ik het ook vond. En uiteindelijk zeiden ze tegen mij, Jopbo, we zijn zo ongelooflijk trots op je. Want je hebt eigenlijk gewoon iemands leven gered. Hoe raar de situatie ook was. Toen begon ik dus een beetje te snappen dat ondanks dat het een hele rare situatie was. Ik was op mijn kwetspaarsje, met letterlijk naakt. En toch heb ik de juiste keuzes gemaakt. Want hij wilde gewoon naar huis. In principe. En dat ging natuurlijk niet. Dus ik heb toch op die manier je leven kunnen redden. En dit verhaal vertel ik af en toe ook nog weleens als ik met iemand op date ga. Dat is een goede opener. Maar dat komt vooral als ik soms seks heb met iemand. Dan denk ik er soms wel terug. En het is niet echt sfeerverhogend. Dus ik vind het wel fijn dat iemand hiervan af weet. Mocht ik geen zin meer hebben, dat iemand wel luistert en respectvol is. Dus wat dat betreft filtert dit verhaal ook een beetje de vage typus uit. Dus ik heb er heel veel leuke dates aan over gehouden. Dat was een verhaal van Bo Kreen. Bo is docent Nederlands aan het MBO. Voor de komende edities van Echt Gebeurd is onze redactie nog op zoek naar... ...mooie waar gebeurde verhalen. Bij de thema's Onbekend Terrein. Koekje van Eigen Deeg. Gevaar. En Bezoek. Heb jij een verhaal en durf je dat te vertellen? Of ken jij iemand met een heel goed verhaal? Laat ons dat dan weten via het formulier op ons website. Echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedessen, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen, Ariane Hins en mijzelf, Mieke Wertheim. Zakelijk Leiding, Eef Prins. Zaaltechniek voor deze aflevering. Jasper Wezenberg. Podcast Gijsper van der Wal. Dit was aflevering 499. Volgende week de 500ste. Tot dan en onthoud. Als iemand de verkeerde update lijkt te hebben gehad. Vergeet dan niet de pijnprikkels toe te brengen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering