aflevering 93 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld... door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat een verhaal van mij, Eva-Marie Gestaal. Het thema van de middag was Tussen de regels. APPLAUS Ik was 36 en ik werkte al 12 jaar in de wapenhandel. GELACH En ik wou daarmee stoppen. Ik wou daarmee stoppen. Het internationale wapenbedrijf waar ik voor werkte... verkocht groot en klein defensiematerieel. Dat betekent dieptebommen, kruisraketten, maar ook handvuurwapens. Eigenlijk alles wat een passivist nodig heeft... om zich te verdedigen tegen een niet-passivist. GELACH Ik hield van mijn werk, ik hield heel veel van mijn werk. Ik houd van techniek. Een wapen is een mooi stukje techniek. Ik hield van techniek, ik hield van het snelle leven wat ik leidde. Ik hield van het geld dat ik er mee verdiende. En ik hield ook van het soort mensen waarmee ik zaken deed. Dat waren vaak hoogplaatste militairen of technici. En die deden gewoon vaak wat ze beloofden. Voor zover je dan in het witte gedeelte van mijn handel je bevond... ging je grijs of zwart, dan werd dat wat lastiger. Maar als je aan nette NATO-landen leverde, zoals Frankrijk of Engeland... dan kreeg je te maken met hoogplaatste militairen. En die mensen waren eerlijk. Ze deden wat ze beloofden. Het waren wel wolven, het waren wel leeuwen of wolven. Ze hadden tanden, ze beten er soms ook weleens mee. Ze beten weleens, maar als er een geschil was geweest... werd het altijd met open vizier uitgestreden, de sterkste won. En daarna werd er ook niet meer op teruggekomen. Ze kenden geen vrok, ze kenden geen jaloezie. Het was makkelijk werken met die mensen. Ik ben zelf absoluut niet tegen het gebruik van wapens. Ik weet niet hoe dat komt. Misschien heeft het te maken met het feit dat ik uit Rotterdam kom. Mijn ouders zijn er steeds door Duitsers weggebombardeerd uit hun huis. Die verloren binnen een minuut alles wat ze hadden. En die waren maar wat blij dat daar later Canadezen, Engelsen en Amerikanen... die met alle hen ter beschikking staande wapens... een eind maakten aan de heerschappij van de Duitsers. Toch wilde ik met het werk stoppen, om twee redenen. Ik was een poosje bezig met een adoptieprocedure. Ik mocht binnen al te lange tijd een baby op gaan halen in China. En mij was ook verteld dat de baby uit Sheeran niet al te gezond was. Die zou zodra ze in Nederland was nog een poosje in het ziekenhuis moeten liggen. Ik dacht van ja, ik heb hier zo lang opgewacht. Ik geef gewoon mijn baan op, ik ga voor dat kind zorgen. En er was nog een reden, en die is mij later pas duidelijk geworden. Dat was toen niet zo heel erg preganant, het speelde wel een rol. Ik vond het toch moeilijk om een kind te hebben wat opgroeide... en wat dan later zou vragen wat doe je voor de kost? En dat ik dan moest zeggen, nou, mensen maken soms ruzie, er is soms oorlog... en mama verkoopt de spulletjes die die mensen dan nodig hebben. Let wel, ik zeg dat niet omdat ik moeite had met mijn beroep. Ik schaamde me niet voor het feit dat ik wapenhandeler was... maar ik was niet degene die mijn dochter van haar onschuld wilde afhelpen. Dat moet je zien, je gaat ook niet aan een kind van vier vertellen... je gaat ook niet vertellen, Sinterklaas heeft een baard... er zit een reepje plakband aan, zo blijft dat zitten, Sinterklaas bestaat niet. Je gaat ook niet zeggen, de sprookjes waarvan jij denkt... ze leven nog langer gelukkig, is niet zo, een tweede derde van de mensen... of één derde gaat scheiden. Daar komen ze vanzelf wel achter dat er oorlog is... dat het leven niet langer gelukkig verloopt, zomaar. Op het moment dat ze daar aan toe zijn, ik wilde niet degene zijn... dat mijn dochter wijzer maakte dan ze was, denk ik. Goed, mijn dochter kwam en die belandde inderdaad in het ziekenhuis... en ik zat daar aan dat bedje en ik dacht ik moet iets doen... ik had een beetje tijd over, ze was niet als maar ziek... en ik ging verhalen schrijven, ik had geen werk meer... en natuurlijk gingen die verhalen over het wapenwerken... over het wapenleven dat ik had geleid, dat was wat ik het beste kende... en dat vond ik het mooiste over schrijven. En het duurde niet zo heel erg lang of iemand last die wapenverhalen... en die iemand kende, iemand met een literair tijdschrift... en die kende weer een uitgever en eerder twee jaar verder waren... was mijn dochter bijna genezen en ik had een roman geschreven. En het ging meteen eigenlijk goed met die roman. Er kwam al heel snel een tweede druk, kreeg hele goede recensies... het boek werd ook verkocht aan het buitenland... haalde meteen twee behoorlijk prestigieuze prijzen binnen... en was er ook een beetje eidel van en ook een beetje gemakkelijk. En toen het goed ging met dat boek... zag je ook dat er een behoorlijke publiciteitsmolen op gang kwam. Ik werd voor een aantal dingen uitgenodigd... ik mocht een interview komen doen met Martin Siemek... en ik mocht met Tonko Dop voor de VPRO, die heeft een boekenprogramma... en ik mocht door Sven Kokkeman geïnterviewd worden... en ik mocht ook naar de wereld draaidoor. Maar eerst mocht ik naar het boekbal. Ik was nog nooit naar het boekenbal geweest... en op dat boekenbal overkwam er iets wat ik niet direct kon plaatsen. Ik was op het boekenbal en ik stond in het midden van de schouwburgzaal... ik wilde net gaan zitten, het voorprogramma zou beginnen... en ik zag een aantal rijen verder, zag ik Ari Storm... en Ari Storm is parole-criticus... en Ari Storm had ik net de avond daarvoor ontmoet... en die had mij bij een radio-uitzending... waar ik een stukje uit mijn boek zou moeten voorlezen... en Ari Storm was zo vriendelijk geweest om mij gerust te stellen... want ik was een beetje nerveus. Ik stond in het midden van de schouwburgzaal... en ik was blij dat ik iemand zag die ik kende... dus ik zwaaide naar Ari Storm en Ari Storm zwaarde niet meteen terug... die keek mij lang en doordringend aan en die zei heel hard toch wel... oh kijk, daar is die mevrouw van die pistooltjes. En ik voelde dat ik rood werd... en ik wist absoluut niet wat ik met die opmerking aan moest... maar hij stelde me toch gerust, want hij wuifte naar me... en daarna ging iedereen zitten en toen was het over. En de week daarna werd ik geïnterviewd door de Wereld Draaidoor. Je moest bij Claudia de Breij komen en ik lag in de make-up... en toen kwamen Claudia de Breij en Giel Beelen... die kwamen naar me toe en zeiden... ik zei, je hoeft helemaal niet nerveus te zijn, want het is hier hartstikke gezellig... en je hoeft nergens bang voor te zijn, het is leuk hier. Nou goed, dus ik zat daar en ik werd geïnterviewd en dat ging eigenlijk best goed... want ik was inmiddels gewend, dat moet ik eigenlijk nog vertellen... er waren wel wat meer interviews geweest... ik had eigenlijk gehoopt naar dat boekenbal... dat ik geïnterviewd zou worden over de inhoud van het boek... en ook over hoe ik dat allemaal zo had opgeschreven. En dat gebeurde helemaal niet, ik weet eigenlijk voortdurend alleen maar... er was maar één vraag en die luide... hoe kwam het dat je er geen moeite mee had om wapens te verkopen? En ik verloor het van die vraag, ik verloor het keer op keer van die vraag... want ik begreep die vraag niet. Ik voelde me als... het was eigenlijk net alsof je aan een olifant die zijn hele leven al een slurf heeft... vraagt hoe is dat nou, zo'n lange neus... of dat je aan een vis vraagt mis je dat nou niet, benen. Ik gaf dus ook telkens het verkeerde antwoord, nee, uwel, fout. En elke keer kwam die vraag terug, het ging helemaal niet over het boek... Het ging helemaal niet over het boek, het ging over mij en het ging over... met name het feit dat ik zo amoreel was geweest om wapens te verkopen. Dus ik zat bij De Wereld Draait Door, ik was helemaal gerustgesteld door met name Giel Beelen... en ik kwam die vragen ook best wel door. Ik was inmiddels toch een beetje aan gewend dat het op de man gespeeld werd... en Claudia de Breij is hartstikke aardig, die deed dat ook wel goed. Ik was het eigenlijk zonder kleerscheuren doorgekomen. En nou, het was klaar volgens mij. En ineens komt die Giel, die had heel de tijd klein in mijn bril in een hoekje gezeten... en die had nog een naaste vraag of zoiets en die veerde een beetje op en die zei... maar eigenlijk ben jij dus gewoon een doodordinaire moordenaar. En ik gaf meteen antwoord en ook meteen het aller, aller domste antwoord dat je kunt geven. Ik zei namelijk, jij ook, want als in oorlogstijd jouw huis in de fik wordt gestoken... je vrouw wordt verkracht en je baby onthooft en ik sta op de hoek met een kalashnikov... dan schiet jij ook. En Giel keek mij heel erg rustig aan en die zei, nou nee, nee hoor, dat doe ik niet. En toen kwam ik zaterdag thuis en toen trof ik dus een huilend kind aan... aan wie ik uit moest leggen waarom ik geen moordenaar was, of wel misschien. En de volgende dag gingen wij naar school, ik bracht haar naar school... en we merkten toch dat er behoorlijk een grote kring om ons heen was... van mensen die eigenlijk niet dichterbij wilden komen of durfden komen. En toen pas besefte ik dat als je wapens verhandelt... dat je je daarvoor moet schamen. Dat je je daarvoor moet schamen. Het is natuurlijk uiteindelijk allemaal wel goed gekomen, het stof is neergedaald... dat boek bleef ook wel succesvol. En ik heb een hele leuke vrolijke dochter... die zich heel goed kan verdedigen. En nou hoop ik maar dat je over die laatste zin thuis nog eens rustig na wilt denken. Dat was ik, Eva-Maria Staal. Ik ben schrijfster en doe samen met Paulien Cornelissen, Michaër Wetthuim... en Rosa Vantoledo de redactie voor Echt Gebeurd. Echt Gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keer bij zijn... ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train... en onze redactie. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman... en onze redactie dat zijn Paulien Cornelissen, Michaër Wetthuim... Eva-Maria Staal en Rosa Vantoledo. Maar u kunt ons ook op een andere manier helpen... door zelf een verhaal te vertellen of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook of volg ons op Twitter. Dat hebben we allemaal hard nodig, want hoe meer mensen van ons weten... hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. Na deze aflevering