aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 462 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Floor Rusman vorige maand vertelde tijdens onze jubileumvoorstelling in Theater Carrée in Amsterdam. Het thema van die verhalenavond was de kans van je leven. Applaus Als ik zes ben zit ik in de kleedkamer van de Haarlemse Schouwburg in mijn balletpakje te wachten tot ik mag gaan optreden. Dan komt er een vrouw binnen met allemaal tutus en die zegt wie wil er een tutu? Ik heb nog nooit een tutu aangehad dus ik pak er een. En dan even later zegt ze alle meisjes met tutus mogen nu aan mij meekomen. Dus ik dribbel achter haar aan door de Haarlemse Schouwburg en even later sta ik ineens op een heel groot podium, ongeveer zo groot als dit podium, met het gordijn nog dicht. En de andere meisjes om mij heen beginnen allemaal gedecideerd een plekje uit te zoeken op het podium. En ik sta een beetje af te wachten en dan komt die vrouw naar me toe en die zegt wat is jouw plek? Ik heb geen plek, zeg ik. En hoezo je hebt geen plek? Iedereen heeft een plek. Nee, ik heb echt geen plek. Is dit wel jouw groep? Zegt ze. Dan kijk ik om me heen en denk ik wie zijn deze meisjes eigenlijk? Wat doe je hier? Zegt ze nu, echt gestrest. Ga weg! Ik ren weg van het podium en ik moet zelf een weg terug zien te vinden door die enorme Haarlemse Schouwburg. En ik ben van top tot teen gedrenkt in schaamte. Nu ben ik wel bekend met het concept schaamte als zesjarige, want het is een van mijn basis emoties. Samen met vrouwenangst en verlegenheid. Ik ben best wel een beetje een gekkig kind. Aan de ene kant heel speels en aan de andere kant heel erg ouderlijk. Wat er bijvoorbeeld toeleidt dat ik op mijn twaalfde mijn tijd verdeel tussen de zandbak en de krant. Waarin ik de formatie van Paars II op de voet volg. En op de middelbare school gaat dat door. Aan de ene kant giechelen met vriendinnen en aan de andere kant stukken uit de krant knippen over de opkomst van het populisme. Pim Fortuyn en Rita Verdonk. En af en toe denk ik wel, zou ik zelf journalist willen zijn en hierover schrijven. Maar dan denk ik, nou ja, journalisten hebben waarschijnlijk niet een combinatie van schaamte, vrouwenangst en verlegenheid. Die hebben waarschijnlijk het tegenovergestelde. Dus ik kan misschien beter in een archief gaan werken. Maar ik hou wel heel erg van schrijven en ik ben er ook best goed in moet ik zeggen. Dus ik kom naar mijn studie toch bij NRC Next terecht. Dat is dan de speeltuin van de NRC Handelsblad. Waar mensen, ja, jonge mensen over het ogemeen gewoon een beetje hun eigen interesses mogen volgen. En waar het credo is, domme vragen bestaan niet. Zo kan het dat ik op een dag Johan Derksen opbel met de vraag, wat doet een voetbaltrainer eigenlijk? Dat vind ik super eng. Ook al weet ik dat je domme vragen mag stellen. Dus van tevoren neem ik een valeriaantje, waardoor ik tijdens het gesprek een beetje duffig ben. Maar goed, hij vond toch al dat ik domme vragen stelde natuurlijk. Nou, dit gaat eigenlijk allemaal best wel goed bij NRC Next. En dan op een dag moet ik bij de adjunct hoofdredacteur komen en die zegt, jij gaat naar de politieke redactie in Den Haag. En nou, dat is wel even schrikken. Want aan de ene kant vind ik dat natuurlijk heel erg leuk, want ik ben heel erg geïnteresseerd in politiek. En aan de andere kant denk ik, maar Haagse journalisten, die hebben zeker geen last van een combinatie van vouwenang, schaamte en verlegenheid. Dus hoe ga ik het daar overleven? Nou, ik heb geleerd dat het goed is om je kwetsbaar op te stellen, dus ik deel deze angst met de adjunct. En zij kijkt me begrijpend aan en zegt, het wordt pompelverzuipen. Nou, met deze boodschap ga ik in september 2015 naar de Haagse redactie. En ik zie nog zo hoe ik van het station naar de redactie loop. En mijn voel zoals die hippie uit de musical Hare, die door een persoonsverwisseling per ongeluk naar Vietnam wordt gestuurd om te vechten. En je ziet hem zo, het vliegtuig ging lopen met de helm een beetje scheef op zijn hoofd, terwijl die Let the Sunshine zingt en je denkt, die gaat het niet redden. Nou ja, zo voelde ik me ook over mijn Haagse avontuur. En ik kom eraan op de redactie en dan blijkt dat ze ook niet echt op me zitten te wachten. Er is bijvoorbeeld geen plek voor me, dus ik moet aan het bureau van de stagiair gaan zitten. En er is ook niemand die me vertelt hoe het werkt in Den Haag. Helaas durf ik niet om je op te vragen, dus ik denk, ik zoek het allemaal zelf wel uit. Domme vragen bestaan niet, zeg ik tegen mezelf. Dus na een Kamerdebat loop ik een beetje rond in de wandelgangen en zeg ik tegen een CDA-Kamerlid, de minister straalt echt veel gezag uit, vind je niet? Grappig toch? En het Kamerlid zegt, het CDA vindt? De rest van het antwoord weet ik niet meer, maar ik schiet in de stress en ik denk, oh ja, zij speelt natuurlijk een rol, ik moet ook een rol spelen, maar niemand heeft mij uitgelegd wat mijn rol hier eigenlijk is. En dan vraag ik om raad bij Marc Chavann, dat is dan mijn mentor, een hele bekende, hele beroemde politiek journalist, en hij zegt, maar Flor, domme vragen bestaan wel. Je had je gewoon beter voor moeten bereiden. En alsof dat nog niet erg genoeg is, krijg ik dan ook te horen dat ik moet gaan netwerken. Ik weet niet echt wat dat is en hoe het moet, maar ik heb net een portefeuille gekregen, ik moet over zorg gaan schrijven, wat ik jammer vind, want het is 2015, en ik weet niet of jullie nog weten, maar je had toen die vluchtelingencrisis, en Geert Wilders ging omhoog in de pijlingen, ik wil er heel graag daarover schrijven, maar ik moest over zorg schrijven en je had iets van 15 Kamerleden die over zorg gingen, dus dat waren best wel veel en ik moest met hen allemaal koffie drinken. Nou, ik maakte een koffie-aanspraak met de eerste, Hanke Bruinslot van het CDA, die was toen nog zorgkamerlid, en ik spreek met haar af in de kantine van het Kamergebouw, en daar zitten we koffie te drinken, en tijdens het gesprek denk ik de hele tijd, oké, Hanke Bruinslot is nu een rol aan het spelen, ik moet ook een rol spelen, en ik moet geen domme vragen stellen, en het lijkt alsof een soort van mist optrekt in mijn hoofd, waardoor ik me op een gegeven moment amper meer kan concentreren op wat ze zegt, en op een gegeven moment echt een beetje de grip op de realiteit begint te verliezen, en dan veranderen mijn doel van het gesprek van hele goede vrienden worden met Hanke Bruinslot in, dit gesprek overleven en niet op de grond vallen. De tweede keer gaat het net zo, en de derde keer zit ik met Linda Voortman, Kamerlid van GroenLinks, in de hal van de Tweede Kamer, en tijdens het gesprek, waarbij ik ook weer vreselijk zenuwachtig ben, heb ik ineens het gevoel dat de grond drie meter onder me vandaan zakt, en dan denk ik, ik kan dit niet meer, ik ga gewoon niet meer met die andere kamerleden koffie drinken, ik kan vast wel over zorg schrijven zonder die mensen te kennen. Dus dat doe ik, en het blijkt ook te kloppen, ik schrijf allemaal stukken over zorg, zelfs ook nog een paar over populisme, het gaat best wel goed, alleen dus ja, ik heb gewoon helemaal geen netwerk. En na ongeveer een jaar roept mijn chef me bij zich en zegt, Floor, waarom ga je nooit naar de overkant? Terwijl hij me een beetje machteloos aankijkt, de overkant is het binnenhof. Ik kom wel eens aan de overkant, best wel vaak zelfs, ik ga naar Kamerendobalt en dan zit ik op de publieke tribune, en ik kom er elke dag om te lunchen, ze hebben best wel een goede lunch, vaak een warme lunch, en vaak ook bijzondere dingen zoals tacos ofzo, dus ik ben elke dag best wel benieuwd wat er vandaag op het menu staat. Maar goed, nee, ik ga inderdaad niet rondlopen in de wandelgangen, en ja, ik moet ineens denken aan mijn keeperstrainer, die tijdens mijn niet zo geslaagde hockeycarrière op de middelbare school zei, Floor, waarom duik je nooit? Je moet duiken. Je moet op de tegenstanderapp, je moet slidings maken, je moet een tackle, gewoon BOOM! En dan zei ik, ja, ja, ja, is goed, ik ga duiken. Maar ik durfde niet te duiken, en dat durfde ik ook niet te zeggen. En ik durfde dus ook niet naar de overkant, maar dat durfde ik ook niet te zeggen. Zo ging dat een beetje door, en dan op een dag gebeurt er iets vreselijks. Er komt een nieuwe collega naar Den Haag, en dat is een aanstormend talent. Dat zijn hele nare collega's om te hebben. Ik weet zeker dat hij geen last heeft van vaalang, schaamte en verlegenheid, en dan moet ik ook nog samen met hem een stuk gaan schrijven, waarvoor we Mona Keijzer moeten interviewen. Dat is een van de vele zorgkamerleden die ik niet ken. Maar dat mag hij natuurlijk niet weten. Dus ik verschijn extra vroeg op de afspraak om haar te onderscheiden, me voor te stellen en te kunnen doen alsof we elkaar al jaren kennen. Maar dan blijkt dat hij ook heel vroeg komt en Mona Keijzer niet. Dus dan komt ze met uitgestoken hand op ons aflopen en stelt zich aan ons voor. En ik heb weer het gevoel dat ik aan het vallen ben, en dit keer houdt het gewoon niet meer op. En vanaf dat moment denk ik elke dag, oh, ik zou zo graag willen dat ik niet hier naartoe hoefde. En op een gegeven moment ben ik zelfs jaloers op de schapen die ik in de wijze zie staan, als ik uit de treinruimpje kijk. En uiteindelijk wordt een nekslag toegediend door Renske Leijten. Die is dan ook zorgkamerlid, zij is een van de weinigen die ik wel ken. En zij is bij jullie waarschijnlijk vooral bekend als degenen die het toeslagen-schandaal in het licht heeft gebracht. Maar minder bekend is dat ze dus in mijn leven ook een hele belangrijke rol heeft gespeeld. Zij heeft op 26 januari 2017 een wetsvoorstel ingediend dat het zorgverzekeraars verbiedt om winst uit te keren. En het is dan mijn verjaardag en ik moet die avond koken voor vrienden, maar ik ga eerst nog even snel naar dat debat om daar een stuk over te schrijven. En er is een technisch detail dat ik niet begrijp, dus na afloop ga ik even naar haar toe. Ze staat er met Hanke Bruins slot, met wie ze die wet heeft ingediend. En stel ik me een vraag, zij lijkt weer een beetje geïrriteerd door deze domme vraag. En dan roept ineens een fractiemedewerker haar en zegt Renske kom je we gaan taart eten. En dan licht ik op, want ik denk eindelijk hebben we iets om over te leffen. Dus ik zeg ben je jarig klaar om te zeggen ik ook. En dan pakt ze mijn arm vast en zegt ik heb een wet aangenomen gekregen. Weet je wel hoe belangrijk dat is? En dan kan ik geen woord meer uitbrengen, dus ik sta gewoon zo. En dan zegt ze nog een keer ik heb een wet aangenomen gekregen. En dan loopt ze weg en Hanke Bruins slot staat er nog zo naast en die loopt dan ook weg. En ik denk oh mijn god ik ga huilen, maar ik moet nog een stuk schrijven en ik moet koken voor mijn vrienden. Dus ik moet focussen. En dan zie ik een VVD-kamerlid lopen die heeft tegen de wet gestemd. Dat is heel saaijant. En dan ga ik naar hem toe en ik stel hem een vraag. Hij heeft net een broodje gehaald bij de cafetaria. Maar dan te laat, terwijl hij mijn vraag beantwoordde, realiseer ik me dat het huilen al begonnen is. Dus ik sta tegenover hem en dan denk ik oh nee wat moet ik nu doen? En dan herinner ik me dat een vriendin ooit heeft gezegd dat als je je hoofd achterover je nek left, dat je tranen terug kunnen lopen in je oogkast. Dus dat doe ik en hij is gelukkig heel erg lang, dus het valt niet eens echt op. En ja dan zie ik ook dat hij niet eens naar me kijkt, want hij heeft alleen maar ogen voor het broodje bal dat hij aan het verslinden is. Nou ja ik schrijf dat stuk nog, maar uiteindelijk, eigenlijk een paar weken later al, kom ik wel in de ziektewet terecht. Want ik heb ineens hele ernstige rsi klachten, waardoor ik niet meer kan schrijven. En dat is echt heel erg. Want ondanks dat ik graag met die schapen in een wijn wilde ruilen, wilde ik wel graag over de verkiezingen schrijven in 2017. Thierry Modèk komt dan in de kamer, ik wil heel graag erover schrijven. En ik zit thuis en dat is echt heel erg. Het is gewoon, kijk, falen is voor niemand leuk. Maar voor iemand met vaalangst is het echt een nachtmerrie. En ik denk de hele tijd aan wat die adjunct hoofdredacteur heeft gezegd, over pompen of verzuipen. En ik hoor de hele tijd de zin in mijn hoofd, het is verzuipen geworden. Het is verzuipen geworden, als soort ondertiteling van mijn leven. Maar, wat blijkt dan na een tijdje? Anders dan bij het echte verzuipen, kun je na het metaforische verzuipen om nieuw beginnen. En ik mag gaan reintegeren bij de binnenlandredactie in Amsterdam. En dat blijkt een hele andere plek. Daar blijken allemaal best wel rare mensen rond te lopen. Die maar wat doen. En die rare mensen lijken me ook te herkennen als een van hun. Op mijn eerste dag zegt een hele leuke vrouw, hoelang zit jij al in therapie? En dan denk ik, hier heeft niemand een plek. Dat was Floor Rusman die dit verhaal op 15 mei in Carré vertelde bij het 15-jarige bestaan van Echt Gebeurd. Floor is redacteur bij NRC en heeft een column in de Zaterdaggekrant. De laatste Echt Gebeurd Verhalen middag voor de zomervakantie is op 16 juni in Toemler in Amsterdam. Maar die middag is al uitverkocht. Waar nog wel kaarten voor zijn is de Lang Verhaal Kort editie die we op 10 juli organiseren in theater De Kleine Willem in Enschede. Bij Lang Verhaal Kort mogen alle mensen in het publiek zich opgeven om een zelfbeleefd, waar gebeurt verhaal te vertellen. En als hun naam dan door de presentator uit de hoge hoed wordt getrokken, krijgen zij 5 minuten podiumtijd. De presentator in Enschede is Natalie Baartman. Dus kom je uit of ben je in de buurt van Enschede en heb je zin in een Echt Gebeurd Verhalenavond, koop dan kaarten voor Lang Verhaal Kort in De Kleine Willem op woensdag 10 juli. Meer informatie vind je op echtgebeurd.net en in de show notes bij deze aflevering. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf Panine Cornelissen. Onze directeur is Hannah Ebbingen. De technici in Carré waren Ido Koppenauw, Bram van Kasteel en Joaf Rigarts. En onze podcastmaker heet Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering