aflevering sinds 2013 alweer van Echt Gebeurd. Echt Gebeurd is de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Dat zou inmiddels duidelijk mogen zijn. En deze week een verhaal dat datse Cietina eerder deze maand vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema het dorp. Volgens mij ben ik de vrachter geweest van een ware Dostoevsky verhaal. Ik neem jullie mee naar Letland, Saviët tijdperk, 1986, in het dorp van 1500 inwoners waarvan 300 gevangenen. Aan het rand van het dorp bevond zich een gevangenis, maar daar was ook nog een moeras bij. De gevangenis was omringd door een hoge stalen hek met een grote rode sterren. Ons huis was tussen het moeras en het grote kruispunt. De kruispunt was een pompstation met één pomp, een sigarettenkiosk en daarnaast ook een bushalte dat pompstation heette. Waarvan passagiers uitstappten met volle tassen en gingen door het moeras richting het gevangenis om hun broers, zusters of wat dan ook bezoeken. Ik vond het moeras zelf een spectaculaire plek om te observeren. Zo heb ik in één keer mijn rode regenlaarzen laten verzinken door de bloeberige massa. Ik vond het echt een ware slow motion spektakel. Ik bekeek ook mensen en andere dieren en verzamelde een heleboel insecten en plaatste ze in kleine doosjes, een Lucifer doosje. Maar pompstation was ook mijn favoriet, want voor mijn stiefvader mocht ik daar sigaretten kopen. Er waren maar twee soorten sigaretten, menthol en kosmos. Ik kocht altijd kosmos en ik droomde een astronaut te worden zoals Laika de hond. Ons huis was een soort mini flat appartement met twee verdiepingen en vier huishoudens. Het was zeer gehoorig en ook een beetje koud. Als je binnenkomt bij ons, dan is er een wc, drie kamers, links dan en keuken. Keuken had een koud water, gas vernuis en een grote 50 liter gascilinder in het rood trouwens. Gascilinder was in het rood en daarop in het grote letters opgeschreven USSR. Verder boven mij woonde een familie uit Wit-Rusland en hun dochter zat altijd op roodgeverfde schommel. Ze hield ook altijd een prachtig mooie scheppje waar ik ontzettend jaloers was. Ze zat net zo lang zodat ik niet erop kon. Ik had enorme hekel aan haar en misschien zelfs nu. Ik stond altijd haar te bekijken en deed de koprol bij de perenboom op zo'n lage groeide tak. Ik hoopte steeds dat ze zo weg zou gaan. Soms gooi ik insecten op haar hoofd, maar ze bleef maar zitten. Vervolgens woonde een oma uit Rusland en buiten had ze een hele gammel, het is niet een trap, een ladder, dat rijdt tot de tweede verdieping. Ze kweekte eigen vodka. Tegenover ons woonde iemand anoniem. Ik heb nog steeds geen idee wie daar woonde. Soms kwam de deur open, rende de honden uit, blaffend, helemaal als parien door het hele tuin heen. En rende weer terug en blafte de deur open, vond ik ook magisch. Op een gegeven moment ging ik na uren rondzwerven in het moeras en insecten, dus munitie verzamelen, en kwam ik richting thuis. Opeens zag ik een rode Moskwitch, dat is een soort Saviet-auto, helemaal volgeladen met spullen en ik dacht wat is dit voor raars, het buurmeisje zit niet op de schoom op. En haar schepje ligt op de grond, dus ik helemaal naar toe en pak die schepje onder mijn arm en rende snel naar huis om die snel te verstoppen. Ik ging naar binnen en daar staat een onbekende paar met spullen en al. Ik keek ze aan, het was een vrouw met blond krol haar en een man op de krukken, want hij miste een halve been. Ik ging ongezien naar mijn kamer en verstopte eigenlijk mijn buit onder het kussen. Ik hoorde opeens dat in de gang zeggen ze tegen mijn oma en mijn moeder, nou, want nu is het Comunalca. En Comunalca is eigenlijk een plek, ja, je afstaat, je ruimte, je woondruimte, je moet het delen, verplicht. Ze kwamen in mijn kamer binnen, ze keken rond en ze kozen mijn kamer, mijn hart bonste. Niet alleen dat ze mijn kamer kozen, maar omdat ik gestolen goederen onder mijn kussen had. M'n moeder kwam daar binnen en zei kom snel, pak je tekenspuljes en ga naar de kamer naast naar haar oma. En ik ging even snel weg en ik dacht, ja, ik vind het toch leuker bij mijn oma, want daar ruikt naar kaarsen en koekjes en komijnen thee. Op een gegeven moment was het heel stil in het huis en ik ging uit het kamer en keek de keuken in. En daar stond mijn moeder met oma te fluisteren. Achter hun zag ik een extra gas vernuistering geplaatst met een extra gascylinder en nog een soort van hangslok erop, want blijkbaar ze dachten dat we hun gas zou stelen. Oma's kwamen naar me toe en ze fluisteren, kom nooit naar hun spullen, kom nooit naar hun spullen, want ze denken dat we gaan ze bestelen. En hun broer, hun broer zit in het gevangenis hiernaast. Ik zei oké en toen ging ik naar buiten en daar zat ze weer, op rode schommel, helemaal zonder schep. En ze keek mij aan en ik ging weer naast de perenboom en koprollen rollen en op een gegeven moment zag ik de nieuwe buren naar buiten komen en kennismaken met Wodka-omaatje. En buurmeis vroeg, weet jij waar mijn schepje is? Ik knikte en liet zien dat het bij de nieuwe buren is. En ze ging heel verdrietig kijken naar mij en bijna huilen, ik kon het niet aan, eigenlijk schaamde ik voor en ik ren weer terug naar huis. Eenmaal thuis hoorde ik door de muren heen, nasderovje. En nasderovje betekent op je gezondheid. En toen dacht ik, dat is raar, voor die man gaat het niet helpen want hij mist al half een been, dus het gaat er zeker niet helpen dat het weer terug opgroeit. Op een gegeven moment toen ze klaar waren stonden ze op en verlieten het huis en gingen richting het moeras toe om hun broer te bezoeken. Ik vond het een uitstekende moment om daar nu toe te gaan en het schepje te pakken en ook mijn insecten. Ik ging naar de kamer en zag een sigaret in een asbak nog te walmen. Ik kwam dichterbij en deed het sigaret uit en las ik mental. Ik dacht, oké, ik pakte het schepje en ging meteen naar buiten. Ik verstopt tussen de takken van de perenboom en keek in de luciferdoze alle insecten uit. Hoe dan ook, op een gegeven moment zou dag in dag uit, en dat was eigenlijk hun ritueel, drinken. Op een gegeven moment gingen ze aardappels bakken in varkensvet en de broer bezoeken. Ik vond het zo een absurde situatie en ik dacht, ik wil eigenlijk hier weg. Ik wil een uitweg vinden, ergens anders naartoe. Ik had geen raket, maar ik had wel iets anders dat op het raket soort van leek. Ik had opeens een goed idee. Ik ging naar de oma's kamer, deed een jasje aan en sandalen, want de rode laarzen lagen op de bonen van de moeras. Ik ging naar de tuin, pakte het schepje en ging naar ons tuin. Ik koos het mooiste plek waar allemaal rode gladiolen aan groeien. Ik ging ernaartoe en ik begon te scheppen en scheppen en scheppen tot ik dacht dat het naar de andere kant van de wereld zou komen. Op een gegeven moment dacht ik een uur bezig te zijn, mijn handen waren in aarde en alles. Ik was helemaal bezig en ik hoorde mijn oma roepen, dat ze, dat ze, oehoe. Sorry, ik meld het. Ik dacht, wacht, ik moet naar mijn oma. Dus ik ren naar mijn oma en zie dat rode moskwis helemaal niet meer staat. Ik dacht, ze zijn weg. Ik ging snel naar het kamer en binnen het huis zag ik het gasvernuis weg, het gasballon weg, het hangslot weg. Ze zijn weg. En toen dacht ik, wacht even, ik hoef niet weg. Ik wil hier blijven, maar ik moet iets oplossen. Dus ik ren weer terug naar de tuin en daar lag het, het schepje. Gooi dat ik in gegraven had. Deed de aarde erop en mooie gladiolen erop, stand ik zo een beetje met de voeten. Dat ik zo begraven, mijn geheim is begraven. Tot nu. Dat was een verhaal van Datsa Sietina. Datsa is schilder, illustrator, graphic novelist en museumdocent. Ze werkt al twee jaar aan haar eerste documentaire animatiefilm Remote Control. Over haar belevenissen in de Sovjet-Unie, in onafhankelijk Letland en in Nederland. Het schepje uit dit verhaal heeft ook in die animatiefilm een prominente rol. Dit is onze vierhonderdste aflevering. Daarom, je hebt er misschien al in de kranten over gelezen of iets over gezien. Op CNN of Al Jazeera. Maar daarom is deze week nationale Vertel je vrienden over Echt Gebeurd week. Echt Gebeurd was tien jaar geleden een van de eerste Nederlandse podcasts. Er wordt nog steeds veel naar ons geluisterd. Maar in de laatste jaren is de concurrentie veel groter geworden. En dreigt Echt Gebeurd soms in de verdrukking te raken. Dus luister jij veel en met plezier naar onze podcast. Raad hem dan eens aan bij je vrienden die Echt Gebeurd nog niet kennen. Zo blijft ons luisteraars aantal groeien. Dankzij jouw enthousiaste aanbeveling. Wat ook helpt is een positieve beoordeling in je podcastapp. En je kunt ons volgen op Instagram, Twitter en Facebook. Of per mail via onze nieuwsbrief. Waarop je je kunt abonneren via onze website www.echtgebeurd.net. Dus niet .nl.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen, Ariane Hins en mijzelf, Paulien Cornelissen. Onze zakelijk leider is Hanna Ebbingen. Jasper van Oorschot maakte de geluidsopname. En onze podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 400... tot volgende week. En vergeet niet om je schepje te begraven. Anders kom je misschien aan de andere kant van de wereld terecht. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering