aflevering 423 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puberdagboek van Iris Lam. Ik kom uit een heel klein dorpje. Dat heet Nieuwveen. Ik was een dromerig en een beetje een sloom kind. Ik hoorde er ook niet echt bij op de basisschool. Toen ik naar de middelbare school ging, besloot ik om stoer te worden en brutaal. Dat is dus net iets te goed gelukt, waardoor ik van school af werd gestuurd. Ze zeiden toen tegen mij dat ik een creatieve middelbare school moest zoeken, want dan word je uitgedaagd. Toen ging ik naar een grafisch VMP in Utrecht. Dat betekende wel dat ik twee uur heen en twee uur terug moest met de bus. Elke dag. In die periode schreef ik heel veel. Ik heb tijdens mijn pubertijd elf dagboeken volgeschreven. Dit dagboek waaruit ik ga voorlezen heb ik geschreven tijdens mijn laatste jaar op dat grafisch VMP. Ik was toen 15 jaar. De stukken die ik heb geselecteerd gaan allemaal over het contrast tussen mijn ambities en mijn puberleven. Donderdag 12 februari 2009. 22 uur 33. Oh, ik keek net, het mooiste meisje van de klas en nu weet ik het zeker. Vandaag was ik er zelfs nog een soort depressief door, maar dat is nu over. Mijn twijfels zijn weg. Tenminste, voor vandaag dan. Morgen moet ik gewoon weer een dag wiskunden en natuurscheikunden. Waarom? Oh, waarom zitten de twee meest kwellende vakken die de mensheid heeft ontwikkeld, toch standaard in elk middelbaar onderwijs? Elke onzekere puber moet eraan geloven als hij of zij zijn naam invult op het examenblad. Maar goed, als ik ben geslaagd, als de eerste volgende grote levensopgave achter de rug is, kan de volgende beginnen. Het grafisch lyceum. Maar daarna gaat het gebeuren. Daarna begint de rest van mijn leven. Ik heb zojuist het licht gezien. Ja, dames en heren, het wordt de Kunstacademie. Ik ben ervoor gemaakt om als vrouw van middelbare leeftijd door een atelier te zweven. Gekleed in lappen en stukken jurk, met een peuk tussen mijn knalrood gestifte lippen, overal om een artistieke mening over te geven. Geweldig. Mijn artistieke mening over het beeld. Ingeborg slaapt. Ingeborg is mijn pleegzus die logeerde op dat moment bij mij. Ik kijk naar je mond. Zoiets wonderlijks. Wat jammer dat er uit zoiets moois, zoveel stank, kwijl en grof taal gebruik kan komen. Verder ziet ze er gewoon sereen uit. Ik wil morgen nog niet naar school. Of niet weer. Vandaag was het verschrikkelijk. Dat was echt lijden. Die verschrikkelijke kut van de Manita begrijpt totaal niet dat ze mij artistiek moet laten gaan. Dat ik het anders opkrop en dan kan ik mij niet uiten. Dat is niet te begrijpen voor die simpele ziel van een licheres van mij. Dat ik inspiratie had en die een haarles op papier moest zetten. Maar nee hoor, ze is niet trots, ze keurt het af. Hoe simpel en onderontwikkeld kan je zijn. Maar goed, nu moet ik mijn geliefde moeder, de vrouw die mij heeft gedragen en grootgebracht, overtuigen dat ik morgen niet naar die graf tent hoef. Hier een lijst met redenen. 1. Geen geld voor treinkaartjes. 2. Ik voel me nog niet heel goed. Oh ja, ik was ziek geweest. 3. Ik heb morgen alleen nog maar grafie media. 4. Dan heb ik een mooi begin van de vakantie. Joyce, dat is mijn zus, zegt dat ze het niet gaat slikken. Ik moet nog wel even bedenken hoe ik het ga brengen. 5 minuten later. Grrrr, ze hapt het niet. Stom om het te proberen waar papa bij zit. Stom, stom, stom. Mijn vader is wel de allerminst artistiek aangelegde persoon die je ken. Hij deelt die plaats met Manita. Alleen is mijn vader in het voordeel, wegens het feit dat hij mijn vader is, en Manita in het nadeel omdat ze wiskunde geeft. Wel twee troosten ontdek ik net op het internet. Eerste uur vrij en geen wiskunde. Daar doe ik mijn buik al iets vrolijker bij. Maandag 13 februari 2009. 23 uur 45. Om half vijf moest ik er zijn. Mijn sollicitatie voor het meest begeerde baantje van heel Nederland. And guess what? Ik heb hem. Ik werk bij Digros Ter Aar van vrijdag 5 tot 7 en zaterdag van 12 tot 6. Ik moet eerst een cursus doen omdat ik er natuurlijk wel heel ingewikkelde taak krijg. Vers medewerker bij Digros Ter Aar word je niet zomaar. Morgen moet ik erheen om even iets in te vullen ofzo en woensdag om de geweldige designer clothes te komen passen. Ik ga iets van 4 euro verdienen. Ook nog eens, het meest geweldige salaris ooit. Ja ja, I'm a lucky girl. Die man zei ook, Bert heet hij geloof ik, gefeliciteerd met je nieuwe uitdaging. Dat zei hij echt. Zoals je ziet probeer ik er zo positief mogelijk over te blijven. Maar goed, ik ga nu in ieder geval geld verdienen en ik heb ook alweer gezien dat er volgens mij best leuke jongens daar over de werkvloer lopen. Dus dat is iets waar ik mij mee bezig kan houden als ik aan het werk ben. En als alles gespiegelt en op houdbaarheidsdatum is gesorteerd natuurlijk. Dus voordat mijn carrière als actrice echt goed op gang is kan ik altijd nog mijn geld in de supermarkt verdienen. Ik zat net even gisteren terug te lezen en ik ben vandaag trouwens thuis gebleven. Mijn moeder, die mijn zogenaamde artistiek gekrengde ziel wel een heel klein beetje begrijpt, sms'de midden in de nacht dat ik morgen toch wel thuis mocht blijven. En dat ik het vooral niet tegen papa mocht zeggen. Ik vraag me nog steeds wel eens af of mijn moeder zulke dingen doet om mijn voorzicht te winnen of zo. Alsof er een soort unofficiële wedstrijd bestaat tussen mijn ouders. Nou ja, het zal wel bullshit zijn. En mij hoor je niet klagen hoor. En ik heb ook nog eens geld gekregen voor sigaretten van haar vandaag. Nadat ik de douche had schoongemaakt pas dat wel. Maar toch, mijn moeder is zo slecht nog niet. Ik belde Jasmijn net om het goede ik heb werknieuws te vertellen, ook heel gunstig voor haar, want ik kost haar veel sigaretten en broodjes Javaanse grillworst. En natuurlijk reageerde ze goed. Alleen in plaats van uren aan de telefoon tegen me aan te lullen, vroeg ze of ik van plan was lang te bellen. Ik vroeg waarom en ze zei, Maurice is bij me. Dus ik lachen, nou ga lekker door waar je mee bezig was schat. En ik weet niet of ik wel wil weten wat voor onverstandigste aan het uitspoken was. Maar als het aan Jasmijn ligt, krijg ik daar bij de eerstvolgende ontmoeting uitgebreid verslag van. Niet dat ik dat erg vind, tenminste normaal gesproken niet. Alleen is Maurice niet echt de jongen waar ik graag beelden van voor ogen krijg. Ik bedoel, hij is heel aardig hoor. Alleen hij luistert hardcore en heeft geen wengbrauwen. Verder draagt hij hoogwater, jongingsbroeken en als je met hem praat komt er niets anders uit dan scooters. En het allerergste is, hij tuft. Bij alles wat hij doet. Verschrikkelijk. Dan sta je met hem te roken, creëert hij voor zijn voeten zo'n hele plas kwat. Echt het vies te ooit. Als je hem een enquête voorlegt met de vraag, wat is je doel dit mensenleven? Dan zou hij invullen, ik wil iets achterlaten op deze wereld. Dat mensen mij herinneren als ik dood ben. Iets van mezelf. Komt hij met een schoolplein vol met zijn groen, geel, wit, grijs, rands, gevund gespeeksel? Als je dat ziet, als je dat beeld in je hoofd hebt, en dan zit er iemand naast je te vertellen hoe geweldig hij zoende. Maar goed, als zij gelukkig is vind ik het best. Zij liever dan ik. Ach, ik blijf toch ook nog wel een beetje jaloers. Zij heeft tenminste iemand en ik niet. Gisteren had ik ook weer zo'n geile droom. Zelfs als nachts word ik lastiggevallen. Nou ja, ik vond het ook weer niet zo erg. Ik ga nu slapen en hopen dat de droom terugkomt. Eerst lezen en het Mauritsbeeld van mijn hersenen afwassen. Zondag 3 mei 2009. Gister ben ik bijna ontslagen. Ik was de vleeswaren aan het vullen. Omgesteld als een rund vloeide er meer bloed uit mij dan uit alle dieren die hebben moeten sterven voor de vacuüm, verpakte plakjes, worst die ik een voor een een plekje in de schappen gaf. Mijn buik deed pijn en op dat moment had ik veel liever thuis op de bank gelegen met mijn hartjesvormige kruikje. Normaal gesproken is het de bedoeling dat je alles netjes roeleert. Dat is het op datum sorteren. Wat het langste meegaat gaat achterin. Ik vulde net van die Bob de Bouwer smeerworst die je er zo handig in één keer in kunt pleuren. Ik dacht even makkelijk te doen en deed dat. Heb je dat geruleerd? Ik schrok van de stem achter me en kreeg recht in het gezicht van mijn baas Bert. Die sperlap stond me gewoon te begluren met die rattenoogjes van hem. Nee meneer, ik bloed als een halal geslacht varken. En mijn hoofd staat niet echt naar het op datum controleren van plakjes vleeswaren wanneer ik om het kwartier een wc moet bezoeken. Sorry. Ja natuurlijk, zei ik, maar dat was uiteraard niet zo. Ik had het er gewoon ingesmeten. Natuurlijk kwam het uit. Ik ben een slechte leugenaar. Als hij het nog één keer zou zien, was het einde verhaal. Tjongejonge, ik kon hem wel voor van alles uitmaken. Maar dat doe je niet, want het is je baas en de rat, eh, man die elke maand voor je loonstrookje zorgt. Dat bevalt me zeer goed, moet ik zeggen. Ik heb nu twee loonstrookjes gehad en voor het eerst hoef ik niet te bietzen. Ik heb al twee paar nieuwe schoenen en ik heb voor het eerst een verjaardaggadootje voor iemand kunnen kopen. Dat geeft een goed gevoel. Als dat betekent dat ik moet slijmen bij een rioolrad in Dichros tenue, vind ik het best. Donderdag 7 mei 2009. Vandaag ben ik erg onnadenkend in de bus naar Utrecht gestapt en naar school gereden. Ik wilde bijles van Manita voor mijn wiskundeexamen. Toen ik op school aankwam was er niemand. Sukkel. School is ook voor de niet-examenklassen nog niet begonnen. Een beetje teleurgesteld ging ik naar Jasmijn. Sukkel. Jasmijn was naar de Efteling met iedereen plus Sita zonder mij mee te nemen want de auto zit vol. Nou, je gaat ook al met Sita naar Walibi. Ik had ook wel graag meegewild. Maar goed, Yoram, dat was de oudere broer van Jasmijn, was wel thuis en die was er toch al van overtuigd dat ik een compleet volledig warbhoofd ben. Maar nu ik daar zo stond te stotteren dat ik niet meer wist dat ze naar de Efteling zouden En toen ik er nog niet op ging en was vergeten dat de scholen nog niet open waren, heeft hij daar tot zijn grote genoeg volgens mij alweer bevestiging in. Ik voel me altijd zo dom als ik bij hun ben. Ten eerste kan ik nooit iets normaal vertellen zonder mezelf belachelijk te maken en over mijn woorden te struikeren of weer opnieuw moet beginnen omdat ik het zelf al niet eens meer begrijp. En ze kunnen mij echt alles wijs maken. Dat geloof ik gewoon. Ik heb toen gedaan alsof ik het grappig vond, maar eigenlijk schaamde ik me heel erg. Waarom ben ik soms zo dom? En zo meteen krijg ik natuurlijk de volledig van Jasmijn hoe verschrikkelijk daap ik ben omdat ik helemaal van Nieuw-Veen naar Utrecht ben gereisd voor helemaal niks nada. Ik wil graag slim zijn, intelligent, een flotte babbel hebben en humor. De enigen die om mij lachen zijn mijn ouders en mijn zus. Ja, en kleine kinderen natuurlijk. Maar die kan iedereen aan het lachen maken. Ik wil indruk maken op mensen als Michael, Joram, Caroline en mijn neef Sander. Ik wil me niet meer een complete imbecile voelen in hun bijzijn. Dat ligt niet alleen aan mijn boeken of mensenkennis, maar gewoon aan mijn manier van doen. Ik heb gewoon een hekel aan mensen die slim zijn. Als ik een discussie met hen voer dan lukt het me gewoon niet onduidelijk te maken wat ik denk. Op papier gaat me dat vele malen beter af. Maar ik kan moeilijk al mijn conversaties met de hand gaan schrijven. Als ik schrijf kan ik tenminste over de zinnen nadenken. Ik kan ze bekijken, dat ligt me gewoon beter. Alleen bij mijn moeder heb ik geen papier nodig. Die begrijpt zo ook wel wat ik bedoel. Nu ga ik slapen. Oh ja, en het is uit tussen Jasmijn en de tuffer. Doei! APPLAUS Dat was Iris Lam, die in juni bij ons in comedyclub Toemler voorlas uit haar puberdagboek. Iris heeft aan de Kunstacademie gestudeerd en werkt nu als illustrator en schrijver. Onlangs bracht ze een jeugdroman uit bij uitgeverij Volt. Een grappig boek met de titel De Bond voor bangerikken. Dus dat alleen kinderen om haar lachen, zoals ze in haar puberdagboek schreef, is toch nog ergens goed voor gebleken. Echtgebeurd is een maandelijkse verhaal en middag in comedyclub Toemler. En elke maand hebben we ook iemand nodig die het lef heeft om uit zijn of haar puberdagboek voor te lezen. Heb jij nog zo'n puberdagboek liggen en durf je het aan? Laat ons dat dan weten via het formulier op onze website Echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbosch, Tom van Rooië, Arianne Hins en mijzelf Pani Cornelisse. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering