aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 503 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze Begin Tune is deze week gemaakt door de bovenbouw leerlingen van het ORS Lek en Linge in Culemborg. In deze aflevering een verhaal dat Thijs van Litsenburg afgelopen zondag vertelde tijdens een Echt Gebeurd verhalenmiddag met het thema Onbekend Terrein. Ik hou ervan om mensen te helpen. Ik heb de afspraak met mezelf dat als iemand uit mijn sociale kring mij vraagt om te helpen met verhuizen, dat ik dan in principe altijd ja zeg. Omdat ik het waardeer als mensen dat voor mij doen. Maar ook omdat je dan altijd heel veel waardering krijgt. En dat gevoel van die waardering, dat vind ik heel fijn om te voelen. Zo hou ik ook van bijbaantjes, want bijbaantjes zijn vaak niet zo moeilijk. Dus daar ben je vaak heel snel heel goed in. En dan krijg je die waardering ook heel snel. En dat is dan een fijn gevoel. Toen ik 18 was, ongeveer 14 jaar geleden toen, heb ik ook een zomerbaantje, een bijbaantje genomen in een magazijn van een groot elektronica bedrijf. En wat ik daar moest doen was, ik kreeg een palletwagen mee en daar ging een pallet op. En dan kreeg je ook een scanner. En dan moest je zo producten gaan scannen, een computer of een muis of wat dan ook. En dat moest je dan allemaal op die pallet stapelen en dat ging dan in een vrachtwagen. Niet zo ingewikkeld werk, dus ik was daar heel snel heel goed in. Dus dat was weer een top bijbaantje. Bovendien waren daar ook allemaal interessante en leuke mensen die ik normaal gesproken niet zo snel zou ontmoeten. Zo was er een collega Quinty. En daar ging ik altijd mee tafelvoetballen in de pauze. En door hem ben ik supergoed geworden in tafelvoetbal, want hij kon het al supergoed. Dat is heel nutteloos, maar wel heel leuk om dat heel goed te kunnen. En hij vertelde op een gegeven moment ook een verhaal dat hij haalt dan een motor en dan kwam hij mee naar zijn werk, maar hij had daar helemaal geen rijbewijs voor. En dat vond ik dan heel stoer, dacht ik zo. Je kunt gewoon een voertuig kopen en dan helemaal geen rijbewijs ervoor hebben, maar wel erop rijden. Dus dat vond ik dan heel cool. En dan had je ook Thijs, een andere Thijs, en die hing dan zo heel ongeïnteresseerd op zo'n elektrische palletwagen. En die riep dan allemaal dingen heel negatief over dat bedrijf. Nou, daar komt dan altijd heel hard om lachen. En met hem had ik ook altijd de grootste rol. Dus dat was een leuke tijd. En je moet je voorstellen, ja, veertien jaar geleden, het internet was nog vrij onbekend terrein. Dus er was bij dat bedrijf ook een webshop, maar die was nog niet zo groot, maar die was wel groeiende. En op een gegeven moment moesten mensen naar de webshop-inpaklijn. En ik werd daarvoor gevraagd. En het was een zomerbaantje van zes weken. En ik dacht, nou, dan maak ik ook nog een soort promotie naar de webshop-inpaklijn vanaf de orderpicklijn. Dus dan gingen mensen orderpicken voor mij en dan mocht ik daar die spullen gaan inpakken bij de webshop-inpaklijn. Dus ik voelde me weer helemaal gewaardeerd. Ik dacht, nou, dit heb ik toch maar weer goed voor elkaar. En bij die webshop-inpaklijn, dat was ook heel interessant, want er stonden allemaal twee computerschermen en zo'n scanner en zo'n kartondispenser om dan de dozen op te vullen zodat de spullen die daarin zaten niet gingen schudden. Er stond zo'n heel cool apparaat, dat is zo'n stuk karton dat je dan kon opvouwen, dat kwam daar dan uit. Dus ik had daar ook wel rol. Maar dat was wel van korte duur, want op een gegeven moment dacht ik toch, ja, ik sta hier wel maar een beetje alleen. En ik had niet meer Quincy met zijn verhalen en Thijs, die kon ik eigenlijk ook nooit meer zien vanaf die plek. Dus ja, ik stond daar op een gegeven moment toch ook wel weer een beetje mezelf te vervelen. Maar op een gegeven moment vond ik een uitkomst, want bij die spullen die je dan moest inpakken, dus dat was een tablet of wat dan ook, daar ging ook altijd een factuur mee in de doos. En dan kon ik ook zien wie dat dan gekocht had. Dus op een gegeven moment had ik bijvoorbeeld een tablet voor meneer Pardoel en dan stelde ik me zo voor dat dat dan de vader of zo van Gers Pardoel, die artiest was. En dat vond ik dat grappig, dacht ik, nou ben ik toch de tablet van de vader van Gers Pardoel aan het inpakken. Of van mevrouw Kip bijvoorbeeld, dat moest ik in een toetsenbord of iets inpakken. Dat vond ik dan een grappige achternaam. Dus Nederlanders hebben best soms grappige achternamen. En op een gegeven moment dacht ik, ja, ik sta hier nu toch. En ik had ook een smartphone net en ik dacht, nou is het wel leuk, ik maak even wat fotootjes van die achternaam en dan ga ik daar een top tien van maken vanavond als ik thuis ben. Dan heb ik nog een soort napred van mijn werk. Dus ik had dat zo mooi gedaan en inderdaad thuis op de bank, op de bank, mooi en een top tien samengesteld. En toen dacht ik, ja, ik heb ook net een Twitter account en er zitten wat vrienden van mij ook op Twitter. En dat is toch ook een plek waar je die waardering kunt krijgen. Want dan was het toch de bedoeling dat je daar ook een beetje scherpzinnige of grappige opmerkingen opzet. En als je dan reacties kreeg of retweets, dan voelde je die waardering. Dus ik dacht, nou, dan deel ik dat ook even met die paar volgers die ik dan heb. En inderdaad, daar kwamen best leuke reacties op. Mensen vonden het toch wel grappig hoe mensen dan in Nederland konden heten. Er was één vriendin die zei ook van, ja, dit zijn toch klantgegevens, kun je dit wel maken? En ik dacht alleen maar, ja, wie ziet dat nou? Ik vond het een beetje irritant ook. Ik dacht, ja, dat ziet niemand. Er zijn misschien 50 volgers en we hebben toch gewoon een beetje lol met elkaar. De volgende dag kwam ik weer op kantoor. En het was inmiddels ook de voorlaatste dag dat ik daar werkte van dat zomervaantje. En één van mijn lijngegevenen kwam nog naar mij toe en die zei, god thuis, kunnen we hier even spreken? En ik dacht, ja, dat kan zeker. Ik dacht, ze willen me nog bedanken, want het gaat toch goed bij dit zomervaantje. En ik liep achter Gijs aan. Hij nam me mee naar een kantoor en daar zat ook Frank, dat was een andere lijngegevende. En zij vroegen aan mij, thuis zit jij op Twitter? En toen, die opmerking van die vriendin, die zong nog zo'n beetje achter in mijn hoofd rond. En eigenlijk dacht ik toen, oei, dit zou wel eens de verkeerde kant op kunnen gaan. En toen zeiden ze, ja, want we hebben tweets gezien waar wij niet zo blij mee zijn. En eigenlijk toen viel alles op z'n plek, want wat ik ook gedaan had bij die foto's van die namen, ik had niet de moeite genomen om ook de adressen en de plaatsen en zo, om dat eraf te knippen. Dus dat stond gewoon, ja, hier heb je nu een hele dure tablet die in dit huis ligt. En ik dacht, het is wel handig als mensen nog een beetje weten bij welk bedrijf zich dit afspeelt. Dus ik had ook de hashtag van dat bedrijf. Ik denk dat is toch voor het beeld wel handig. Dus er ontstond daarin dat kantoor echt een nare sfeer. Die mensen waren superboos en ik kon eigenlijk ook alleen maar, ja, ik snap het ook. Ik schaamde me kapot eigenlijk. Ik dacht, ja, hoe kan ik dit hebben gedaan? Ze zeiden ook, hoe kon je nou zo dom zijn? Je bent toch zo'n slimme jongen en je deed het zo goed en hoe heb je dit kunnen doen? En ja, ik kon alleen maar zeggen sorry, sorry, sorry. Tot ze op een gegeven moment ook wel zagen dat ik begreep dat ik iets verkeerd had gedaan. Ja, toen kwam het moment dat ze zeiden, ja, sorry Thijs, we vinden het vervelend, maar we moeten je nu op staande voet ontslaan. En ja, dat is de eerste en ook laatste keer in mijn leven dat ik ooit op staande voet ben ontslagen. Op de voorlaatste werkdag van mijn zomerbaantje. En ja, ik was toch teleurgesteld in mezelf, heel erg teleurgesteld. Ik liep naar buiten, een beetje met gebogen hoofd en met mijn ziel onder mijn arm. En ik moest zo halverwege de werkdag ineens dus weg. En ik ben naar mijn fiets gelopen. Daar kon ik me zonde over denken. En toen heb ik me ook gerealiseerd dat het internet toch een openbare plek is dan je op voorraam denkt. APPLAUS Dat was een verhaal van Thijs van Litsenburg. Thijs vertelde al eerder mooie verhalen bij Echt Gebeurd die nog te beluisteren zijn in de afleveringen 343 en 451. Hij heeft ook een erg sympathieke eigen podcast, Het Compliment, waarin hij personen en bedrijven opbelt om ze een welgemeend compliment te maken. De actie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mezelf, Panien Cornelissen. Zakelijke Leiding, Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Hall. De tune aan het begin werd deze week gespeeld door de bovenbouw leerlingen van het ORS Lekkenlingen in Kalenborg. Daartoe aangemoedigd door hun docent Lisette van Hoorn. Hartelijk dank Lisette en leerlingen. Dit was aflevering