aflevering 453 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal van Paula Linenborg. Ze kwam in november bij ons vertellen tijdens een verhalenmiddag rond het thema Telefoon. In november 2016 ging ik voor een tropenkooschap naar Ghana toe. Dat was in het kader van de geneeskundeopleiding. Waarbij je drie jaar theoretische basis hebt en daarna drie jaar stages loopt. De zogenaamde kooschappen. Je kon er dan voor kiezen om een tropenkooschap te doen. Dat wilde ik graag want ik wist dat in derde wereldlanden in ziekenhuizen veel minder middelen voorhanden zijn. Die schaarste leidt tot creativiteit. Ik hoopte wat van die creativiteit op te pikken. We besloot naar Ghana te gaan omdat Ghana een stabiel en daarmee ook veilig land is. Daar gingen we naartoe met Sevire, Esther, Jolien, Anna en ik. We waren verdeeld over twee kleine ziekenhuizen. Onze werkzaamheden bestonden uit meelopen met de artsen. We verbleven op het ziekenhuisterrein in kleine huisjes. Daar wasten we onze kleren met de hand. We koopten zelf en deden dezelfde boodschappen. We liepen er dus rond met de dokters mee. Het is niet zo dat de ziekenhuizen daar op afspraak werken. De mensen die ziek zijn gaan niet naar de huisarts. Die komen allemaal naar het ziekenhuis toe. Ze melden zich daar. Als ze worden opgenomen, vinden ze een bed in het ziekenhuis. Als er geen bedden meer zijn, worden ze in de gangen gelegd. Je wist dus niet hoe lang je dag zou duren. Het was elke dag afwachten hoe dat zou gaan. Die bewuste dinsdag was een lange, volle dag in het ziekenhuis. Veel gezien en meegemaakt. Het was vrij laat toen we klaar waren. Dat is niet zo erg. Wij wisten dat dinsdag de enige dag in de week is dat daar markt is. Er zijn geen supermarkten. Die markt is je bron van eten. Je moet daar alles zien te verzamelen. We hadden dus niet veel tijd meer. Anna en ik gingen snel naar ons huisje. We hebben snel een boodschappenlijstje gemaakt. We zijn snel naar de markt gewandeld. Het is niet zo'n gestructureerde markt als hier. Je ziet overal zeiltjes op de grond met hier stapel tomaten. Daar champignons. Er loopt iemand met een mand op het hoofd met alle boodschappen in. Vrouwen dragen hun kinderen op de rug. Het is totaal legaal. Iedereen is de spullen aan het verkopen. Dat moet ook die dag. De rest van de week is daar geen plek meer voor. We waren nog niet zo lang op die markt. Ik voel dat mijn telefoon uit mijn zak wordt gehaald. We zijn in een vreemd land. Ik ken die cultuur niet. Ik schreeuw en houd de dief. Mijn telefoon is gejat. Ik dacht dat kan gewoon niet. Ik zeg rustig tegen Anna. Anna, mijn telefoon is gejat. Kijk om je heen of je iemand ziet weglopen. Of je iets verdacht ziet. We moeten er achteraan. Naïef natuurlijk. Het enige wat we zagen was mensen die met hun geit liepen. Met hun manden en schreeuwende mensen. Dus telefoon verdwenen. We moesten wel nog boodschappen halen. We hebben dat toch maar gedaan. Met de poenen en tomaten en uien zijn we terug gegaan naar ons huis. Ik realiseerde me wel. Wat is het nou stom dat ik mijn telefoon heb meegenomen. Want we waren de enige westerse vrouwen in de hele wijde omgeving. Mensen zijn echt arm. Ze hebben geen telefoon. Ze laten staan smartphones. Ik dacht ook al dat we dat op een briefje moeten schrijven. Maar goed, we hadden haast. Ik had het boodschappenbriefje in mijn telefoon. Terugdenkend, vlak voor vertrek had ik de app zoek mijn iPhone geactiveerd. Geen idee wat het was. Maar ik dacht misschien kan we dat nu van pas komen. Dus met Anna's telefoon mijn man geappt. Van, kan jij eens kijken of je kunt inloggen op zoek mijn iPhone. Een paar minuten later stuurt hij inderdaad terug dat mijn telefoon zich op de kaart verplaatste naar het andere dorp. Dus ik dacht, daar gaan we achteraan. Maar goed, het was einde van de dag. Het werd donker en dan is het niet veilig om de straat op te gaan. Omdat er heel veel kuil in de weg zit. Dus we besloten de volgende ochtend bij zonsopgang met de taxi achter de telefoon aan te gaan. Zo gezegd, zo gedaan. Half zes, volgende ochtend. Wij in de taxi naar het andere dorp. Waar de telefoon inmiddels gelokaliseerd was. Wij naar het politiebureau toe. Wachten tot het politiebureau openging. Dat was gelukkig mooi op tijd. Het was een uur. Dus wij zijn naar binnen gegaan. We hadden Jolien ook gevraagd. Zij had een goede telefoon. Daarmee konden we goed de telefoon traceren. Dus ik heb de telefoon laten zien. Ik was gisteren op de Markt in Drobo. Mijn telefoon is gejat. Ik spreek totaal niet. Westerse vrouwen. Dus eigenlijk moeten jullie met ons mee. Want ik wil graag mijn telefoon terug. Ze kunnen niet kaartlezen in Ghana. Dus dat vergt wel enige uitleg. Dus wij zijn weg van het blauwe stipje. En mijn telefoon is daar. En jullie moeten met ons mee. Ze vonden het toch wel een interessant verhaal. Ze gingen met hun sokken in hun teenslippers. Het stond er eigenlijk op punt om te gaan. En ze pakken echt twee enorme machinegeweren. Over hun schouders. Goed. Die schrik was te boven. We dachten dat gaat blijkbaar zo. Dus wij naar buiten. En werd er een taxi aangehouden. Geen politieauto. Geen politieauto. Prima. Dus een taxi aangehouden. In de vijfpersoons taxi. Dat moest ik natuurlijk voorin. Want ik moest navigeren. Achterin zat politieagent 1 met mitrailleur. Politieagent 2 met mitrailleur. Anna en Jolien. Met z'n vieren gepropt op de achterbank. En toen ging ik navigeren. En terwijl ik dat doe denk ik. Wat ben ik in Vrede staan aan het doen. Want ik ben hier nog nooit geweest. Ik had tot gisteren deze app nog nooit gebruikt. Ik wist stiekem dat mijn batterij al leeg was. De avond ervoor. Dus ik hoopte dat die telefoon op de locatie was. Waar de locatie zei dat het was. Maar goed ik wil gewoon mijn telefoon terug. Dus hou je hoofd koel. Navigeer links rechts links rechts. En op een bepaald moment. Zie ik we moeten hier links af. Een zandweg met allemaal kuilen. Dus ik zag ons al vastlopen. Met die veel te zwaar beladen taxi. Maar taxi is niet zo. Dus ik heb het niet gezien. Maar het is een beladen taxi. Maar taxi is weer als nergens zonder de indruk. Die navigeerde gewoon. En op een bepaald moment zeg ik. Het is dit huis. Het is een witte huis. En het is de kamer linksachter. Daar is mijn telefoon. Zij stap uit. Zij kloppen aan. En blijft even stil. De deur gaat open. En toen de ogen zo groot waren. Dacht ik de boodschap is overgekomen. Daar kwam mijn telefoon tevoorschijn. Dus we konden het gesprek niet volgen. Want we konden de taal ook niet verstaan. Maar op een bepaald moment. Komen zij weer terug in de taxi. Zonder die meneer. Maar wel met mijn telefoon. Dus helemaal blij natuurlijk. En toen legde de politieagent eruit. Van ja deze meneer heeft niet de telefoon gestolen. Maar hij heeft hem alleen verkoops klaargemaakt. Dus hij gaat ons nu brengen naar de echte dief. Nou oké. Dus het duurt niet. Dus het duurt even. Maar dan komt hij inderdaad op zijn brommetje. Zonder helm. En hij rijdt voor ons uit. En een beetje aangestoken door adrenaline. En ik denk ik. En ik zeg ik. Mijn hoesje en mijn simkaart ontbreken. Eigenlijk ook nog. Dus of je dat dan ook nog even aan de dief kunt vragen. Maar goed. We rijden verder weer terug. Over die weg met al die gaten. Stopt de taxi. Ze laden hun geweren door. En wij duiken plat op de bank, natuurlijk in die auto. En ik dacht, oh Paula, had je nou niet gewoon bij kunnen zijn met je telefoon. Want dit is het echt niet waard. Niet schieten. Maar goed, het bleef gelukkig stil. En we keken over het raampje heen om te zien wat er gaande was. En toen zagen we inderdaad dat ze met iemand anders in gesprek waren. En een minuutje later komt via het kiertje van de raam... ...mijn hoesje en mijn simkaart tevoorschijn. Dus het was gelukt. En de politieagenten stappten weer bij ons in auto. En ik dacht, wat gebeurt er nou met die meneer. Maar ze waren zo onder de indruk geweest van het verhaal van die ochtend... ...dat ze hun handboeien vergeten waren. Maar ze hadden het adres opgeschreven. Dus wij gingen terug naar het bureau. En terug op het bureau dacht ik, ja shit. Afrika, ik heb wel eens gehoord van corruptie. Het zal nu wel betalen worden. Dus we moesten inderdaad bij een hoofdofficier komen. Een mahoganyhouten bureau. Een streng petje, een mooie stevige bril. En dan moesten we het hele verhaal nog eens doen. Hoe die app dan werkte en hoe het precies gegaan was. Nou, dat heb ik gedaan. En op een gegeven moment zei, nou, kunnen we dan nu gaan? Ja. Dus wij voorzichtig naar buiten gelopen. Werden we toch nog door een andere agent aangehouden. Dus ik dacht, toch betalen. Maar nee, of ik even op zijn telefoon die app wilde instellen. Want dat vond hij toch wel handig. Dus ja, dat geprobeerd. Maar dat lukte niet, want het was geen iPhone. Maar heel beleefd gezegd dat ik niet goed wist hoe het werkte. Dus dat het niet kon. En toen zijn we naar buiten gelopen. En toen bedacht ik dat Ghana inderdaad een heel veilig land is om naar toe te gaan. En dat de schaarste bij mezelf eigenlijk heeft geleid tot heel veel creativiteit. Bedankt. Dat was een verhaal van Paula Luenenborg. Paula was 25 toen ze stijf ging lopen in Ghana. Inmiddels is ze alweer lang werkzaam als arts in de anesthesiologie. Daarnaast houdt ze van sport, musea en de natuur. En ze tekent en schildert. Wil jij ook een keer bij ons komen vertellen? Kijk dan op onze website echtgebeurd.net voor de data en thema's van onze komende verhalenmiddagen. We zoeken onder andere nog mooie waar gebeurde verhalen bij de thema's... Broers en zussen, de kans van je leven, verloren en voor het geld. Dit was aflevering