aflevering 164 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar zoals de vaste luisteraars van deze podcast weten, het is ook de plek waar mensen zo moedig zijn om voor te lezen uit hun eigen puberdagboek. Vandaag gaan we luisteren naar het puberdagboek van Toosje Hendriksen. Hallo, ik ben dus Toosje en ik ga jullie vandaag een klein beetje meenemen in mijn hysterische 16-jarige puberbrein. 1 juni. Hallo, ik. Nou, Kees heeft nu dus met die liefstbedsnool, maar nou snap ik het niet, want ze heeft in de tent weer iemand anders gehad. Ik moet zeggen dat ik het wel erg vond, want iemand die met zo'n stoortbak snool als een liefstbed neemt, kan bij mij geen kans maken. Als hij mij leuk zou vinden, dan was hij toch al lang naar me toe gegaan. En stel dat hij me leuk vindt, dan snap ik niet dat hij wat met die liefstbed neemt. Liefstbed en ik zijn alle twee heel anders. Maar goed, ik hoop dat liefstbed Kees flink dumpt, want op het schoolfeest, toen ik liefstbed en Kees zo zag staan, had ik gewoon echt pijn. Ik kon wel janken. Dat klinkt misschien emotioneel, maar dat is het ook. Met Rob had ik dat niet, en bij Harry en Sam en bij Cas ook niet. Maar stel, stel dat Kees ooit nog weer iets met me wil, want volgens Eva krijg ik zeker weten iets met Kees komend schooljaar, I hope so, dan kan hij in de stront zakken. Kom nou, eerst de hele tijd kleft met mij doen en dan ervandoor gaan met een of andere snoel die ik ook nog eens haat. Dikke later met hem, ik kan wel beter krijgen, ik ben het waard, kusje toosje. Dank u wel. 21 november, hallo ik. Gisterenavond een feestje bij Frank van de Bertgang en Bram vindt mij echt niet leuk. Dat heb ik gisteren uit hem op kunnen maken. Maar eerst Kees. Ik zat op mijn stoel naasten. Ik was met hem aan het praten en toen zei ik, ik vind jou echt dom. Hij zat me heel verbaasd aan te kijken. Dus ik vertelde zo van Stephanie. Tussen haakjes, zi dinsdag 9 november. Kees had tegen Stephanie gezegd, toen ze vroeg over wat hij ervan vond dat ik met Bram had gezoend. Ik was echt wel blij toen ik het hoorde, maar ik ben nou eindelijk van daaraf. Lullig bal. Kees, dat was helemaal niet lullig bedoeld voor jou, maar ze zaten door te zeiken. Ik zo, ja dat doen ze bij mij ook altijd. Helemaal niet waar, maar ik gun hem het plezier niet. En Bram is gek op Vanessa, geen geluk in mijn kut leven, unloved. Kusje toosje. 29 november. Hallo ik. Ik ga met Bert naar de bios. Ze hadden me vandaag al eerder opgebeld en toen moest ik Bert terugbellen. Ik werd gedwongen door Hedy. Dus ik had hem, na al een keer gebeld te hebben, aan de telefoon. Ik zo, had je mij gebeld? Hij, ja wacht even. Hij ging zich even omkleden. Hij was bij voetbal. Ik richt Dirk even aan de telefoon. Bert kwam terug en meteen, heb je een zin om een keer met mij naar de bioscoop te gaan? Ik, ja dat is goed. Maar nu komt het. Ik wil niks met hem. Ik weet het, ik weet het. Ik mag geen eisen stellen. En al helemaal niet aan Bert. Want hij is lief en leuk en aardig. Maar ik ben gewoon niet gek op hem. Ik vind Bram nog steeds veelste leuk. Correctie, I love him. En al helemaal, nadat wat Mark mij vrijdag heeft gezegd. Dubbele punt. Maandag moest Anne tegen Bram zeggen, dat Vanessa niks met hem wou. Van Vanessa. Alles goed en wel. Bram had in het begin een dip. Vrijdag had Bram nog steeds een dip. Niet meer om Vanessa, maar in verband met zijn oma. Heel zielig. Vrijdagavond gaan we naar Roy. Komen we uiteindelijk terecht bij Mark. Hij is ziek en mag tot 3 januari niet meer naar school. Ans en Anne hebben de sita van Brian gemold. Dus Ans bij Lisa achter op de scooter naar huis. Anne bij John. Rauw die op de sita aanhangend aan de scooter van John. En Mark en ik blijven achter. Mark en ik raken aan de praat over op wie ik gek ben. Mark denkt eerst Kees. Ik, nee joh. Ik zeg het niet, want jij zegt dat toch tegen hem en hij vindt mij niet leuk. Dus gun ik hem niet dat hij weet dat ik hem leuk vind. Mark belooft mij niks te zeggen. Ik, wie heb ik drie weken geleden gezoend? Mark, Bram. Ik, ja. Mark, maar hoe weet je dat hij jou niet leuk vindt? Ik, hij is gek op Vanessa. Mark, nee joh. Daar is hij al bijna overheen. Ik, oh, maar hoe komt dat dan? Mark, ja, wie heeft hij drie weken geleden gezoend? Help, ik zit in crisis. Kusje, toosje. 4 december. Hallo ik. Ik word er echt gestoord van hoor. Altijd, echt altijd als ik een jongen leuk vindt is hij of gek op een ander of hij vindt me niet leuk. Sorry, maar ik moet mezelf nu toch even confronteren met de waarheid. Toos, luister eens. Bram, ja, is gek op Vanessa. Niet op jou, zal ook wel nooit gebeuren. Oké, het is niet leuk om elke keer afgewezen te worden en hij kan ook wel niks met Vanessa krijgen. I hope it for you. Maar hij heeft je gisterenavond op het schoolfeest niet voor niets ontweken. En je wilt dan wel naar voetbal van Bram en John gaan kijken, maar ze hebben je niet eens gevraagd. Dus het boeit ze niks of je wel of niet komt. Als je niet komt, zullen ze er zelf niet eens naar vragen waar je bent. Ga nou maar niet, want dan ben je toch alleen maar het vijfde rad aan een wagen. Sorry dat ik je ermee moet confronteren, maar je stelt gewoon niet veel voor. Leer ermee leven. Kusje, toosje. PS? PS, ik heb het beste met je voor. GELACH 18 december. Hallo ik. Vorige week met Bert uit geweest. We zouden eerst naar de bios gaan, maar we waren te laat voor de film. Dus we zijn naar de Korenmarkt gegaan. Het was heel gezellig. Maar er is niks gebeurd. Hij durfde niet. Lief hè, noem me grof. Ik wil best iets met hem voor één avond, maar dan wel bijvoorbeeld op een feestje waar Bram bij is. En dan kan ik meteen laten zien dat ik hem niet leuk vind. GELACH Ook al vind ik dat wel. Bram, I love you. Please, jij mij ook. Kusje, toosje. 9 januari. Bert, waarom doe je nou zo lief? Ik voel me kei schuldig dat ik niet gek op hem ben. Met het feest in Doornbeur had hij namelijk met ene vera gehad. Dus Hedy had gevraagd aan hem, met dansavond, of hij verkering had. Nee, dat was echt niet zo. En toen hij hoorde dat ik het ook wist, raakte hij helemaal over de zeik. Hij vond het zo lullig, wou niet dat ik dacht dat hij me maar gebruikte en was de rest van de avond deprie. Doe nou niet zo lief, want sorry, I love Bram. En dat ga ik hem ook zeggen ook, want ik word hartstikke gek van mezelf. Kusje, toosje. 18 januari. Bert heeft nu dus verkering. Met ene elzen. Niet lullig dat hij eerst een week van tevoren zegt dat hij keigek op mij is. En dan ineens met een of andere snoel heeft. Eigenlijk vind ik het toch wel erg. Want geloof het of niet, zondagavond dacht ik nog van, Bert is veel leuker voor Get Bram. Kom ik maandag op school, krijg ik te horen dat Bert verkering heeft. I hate him. I love Bram. Ik krijg Bert wel. Ik krijg binnenkort toch met Bram. Sorry voor de dunk hoor, maar dat mag toch wel een keertje. Want iedereen weet al dat ik gek op Bram ben, dus hij zeker. En hij vindt het niet erg, denk ik. Anders had hij dat wel tegen Lisa gezegd, dat hij dat vond. Mark had namelijk vorige week heel lullig gedaan over dat ik gek op Bram ben. Bram hoorde dat. Dus Lisa de volgende dag, lullig hè, wat Mark gisteren deed. Bram. Maar is het waar dan? Lisa. Zou je dat willen dan? Bram. Maar is het waar dan? En toen moest Lisa het vorm gaan uitvinden. Ik heb Lisa dus even helemaal uitgelegd wat ze moest zeggen. Alleen heeft ze daar de kans toch niet voor gehad. I love Bram. Wacht maar Bert, wat jij kan, kan ik tien keer beter. Gna, gna, gna, gna, gna. Kusje, toosje. 19 januari. Hallo ik. Die vuile kut Bernardo. Wat een vuile leugenaar. Kutkneus. Belt hij mij op, op de mobiel. Ik wou niet opnemen. Lisa gedaan. Later ik. Oh wat vond hij dat het lullig gelopen was. Want hij had van zijn oma gehoord dat ik bij de bushalte had gestaan wachten. Tuurlijk, net alsof ik voor die vuile leugenachtige kutkneus bij de bushalte ga staan wachten. Als er niet eens iets is. Als er niet eens iets is afgesproken. En hoe zou die oma daar nou op komen? Ik ken dat mens niet eens. Ik zal je vertellen hoe het komt. Hij is een vuile leugenaar. En hij zei dat hij nou drie weken met die snol van een elzen had. Tuurlijk, nog geen drie weken terug zei hij nog tegen Hedy. Oh ik vind toosje zo leuk. May I have a tailtje? Bullshit. Bullshit. Dat hij met haar heeft boeit me niet. Eigenlijk wel. Hij was de enige normale die me ooit leuk heeft gevonden. Maar dat hij liegt, dat vind ik echt een kutstreek. En of ik nog eens uit zou willen gaan met hem. Maar dan wel met de hele groep. En daar legde hij de nadruk op. Met elzen. No way Jose. I don't think so. Dikke hol. Die vuile stinkende leugenaar. Bert je bent een leugenaar. Kusje toosje. 26 april. Hallo ik. Bert stond uit school bij de poort. Goed, ik heb het zelf niet gezien. Want ik durfde niet te kijken. Maar hij moet zo heel horny op de stoeprand hebben gezeten. Met een zonnebril op. Lekker. Kusje toosje. Dat was Toosje Hendrikse. Die voorlas uit haar puberdagboek. Toosje heeft ook een eigen website. Waar ze haar kleine gedichten publiceert. www.rijsttebrein.nl Dat is dus rijsterbrei. Maar dan met een m erachter. Dus rijsttebrein.nl En daar kan je ook gedichten op maat bij Toosje bestellen. Zoals we al eerder lieten weten. Zijn we achter de schermen druk bezig. Om echt gebeurd ook in de toekomst te kunnen laten voorbestaan. En daarom zijn we eigenlijk best benieuwd naar wat jullie. Onze luisteraars van echt gebeurd en de podcast vinden. Misschien heb je tips of vragen. Laat het ons weten. Mailen kan je ons op info. HetEchtGebeurd.net Wist je trouwens dat we een speciaal handsboek. Met tips hebben gemaakt. Voor mensen die zelf een vertelmiddag of avond willen organiseren. Als je die wilt hebben. Stuur even een mailtje. Dan zorgen we dat die je kant op komt. De redactie van echt gebeurd. Bestaat uit Rosa van Toledo. Maarten Westerveen. En de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering