aflevering 108 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Maarten Pietersson. Het thema van de middag was... ...het verhaal van Maarten Pietersson. En dat is het verhaal van de Echt Gebeurd podcast. En dat is het verhaal van de Echt Gebeurd podcast. En dat is het verhaal van de Echt Gebeurd podcast. Het thema van de middag was... ...aan en uit. Drie jaar geleden was ik op weg met de trein van Amsterdam naar Boxterl. Ik schat in dat veel van jullie niet weten waar Boxterl ligt. Dat de meesten van jullie denken dat het heel ver weg is. Dat valt verschrikkelijk mee. Boxterl is een uurtje met de auto en met de trein maar een heel klein beetje langer. Snel trein naar Den Bosch en dan de stoptrein. Komt eerst langs Vught. Het wassen naar Van Brabant en dan is het Boxterl. Ik woon al 25 jaar in Boxterl met Marjolein. En daarvoor in Amsterdam. Dus je kan wel uitrekenen dat het heel lang aan is. Sommige mensen denken dat het verschrikkelijk saai is zo lang. Dat is niet zo. Dat vind ik niet zo. Het is nog steeds zo dat ik soms naar Marjolein kijk en denk... ...god, ken ik je eigenlijk wel? In ieder geval. Ik was naar een lezing geweest in Amsterdam. En ik had me gehaast om de laatste trein te halen. In Den Bosch stappen veel mensen uit. De meesten gaan de roltrappen op Den Bosch in. Ik stap uit en steek het bron over. En daar staat de stoptrein al klaar. Er was zo'n oude gele stoptrein. Hondenkop heet dat met zo'n dikke neus. Als je daar binnenkomt, dan heb je een halletje. Links en rechts de schuifdeuren. Die klemmen altijd. Ik stap die trein in en probeer die schuifdeur open te doen. Die klem. Trek nog harder. Ram gaat die schuifdeur open. En ik sta op de drempel van de coupé. Stom verbaasd. Want achterin zit op mijn bankje te lezen Marjolein. Ik wist helemaal niet. Ik kon me niet herinneren dat ze die avond ergens heen zou gaan. Bovendien gaat ze met haar auto ergens heen. Dus het was vreemd. Ik was verbaasd. Ik zei niks. Ik zei helemaal niks. Ik was verbaasd. Maar ik was ook een klein beetje geërgerd. Waarom kijkt ze niet even op als ik binnenkom? Wat is dat nou? Ik loop door het gangpad van die trein. Als ik bijna voorbij ben, leg ik mijn hand op de schouder. Ik heb al grote handen. Dus je kan zeggen dat ik de schouder gewoon beter pak. Ze kijkt naar me op. Ze kijkt omhoog. Ik kijk haar aan. Ze kijkt met een blik dat ik haast niet kan beschrijven. Het raakte me enorm. Een hele open, een hele bijzondere blik. Ik sta daar en ze kijkt. Ze kijkt en ze zegt niks. Ik denk, ze gaat iets zeggen. Ik zeg ook niks. We staan daar secondenlang zo. Opeens gebeurt er iets verschrikkelijk griezeligs. Haar gezicht begint te veranderen. De ogen worden groot, de lippen volle. Met hun neus gebeurt iets. Het gebeurt allemaal tegelijk. Ik begrijp niet wat me overkomt. Totdat het veranderen opgehouden is. Opeens zie ik dat het Marlijn helemaal niet is. Ik trek me terug. Ik zeg, mevrouw, neemt u me niet kwalijk. Ik dacht dat u mijn vrouw was. Ik hoor het mezelf zeggen. Dit is krankzinder. Dit is absurd. Ik was niet meer te stuiden. Ik zei, de gelijkenis is niet te geloven. Een ongelooflijke gelijkenis. Helemaal hetzelfde. Op dat moment zag ik dat ze aan haar rechterhand... ...had ze een ring. Een gouden ring. Een zegelring zonder zegel met een blauwe steen. Ik zeg, verbijsterend. Zelfs de ring is hetzelfde. Het is zo dat Marjolein een ring heeft met blauwe steen. Lapis lazuli. Ik weet dat het zo heet. Die ring is gekartelt en gebobbeld. Het is een heel andere ring. Toch zei ik dat die verbijsterend hetzelfde was. Ik ben gek geworden. Ik kom weg voordat ik nog grotere onzin uitkraam. Ik zeg, sorry, ik draai me om en loop terug naar die schuifdeur. Een val neer op een bank. De deuren van de trein gaan zissend dicht. We rijden het station uit. Ik kijk naar die vrouw. Ze heeft de boek weer gepakt. Ze zit weer te lezen. Ze heeft er een de been over het andere geslagen. Ze heeft hele mooie, halve hoge zwart leren laarsjes aan. Een beetje hak, maar niet te veel. Een penty van grijs met een werkje erin. Een beetje onregelmatig, heel mooi. Hele mooie benen. Een zwart rokje verder. Ook zwart, helemaal de stijl van Marjolein. Alleen wat chiquer, wat meer vucht dan bokstel. God, het is eigenlijk gewoon een hele mooie vrouw. Het is een beetje zonde dat ik me opeens weggerend ben. Ik zou eigenlijk even moeten opstaan en even bij gaan zitten. We hebben ten slotte iets bijzonders meegemaakt. Maar de trein mindert al vaart. Ze slaat de boek dicht en stopt het in de tas. Ik denk, zie je wel vucht. Maar als de trein stilstaat, stapt ze niet op. Ze pakt een soort schriftje uit de tas en begint daarin te schrijven. De trein rijdt weer weg. God, ik zou toch even... Waarom heb ik niet gewoon gezegd van, god mevrouw... Ik dacht even dat u mevrouw was, maar nee, helemaal niet. Waarom moest ik die kaskade van gelijkenis, gelijkenis, gelijkenis... Belachelijk. Ik had geen kant meer op. We moeten naar haar toe gaan en zeggen, bij nader inzien leek u niet op mevrouw. Ik vond altijd vrouwen die op mevrouw lijken zo aantrekkelijk. Het is echt totaal belachelijk. Terwijl ik er aan zat te denken, op een instant drong het tot me door... dat ik helemaal niet tegen die vrouw had staan praten. Ik had iets meegemaakt wat gewoon helemaal niet bestaat. Ik denk over het algemeen dat ik wel redelijk de wereld zie zoals hij is. En onder mijn ogen was die wereld gewoon veranderd. Een gezicht was veranderd in een ander gezicht. Dat was echt griezelig. En in plaats van te denken, je hebt gewoon niet goed gekeken... dacht ik, shit, aan mij zal het niet liggen. Dus die vrouw moet een absolute gelijkenis hebben met mijn eigen vrouw. Want anders kan het mij niet zo raar overkomen. Maar als ik dat nou eens tegen ze zeg, als ik nu gewoon vertel hoe het zit... dat zou toch wel... want uiteindelijk... en ze zat met een boekje te schrijven, ik dacht, ja ze heeft iets bijzonders meegemaakt. Een wildvreemde man heeft in de ogen staan kijken, niks gezegd. We hebben contact gehad. De trein windet alweer vaart, boksel te laat, niks aan te doen. Ik sta op en dan heb ik wat beter zicht op haar. En ik zie dat ze helemaal niet zit te schrijven in een puzzelboekje... ze zit zo doorkoos te maken. Dat was wel teleurstellend. Ik ben door de helderen sterrennacht naar huis gefietst. Toen ik thuis kwam, zag Marlijn op de bank te lezen. Ze deed de deur open en ze zei, ha schat, leuke avond gehad. APPLAUS Dit was het verhaal van Maarten Pietersson. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je ook een keer een verhaal vertellen? Of wil je een keer middag bijwonen? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Je vindt daar alle data en een aanmeldknop. Ook in je opgeven om uit je puberdagboek voor te lezen. Dat klinkt eng, maar luister maar eens naar aflevering