aflevering 24 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Rijn de Rustema. Het thema van de middag was, de klant is koning. Het ging fout. Even kijken, twee jaar geleden ofzo. Mijn telefoon ging kapot. En ik moest mijn garantie gaan claimen. Vervelende situatie, een machtsverhouding tussen mij en de KPN. En de commingrantie, en je staat daar zo te vragen en je bent afhankelijk. Het is een heel rare situatie. Maar ik had me van het begin al voorgenomen, ik ga het exact doen zoals het hoort. De hele procedure van de KPN ga ik gewoon helemaal uitzingen. Maakt niet uit, dat is gewoon de opgave zoals het hoort. De KPN heeft er ervaring mee, die weet vast hoe dat moet. Ik schrik me daarin, dat is de beste manier om er snel door die hel heen te komen. Beste KPN, dit is mijn telefoon, ik heb garantie. Wilt u hem repareren voor mij? Ja hoor, dat is goed. Kost een paar weken en dan krijgt u hem terug. Oké, dat is goed. Handtekeningetjes zetten, krijg formulier mee naar huis. Inlog code op internet om de hele geschiedenis van mijn dossier online te kunnen volgen. Dus ik gelijk na een paar weken, kijk van, hij moet klaar zijn, ben benieuwd. Ik naar de winkel getogen, want je kan niet bellen met een belwinkel, want ze hebben geen telefoon. Ik schrijf aan, je moet een nummertje trekken en dan sta je in de rij. Er hangt ook een telefoon trouwens, waarmee je kan bellen gratis met de helplijn die je dan kan vertellen wat je op internet had kunnen lezen. Alles is gedacht bij de KPN, ze hebben een hele uitgewerkte procedure. Dus ik was heel nieuwsgierig en ging ik elke week opnieuw terug, want elke week kreeg ik weer een ander verhaal te horen van steeds een ander medewerker van hoe het nu echt zat. Er was van alles met mijn telefoon in de hand en ik heb nog steeds geen idee wat er nu daadwerkelijk is gebeurd. Het ergste wat ik wel kreeg te horen was dat, ja, dat merkt telefoon. Die fabrikant die brengt alle telefoons, alle kapotte telefoons naar de Oekraïne om ze daar goedkoop te laten repareren. Maar die vrachtwagen met al die kapotte telefoons is zoek geraakt. Ik was daar elke week terug gekomen, we waren al bijna twee maanden voorbij en ik was behoorlijk ongeduldig aan het worden. Ik had zo'n oude telefoon ondertussen. Dat is niks voor mij, ik moet de nieuws te hebben en die was in reparatie. Dus ik heb recht misschien wel op een nieuwe telefoon. Zullen we dat doen? Oké, nou komt u volgende week terug. Maar dat ging een paar keer heen en weer. Ja, dat is mijn superiore. Er kwam er een geniaal, joviale KPN-werknemer die ik nog niet eerder had gezien. Ik ken ze inmiddels al bijna allemaal wel. En die stelde voor, ja, dat is een heel verhaal. Dat kan zo niet. Twee maanden, dat is slechteservice. U zegt het. Ja, vind ik ook. Dat kan misschien wel anders. U krijgt een nieuw telefoon. Geen gezeur. Komt u volgende week terug, dan ligt-ie klaar. Ik was er weer elke woensdagmiddag. Ik stond er in de rij. En heel schaapachtig staan we er allemaal met ons nummertje in de hand wachten tot we aan de beurt zijn. Er zijn allemaal camera's die alles in de gaten houden. Later wordt duidelijk waarom. En ik sta er te wachten en er komt een figuur binnen. Zo'n boomlange figuur, typisch sportschool of zo. Of die figuur op de talkshow-host met van de lange haar, een beetje rommelige haar. Zo'n figuur maar wat ordinaire. En die loopt straal langs die hele rij met braaf wachtende burgers. En die leunt zo over die balie. Hey, die telefoon, is-ie er nou al? Ja, ja, meneer. En doosje zo van... Hij trekt de doosje open, pakt zijn telefoon eruit, rommelt erin, adapter. Ja, oké, dank je wel, dag. En hij rent weer weg. Zo moet het. Geweldig. Maakt zich nergens zorgen over. Doosje blijft er ook staan. Eigenlijk moet dat gescheiden worden. In de oud papier, in het plastic en dat soort dingen. Geweldig wat een leven. Dat zou mooi zijn. Maar nee, dat kan ik niet, want ik wil precies doen zoals het hoort. Uiteindelijk was ik aan de beurt. Ik ging mijn verhaal... Ik ga mijn mooie nieuwe telefoon gaan halen. Dit is mijn moment. Dit is... Nu gaat het gebeuren. En die man die zegt van... Ja nee, wat is uw naam? Rustig maar. Ik zie hier niks liggen. Ik heb hier twee doosjes, hetzelfde type, hetzelfde model. Heb ik hier in het magazijn liggen, maar u tevangen ligt niet bij. Weet je het heel zeker? Ja, ja, ja, ja, reparatie. Oh, nee, reparatie. Nee, deze twee die ik hier heb liggen zijn bedoeld voor de verkoop. En u komt een reparatie claimen. Ik zeg van... Ja, maar ik wacht al twee maanden op. En dit model, die mensen, die hebben hem vorige week besteld. Ja, nee, maar dat kan niet. En ook de lichaamstaal van die figuur. Nee, zo'n beetje weer. Nee, sorry, nee, kan niet. Dat zijn de regels. Dus ik denk mee, ik ben heel constructief. Ik zeg van... Ja, als u nou die naam van een van die twee doosjes afhaalt en dat hij mij geeft, dan bent u van mij af en dan heeft u met die andere persoon... Dan gaat u vertellen dat hij een dag later terug moet komen. En ondertussen haalt u die telefoon uit een ander filiaal ofzo. Allemaal goed! Nee, nee, dat kan niet! Nee, nee, nee! iemand voor reparatie en ik zie op deze bon, ik zie geen telefoon liggen, dat was figuur waar ik al vaker mee te maken had gehad. Ik wist precies hoe dat ging, ik zei van ja, ik werd een beetje boos ondertussen. Maar ik moest me ook inhouden en ik wilde benadrukken dat dat volgens mij een tekortkoming was in de hele procedure bij de KPN, hoe zij omgaan met dat soort dingen. Later bleek dat ze heel veel uitgekende procedures hadden, daarover later meer. En ik werd boos en ik ging dat benadrukken met iets van agressie. Ik had goed gekeken naar die figuur die dat eerder had gedaan, dat werkt. Dat werkt bij de KPN. Dus ik ga dat ook doen. Ik ga agressie toepassen. Ik had zo'n... Ik sla met mijn hand op de tafel, ik zei van, verdoe... Maar dat kan toch gewoon niet langer? Dat zouden ze leren. Nou, dat was het moment waarop het allemaal misging. Want ik had een parapuutje in mijn hand en die brak in tweeën, van die rottige parapuutjes die overal gratis... En er zit een veermechanisme in. Ja, precies dat. En hij brak in tweeën. Dus de ene helft werd geprojecteerd de ene kant op en de andere helft schoot de andere kant op over de vloer en die tolde daar zo'n beetje rond. En die andere helft ging... Al die telefoons die allemaal of die dummies die lichter waren, die werden allemaal zo afgegooid door het projectiel van mij. En dat was het signaal voor alle KPN'ers daar aanwezig in de primafoon op het rokin. Oké, de procedure werd in werking gezet. Dit is er zo een. Zo'n agressieve klant. En die KPN'er die zag van, ik bel nu de politie. Doe eindelijk iets! Dat zei ik. Ik was helemaal blij, ik was ook helemaal rustig. Dat lucht op. Even wat agressie. En doe dat. Bel de politie. Voorkant toets 1. Procedure. Ja, we hebben er een. Rok in. Oké, klik. En hij verdween achter een deur. Die deur waar mijn telefoon lag. En ik stond daar. En iedereen om mij heen werd zo'n cordon sonitaire aangelegd. Dat is er zo een. Zo'n agressieve klant. Te vermijden. Kan z'n handen exploderen. Niet mee in contact komen. Gewoon negeren. En ik weet zelf, als je merkt dat iets niet goed is, als iemand zich misdraagt, moet je dat negeren. Dat is ook zoals je dat hoort te doen. Als je ziet wat niet hoort of wat dan ook. Moet je het niet druk over maken. Je moet gewoon negeren. Zo hoort het. Ze deden dat ook bij mij. En ik kon een beetje omheen kijken. Die camera's die daar hingen enzovoort. En wachten op de politie. De politie kwam. Mochten zo op de stoep parkeren met een auto. En kwamen zo in uniform. We zijn er. En zij werden ook genegeerd. Ik zei, je moet voor mij komen. Staan we daar? Midden in het primafoon. Met z'n drieën. Ja, procedure. Ook u moet wachten. U bent niet de enige. Zo hoort dat hier. Nou oké, we staan er te wachten. En ook al die andere KPN'ers. Al die mensen die negeren ons voorkomen. En die gaan zo in gang door. En die agenten worden een beetje ongeduldig. Die hebben meer met agressie te maken. Dus die weten ook hoe ze daarmee om moeten gaan. En zij zijn op slotvereniging ook, ja wat hebben ze wat meer overwicht denk ik. En ze eisten dat ze geholpen werden. Die jongen die kwam achter die deur. En het eerste wat hij zei. Ik heb alles op tape. En nou begreep ik wat de camera's voor zijn bij de KPN. Dat is niet om het eigendom van KPN te beschermen. Al die dummies die daar zo getaleerd staan. Nee, dat is al die agressieve mensen. Die daar elke week met een nummertje en over een telefoon aanslating of een digitale internet of wat. Of een digitale tv komen klagen. Die worden vroeger allemaal door het lint. En dan hebben ze een procedure voor. Ik heb alles op tape. Met die man ging een agent mee en ik ging met die andere man die andere agent mijn verhalen halen. Ja, ik leg dat wel even kort uit. Twee maanden. Hij begon zich helemaal op te winden. Dat kan toch niet? Nee, dat kan wel. Dit is KPN. Je kan alles. En dit kan zo niet langer. Hij begon een tip te geven. Je moet een advocaat in de dienst nemen. Je moet consumentenbond in. En die tv-programma's, radar. Nee, maar dat hoort niet zo. Ik vertrouw in die procedures van de KPN. Dat moet vroeger of later toch werken. Want dat is een groot bedrijf. Grootste activiteerder in het land. En 80% van de Nederlanders doen er zaken mee. Dus er zal wel iets van werken. Die man kwam terug met die andere agent. Die andere agent had dus zijn versie van het verhaal gehoord. Die dacht natuurlijk dat ik weer zo'n vervelende klant was. Maar ik was heel rustig. En ik was dus niet zo'n agressieve klant. En die agent zei ook van oké, tegen die KPN'er, ga je aangeheften doen tegen die man? Want hij is heel rustig. Het is civielrechtelijk. Niks in de hand. Dus het is niks hier. Waarom komen we? Waarom heeft hij ons eigenlijk gebeld? En die man zei ook van ja, nee, ik ga geen aangeheften doen. En toen werd ik weer een beetje boos. Doe een keer iets. Dan kan ik zorgen dat dit escaleert. En dan kan ik naar z'n superieur gaan. Of ik wil die procedure leren kennen. Hoe hoort dat nu bij de KPN? Nee, dat werd mij uit handen geslagen. Hij geeft geen aangifte doen. En ik zei, doe iets. En de politie mij gelijk weer corrigeren. Nee, nee, nee, dat komt maar wel goed. Heb je helemaal niks aan? Het is strafrechtelijk en ik krijg een dossier. Heb je niks aan? Kom maar mee. En ze waren helemaal op mijn handen. Top service trouwens. De politie is je beste vriend, inderdaad. En we stonden daar op de stoep in de rook in en de regen. Ja, dat is toch verschrikkelijk. En ja, KPN, regen, allemaal ongeveer hetzelfde. Maar het moet toch opgelost worden? Dat kan zo niet langer. Ja, sorry. Maar wij kunnen je ook niet helpen. We zouden je graag willen helpen, maar het kan niet. Nou, dank je wel dat je voor jullie komt. Spijt me dat jullie hebben moeten komen. Ik begon mijn excuses te maken aan die... Goed. Het was op woensdag. De dag daarna ging de telefoon. KPN belde. Ligt een telefoon voor u klaar. Kunt u die vrijdag komen halen? Wat is er gebeurd hier? Er is iets bij de KPN gebeurd. Er is een procedure in werking gesteed. Dus ik vrijdag... Eindelijk mijn telefoon. En... L8BA. Nieuwe telefoon. Eindelijk. Prachtig. En... Ik maak hem open, alleen... Dat is helemaal geen nieuwe telefoon. Dat is een kartonnen doosje met mijn gerepareerde telefoon. Die in de Oekraïne ergens in een... En op het stickertje. Dat was al mooi dichtgeplakt met een stickertje waar een datum opgeprint was. Dat stond op 23 augustus. Ik had hem 21 augustus ter reparatie aangeboden. Hij heeft gewoon twee maanden op een plank gelegen. Dutch Service naar KPN. Timing. Yes! Dat was Reiner Rustema. Reiner is iemand die zoveel doet en onderneemt dat ik het hier niet eens ga proberen allemaal te noemen. Ga naar rustema.nl en laat je verrassen. 27 is er in Toener trouwens weer een aflevering van Echt Gebeurd waar u bij kan zijn. Het thema is dan vaders en zonen. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen over dit onderwerp? Of over een ander onderwerp? Of durft u het aan om het voor te lezen uit uw puberdagboek? Neem dan contact met ons op want we zijn altijd op zoek. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornede, Rosa van Dijk, Eva Maria Staal en mijzelf, Micha Wertheim. De techniek is in handen van Feyman en Feyland. Dit was de 24ste podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En onthoud, als de klant koning is, dan is Nederland een republiek. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering