aflevering 520 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een spannend vakantieverhaal van onze eigen Ariane Hins. Ze vertelde het in maart tijdens de Echt Gebeurd-middag... met het thema Onbekend Terrein. APPLAUS Als ik op vakantie ga, dan vind ik het leuk om een beetje het avontuur op te zoeken. Ik hou ervan om de wildernis in te gaan met alleen mijn backpack... of om te wild kamperen, of om naar een land te gaan dat ik niet ken... en daar te kijken of ik dorpjes vind waar niet zoveel toeristen zijn... en in contact te komen met de lokale bevolking. Dat is eigenlijk altijd wel zo geweest. Maar tien jaar geleden vroeg een goede vriendin van mij, Jobine... of ik misschien zin had om met haar op vakantie te gaan. Zij zou met een groep vrienden op vakantie gaan en ze gingen naar Thailand. Ik was tien jaar eerder ook weer in Thailand geweest als backpacker. Ik kende die groep vrienden niet zo goed en het leek me leuk om die beter te leren kennen. Ik had ook wel zin om terug te gaan naar Thailand... want die reis van tien jaar eerder was heel leuk geweest. Alleen, ik kwam er vrij snel achter dat die groep... wel een ander idee had van vakantie dan ik. Zij hielden ervan om in hotels te slapen en ze wilden alles van tevoren al boeken. Dus het was voor mij best wel een beetje onbekend terrein... om dan een groot koffer in te pakken in plaats van een backpack. En ik heb me er verder maar gewoon aan overgegeven. En toen ik daar was, toen was het eigenlijk een hele fijne vakantie. Het was heel gezellig met de hele groep. En het was ook wel echt heel erg fijn om gewoon elke avond te weten... waar je zou gaan slapen. In Thailand kun je ook voor heel weinig geld hele mooie hotels... en zij hadden ook hele mooie hotels gevonden. Ze waren allemaal van die hotelkamers en die keken dan uit op een zwembad. En dat zwembad hadden we dan een beetje voor onszelf. Maar ik merkte wel ook dat ik het contact met de lokale bevolking miste. Want die hotels hadden vaak ook ontbijt. En daar lagen dan croissants en yoghurt met muesli. En om de hoek was dan een marktje waar de locals dan hun ontbijt haalden. En ik miste nu ook het contact met de natuur. Want dan gingen we bijvoorbeeld naar een waterval. Maar dan was dat allemaal zo heel mooi uitgebeiteld... en dan zag het er een beetje uit als een pretpark. Dus ik voelde me echt ontzettend een toerist. Ik miste het avontuur. Dus op het einde van die vakantie gingen al die vrienden terug naar huis. En ik zei tegen Jobin, die vriendin van mij... zullen wij niet nog eventjes gewoon echt back to basics gaan. En daar had ze eigenlijk ook wel zin in. Dus toen hebben we een ander eiland opgezocht... waar ze nog echt van die authentieke houten hutjes hadden... waar je dan in kon slapen. En die waren gebouwd op van die hoge palen. En om wat voor reden dan ook kwamen we heel laat daar pas aan. Dus het was al donker. En ik kon zo in de verte de silhouetten van die hutjes al zien. En er was een modderig paardje wat er naartoe liep. Dus ik dacht echt, toen ik het zag, dit is hoe ik vakantie wil vieren. Alleen, wij hadden natuurlijk die hele grote koffers bij ons. En dat paardje was heel erg modderig. En we zagen geen hand voor ogen, dus je zag niet waar je stapte. Dus we hebben die koffer opgepakt en getild. En op een gegeven moment doet Jobine een aantal stappen... en laat ze dat koffer vallen, slaakt een geel en grijpt naar haar voet. En ik zie in mijn ooghoek een slang wegschieten. Het was zo te donker om daar echt goed iets te kunnen zien. Dus we zijn zo snel mogelijk naar de receptie gegaan. En daar was heel veel licht en konden we inderdaad zien... dat haar voet daar een rood puntje op zat. En er kwamen allemaal mensen toegesneld. Die hadden allemaal advies wat je moet doen als je door een slang gebeten bent. Eén iemand zei, nou, dan moet je het afbinden... zodat het bloed niet bij je hart kan komen. Dus ik kwam met een plastic zakje aan rennen en probeerde het been af te binden. Maar ik kon wel zien dat dat echt geen zode aan de dijk zette. En toen zei iemand anders, nee, je moet het uitzuigen. En toen dacht ik, oh ja, uitzuigen heb ik ook weleens gehoord. En toen keek ik... Zouden ze allemaal naar mij kijken? Toen zeiden ze, jij bent haar vriendin. En ik wilde natuurlijk wel een goede vriendin zijn. Ik wilde niet dat zij dood zou gaan. Dus ik ben op mijn knieën gezakt... en heb mijn mond om dat rode wondje heen gezet. En heb geprobeerd om dat gift eruit te zuigen. En ik dacht dan zat ik wel op een gegeven moment dat gift proeven. Maar het enige wat ik proefde was eigenlijk een beetje die metalige smaak van bloed. En toen ik het probeerde uit te spugen... merkte ik ook dat dat bloed een soort van laagje achterhiel liet op mijn tong. Dus dat ik dat eigenlijk helemaal niet uit kon spugen. En toen mocht ik me wel af te vragen of het niet eigenlijk ook voor mij gevaarlijk was... wat ik nu aan het doen was. Maar heel veel tijd om daarover na te denken had ik niet. Want toen kwam Jobin met het enige echt goede idee. En die zei, laten we een ziekenhuis bellen om te kijken wat we moeten doen. En toen zeiden de mensen die daar werkten... er zijn op dit eiland twee ziekenhuizen. Er is een ziekenhuis voor locals en een ziekenhuis voor toeristen. Maar we raden hier met klem aan om naar het toeristische ziekenhuis te gaan. Want dat andere is gewoon echt niet zo goed. Wat zullen we doen? Dus schoorvoetend zei ik, ja, doe maar dat toeristisch ziekenhuis. En toen hebben we gebeld en toen zeiden ze, oké, je moet het koelen. En ze moeten zo snel mogelijk hiernaartoe. Dus dat hebben we gedaan. Met ijsblokjes op het voet zijn we in de taxi gesprongen. En dat ziekenhuis lag echt helemaal aan de andere kant van het eiland. Dus we zijn met een sneltuinvaart naar toe gereden... maar het duurde ontzettend lang. En ik kon alleen maar denken, als dit een gevaarlijke slang was... dan duurt dit te lang, dan hebben we deze tijd helemaal niet. En dan hadden we misschien toch naar het andere ziekenhuis gemoeten. Maar ja, ik keek opzij en ik zag dat Jobeen er eigenlijk redelijk koeltjes bij zat... en die was ondertussen de verzekeringsmaatschappij aan het bellen... om te vragen of ze eigenlijk wel verzekerd was voor deze behandeling. Het duurde maar en duurde maar en ik zat zelf wel... Ik zat zelf wel duidelijk in de stress. En eindelijk kwamen we dan aan bij dat ziekenhuis en we lopen dan naar binnen... en ze vroegen van, wat komen jullie doen? En toen ze hoorden dat het om de slangenbeet ging... werden meteen alle brancaars die er waren... waar alleen maar witte mensen op lagen met openliggende benen... en allerlei vreselijke wonden, werd dan aan krant geschooven. Er werd een brancaar in het midden neergezet en daar werd Jobeen opgelegd. Ze kreeg een fys in haar arm en ze vroegen mij nog allemaal informatie over haar. En op een gegeven moment was het duidelijk dat zij die nacht... in het ziekenhuis zou moeten blijven. En ze vroegen aan mij of ik misschien ook nog een vraag had. En ineens herinnerde ik me dat ik natuurlijk ook aan die wond had gezogen... dus toen zei ik, misschien een beetje een gekke vraag... maar ik heb dit dus gedaan en heeft dat misschien... maar weet ik niet, moet ik daar nog iets mee? Toen zei ze, ze begon eerst te lachen... toen zei ze, dit hebben we echt nog nooit gehoord. Maar daarna keken ze toch best wel serieus. Toen zeiden ze, ja, eigenlijk loop jij nu nog meer gevaar... want het gif is bij jou, als dat gelukt is... is het dichter nog bij je hersenen dan bij haar. Dus jij moet ook hier blijven vannacht. Dus volgens het wist werd er een tweede brancaar naast gelegd... werd ik daar opgelegd en kreeg ik ook een infusie in mijn arm. En werden we samen op een kamertje gelegd. Kamertje is een groot woord, want het waren voornamelijk van die doeken... die er omheen hingen om dan een beetje af te schermen. En ze vertelden ons dat er verschillende soorten gif zijn... en dat ze niet wisten door welke slang zij gebeten was... maar dat het ergste gif wat er was, als dat aan de hand was geweest... dan waren we er nu al niet meer geweest. En de andere twee giffen, die waren dan net iets minder erg... maar die zouden nog wel een beetje minder erg zijn. Maar die zouden nog steeds wel kunnen betekenen... dat we s'nachts in shock zouden komen. En we mochten dus ook niks eten, want er was dus de kans... dat er een slang in onze slokdarm zou moeten worden ingebracht. En er was ook nog een andere gif dat kon dan op je... wat is het, nervous system werken. Dus elk uur werden we wakker gemaakt en schenen ze dan even in ons oog... om te kijken of alles goed met ons ging. Dus het was een lange en gebroken nacht... waarbij we het probeerden om een beetje luchtig te houden... maar waar we natuurlijk eigenlijk alle twee ons afvroegen... of we de ochtend wel zouden halen. En ik ben nog nooit zo blij geweest om te zien dat het licht wordt... en dat dat betekende dat we in ieder geval de nacht overleefd hadden... en dat het grootste gevaar geweken was. Toen kwam ook de dokter van het ziekenhuis eventjes naar ons kijken. Die was nog niet eerder langs geweest. Dus die schuift die gordijntjes aan de kant... en die kijkt naar ons alle twee en zegt van... wie van jullie is door de slang gebeten? En Jobin teelt haar hand op en hij draait zich om naar mij. En hij zegt... You are my hero, do you want to marry me? En ik denk dat het heel leuk is dat je mij zo ziet. Maar ik was natuurlijk voornamelijk een held geweest... omdat ik eigenlijk gewoon geen idee had wat ik aan het doen was. Want het uitzuigen van bloed moet je vooral doen bij een wesp... als iemand heel allergisch is. Maar dat wordt heel erg afgeraden om dat bij een slang te doen. En ik had daarmee voornamelijk nog meer in gevaar gebracht. Maar het avontuur waar ik naar op zoek was, dat heb ik in ieder geval gehad. En ik was stiekem toch wel heel erg blij... dat ik veilig in het toeristenziekenhuis terecht was gekomen. Dat was een verhaal van Ariane Hins. Ariane is hoofdredacteur van Echt Gebeurd en ze is ook regisseur. Momenteel werkt ze aan het scenario voor haar eerste speelfilm. De redactie van Echt Gebeurd bestaat behalve uit Ariane... ook uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen... en mijzelf, Parnien Cornedissen. Zakelijke Leiding, Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot... Podcast, Gijsbert van der Wal. Volg ons als je wil op de socials... en geef ons als je wil een positieve beoordeling in je podcastheb. Want daarmee help je Echt Gebeurd zichtbaar en dus beluisterbaar te blijven. Dit was aflevering