aflevering 470 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puberdagboek van Jonna Terveer. Ik ben opgegroeid in de jaren 90. En op de middelbare school waar ik toen zat ging het eigenlijk al vanaf de eerste klas over maar één ding. Jongens. En al mijn vriendinnen kregen in de loop van de jaren vriendjes en die zoenden en die praten daarover met mij. En ik was eigenlijk steeds maar de enige die er niet over kon meepraten. Dit dagboek moest, het minst ik vertel erover dat dat moest veranderen. Ik wilde ook mee kunnen doen en daar had ik een slachtoffer voor gevonden. Die heet Robin. En andere namen die je even moet weten. Mijn broer heet Jorrik, is een jaar jonger dan ik. En een van mijn beste vriendinnen toen heet Anne. Zaterdag 11 september 1993. Ik had vandaag een hockeywedstrijd en ik heb twee keer gescoord. Toen ik thuis kwam om een uur of zes was Anne er al. Ze kwam helpen met het feestje van mijn ouders. Veel hapjes gemaakt, rondgebracht en vooral zelf opgegeten. Jorrik vertelde nog over Robin. Hoe lachen het met hem was bij hongbal en op het politiebureau. Ja, zijn walkman was gestolen. Onze walkman dus. En toen hebben ze samen na de wedstrijd aangifte gedaan. Robin is zo leuk. Ik kwam hem tegen bij het uitgaan in de box. Op het laatst was ik bij hem in de buurt gaan dansen. Twee keer sloeg hij zijn arm om mijn schouders en bij het afscheid gaf hij me drie zoenen. Toen alle gasten weg waren zijn Anne en ik naar mijn kamer gegaan. We zetten een cassettebandje op van de police en zijn gaan liggen onder de dekes. Anne was de hele tijd over K.O. aan het praten. Ze is zo grappig nu ze verliefd is. Ik moest aan Robin denken. Het ene moment verlang ik naar hem en het andere moment snap ik mezelf niet. Hoe kan dat nou? Ach wat weet ik ook van de liefde. Zeer weinig. Maar volgens Anne doet het er niet toe. Nu Jorik zo goed met hem op kan schieten zal hij vast gauw langskomen. Ik hoop het maar. Want al die ongedresseerde vlinders in mijn buik vallen niet mee. We maken even een sprongetje naar twee maanden later. Maandag 8 november. Ik heb Robin net gebeld. Hiiiiiit et cetera. Zijn school heeft aanstaande zaterdag een feest en ik wilde hem vragen of hij mij kan introen. Hij zit in de feeko. Feestcommissie. We hebben meer dan een half uur gepraat en we stopten omdat hij van zijn vader aan zijn huiswerk moest. We hebben heel leuk gekletst. Ook over verliefd zijn. Hij heeft nog nooit echt een vriendin gehad en hij weet nu ook van mij dat ik nog nooit iemand heb gehad. Hij zei ook dat ik niet bang moest zijn om een blauwtje te lopen, dat ik het gewoon moest zeggen. Misschien zaterdag. Dat feest. Hij weet nog niks van mijn vlinders maar ze zijn nu dus weer terug. En helemaal geactiveerd. I'm in love. Uit bepaalde opmerkingen hoop ik toch wel te concluderen dat hij mij ook leuk vindt. Oh oh oh. Zucht zucht. Hij is zo lief. En ik hoop dat het dat wordt. Oh wat hoop ik dat. Ik ga het hem gewoon zeggen dat ik hem leuk vind als ik durf. Dat wilde hij toch ook. Hij zei ook dat bepaalde feesten er gewoon voor waren om een date te krijgen. Hij zegt het trouwens altijd als hij iemand leuk vindt. Oh ja? Maar hij vindt bijna nooit iemand leuk. Oh. Hij had mij trouwens wel de groetjes gedaan laatst. En het was heel jammer dat ik toen niet kom en in Zeeland zat. Maar hij dacht tenminste aan mij en aan Jorik. Zo, nu snel Anne even bellen. Ik moet even alles eruit gooien. Dinsdag 9 november. De hele dag met enorme vlindertjes in mijn buik gelopen. Iedereen weet nu wel zo'n beetje dat ik Robin leuk vind. Ik ben nogal loslippig en ik moest die smaaltje op de een of andere manier verklaren. Het zusje van Karin Wijze, Monique, heeft wel eens iets met Robin gehad. Maar nu is hij vrij. Vrij voor mij misschien. Half achts avonds. Robin belde net. Anne was er en Erko ook. Anne met haar gebroken neus. Maar gelukkig zat ik op mijn kamer. We hebben wel een tijdje gekletst, maar net als gisteren werd hij weer geroepen door zijn vader om huiswerk te maken. We hebben ook geen diepe gesprekken gehad. Hij liet ook geen verliefde gevoelens blijken, maar het was gewoon kletsen als goede vrienden dat doen. Vindt hij me leuk? Oh, als er een God bestaat, laat hem dan voor één keer een diepe wens van mij vervullen. Ik ben er aan toe. Ik weet het bijna zeker. En ik ben bereid de risico's ervan te aanvaarden. Ik vind Robin heel leuk. En ik stel me automatisch zaterdagavond voor. Laat nu mijn dromen eens werkelijkheid worden voor deze ene keer. Meer verlang ik niet. Ik wil slechts Robin. Robin. En ik ben al zo weinig verliefd. News. Bad news, denk ik. Karin zou namelijk aan haar zusje vragen over Robin. Gewoon info, meer niet. Wat heeft dat zusje Monique nu gedaan? Nou, volgens Karin zou ze vandaag naar hem toe gaan en hem vragen of hij verliefd was en of hij mij kende en of hij mij leuk vond. Nou, dat wil ik dus helemaal niet. Als hij het al te horen krijgt, dan van mij, maar niet van iemand die ik helemaal niet ken. Karin belt vanavond om te zeggen wat hij erop zei. Als hij nu maar niks verkeerds gaat denken. Want hij zei wel tegen mij dat als hij door iemand leuk gevonden wordt en het is niet wederzijds, dat hij dan wat afstand nam. En dat wil ik dus niet. Nou ja, als hij niet verliefd is dan worden we maar vrienden. Maar als Monique nou maar niet naar hem is toegegaan, stress, stress, stress. Karin belde. Oh, ik ben zo blij, want waarschijnlijk vindt Robin mij ook leuk. Monique was naar hem toe gegaan, maar hij was bezig met de introkaartjes voor het feest en hij had weinig tijd. Ze vroeg hem toen of hij soms iemand leuk vond of dat hij verliefd was. Toen zei hij nee. Toen vroeg ze of hij mij kende en of hij mij niet leuk vond. En toen zei hij. Oh, je bent de zoveelste al. Hij deed heel vaag, maar hij vond het wel leuk volgens Monique. En zij zegt dat de kans er heel erg in zit dat hij mij ook leuk vindt. Dat leiden ze tenminste af aan zijn hele manier van doen. Yes. Wat ook vreemd is, is dat hij zei oh jij ook al. Dat moet dus betekenen dat het hem vaker gevraagd wordt. Veel vaker. Maar van wie zouden ze het kunnen weten? Niemand die ik het verteld heb heeft het doorgeluld. En zeker niet aan iemand op zijn school, want 1. dat zouden ze nooit doen. En 2. niemand heeft haar vrienden zitten. Alleen Sabine, maar die had gezegd dat ze niks had doorgeluld. Dat betekent dus dat hij zelf aan mensen dingen heeft verteld. Ze belde me of zo. En dat mensen daarop reageerden met. Vind je Jonna leuk? Oh, ik ben toch zo blij. Of kon ik dat nog niet zijn? Zaterdag is het feest, dan moet ik het zeker weten. 1 maand later, ik ben nog steeds 16, het is vrijdag 24 december. Lang niet geschreven. Geen zin, geen tijd, te veel aan mijn hoofd en niet in een bui om het op te schrijven. Dit alles klinkt erg pessimistisch en misschien is dat het ook wel. Hoewel ik in deze maand ook heel veel leuks heb beleefd, kan ik het me niet herinneren. Robin vindt me dus niet leuk, is niet verliefd op me en heeft me de maandag naar het feest opgebeld om dat ook te zeggen. Wat ik erg maarteer. Toen hij het me vertelde, vertelt dat eigenlijk, heb ik heerlijk buiten in de donkere nacht gehuild. Helemaal alleen. Niet van schaamte, meer van teleurstelling en ook wel verdriet. De dagen erna heb ik hem van me afgezet en alleen mijn beste vrienden weten de details. De woensdag na het feest is hij nog langsgekomen met een vriend, maar dat werd echt helemaal niks. Er heerst een ongemakkelijke sfeer en dat snapte ik ook wel. Een paar weken later heb ik hem nog gebeld, gewoon zo maar. Ik had geen zin om me als verliezer te tonen en ik dacht, misschien kunnen we vrienden zijn. Maar hij was zo moe en zo zagrijnig dat het gesprek steeds stokte en dit gebeurt me bijna nooit. Hierna dacht ik van mijn gevoelens voor hem af te zijn. Ik had een negatief punt van hem gevonden om me tegen af te zetten en vanaf te keren. Maar helaas, het is weer teruggekomen. Echt, ik kan er niks aan doen. Noem het gerust een zwak hebben, want dat is het ook. Ik heb hem op het kerstbal van zijn school weer gezien vorige week. Ik zag er heel mooi uit, al zeg ik het zelf. Maar goed, anderen zeiden het ook, dus het zou wel waar zijn. Ik had mijn haren los, een beetje Sixties-achtig en een hele mooie donkergroene jurk aan... en een soort topje met lange mouwen erboven en dat had ik onder mijn borsten geknoopt. Hoge hakken, alles was compleet. Ik voelde me ook zelf verzekerd, tenminste niet onzeker. Robin heb ik een paar keer zien kijken en anderen ook. Ik heb niet met hem gesproken, ik had er moeit gewoon niet. Hij heeft me wel uitbundig gehoor gezegd en we zijn op de dansvloer nog tegen elkaar opgebodst. Hij lacht lief. Ik ben niet vol hoop, eerder weemoedig. Hij heeft ook een vriendin volgen, Zorik. Patricia of zo. Ik heb haar gezien, maar ik vond haar niet speciaal. Ik heb geen vlinders meer, want ik weet het antwoord al en dat vind ik dus het ergste. Hij is pas de tweede jongen na Martin, blond, krulletjes en een mooie lach... die ik leuk vind. En ik schrijf nu al vijf pagina's vol over hem. Morgen is het kerstmis, ik voel me eenzaam. Egocentrisch ben ik ook. Ik doe helemaal niet zo aardig tegen mijn ouders en tegen Jorik. En met Anne gaat het ook niet zo goed. Met hun neus wel, maar het is uit met Karel. En ze heeft er alleen maar problemen mee. En nu mag ik weer luisteren, zoals altijd. Die stomme liefde ook. Ik heb een beetje een zestienjarige complex, geloof ik. Lusteloos en emo. Ik wil echt zo vreselijk graag een vriendje. Dat berekert me op. Echt, mijn leven nu. Ik heb weer een EK'tje. Eenzaam Kerst. Het kaarsje waarbij ik dit schrijf is bijna uit. En Jorik wil met mij samen een video huren. Heel gezellig, Not. Nou, een prettig kerstfeest hè? Ik heb mijn hart gelucht. Dat was Jonna Terfeer die in maart bij ons in Comedy Club Toemler voorlas uit haar puberdagboek. Jonna is tegenwoordig journalist en dichter. Ze heeft een eigen wekelijkse podcast, die heet Podcast Poet. Waarin ze, naar eigen zeggen, poëzie voor onderweg deelt op een bedje van beats. Heb je ook een dagboek uit je puberjaren, waaruit je durft voor te lezen voor het publiek? Laat ons dat dan weten via het contactformulier op www.echtgebeurd.net. De ervaring leert dat dagboeken van mannelijke pubers zeldzaam zijn, dus we roepen met name mannen met een puberdagboek op om zich te melden. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mika Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf, Paulien Cornedissen, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering