aflevering 157 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Maarten Smulders. En de thema van die dag was My Funny Valentine. Ik ben een beetje zenuwachtig. Ik sta te wachten in het Conservatorium Hotel op mijn date. We gaan straks met z'n tweeën naar het Stedelijk Museum in Amsterdam. En we gaan naar de opening van de expositie van Marston Wonders. Ik ben daarvoor uitgenodigd, ooit voor gewerkt. Maar ik heb haar meegevraagd om hiernaartoe te gaan. Ik heb haar niet leren kennen via de normale manieren, Tinder en Happen. Ik heb haar een ouderwetse liefdesbrief geschreven. En ik heb gevraagd, ga je mee? Ze zei nee. Het kan gebeuren. Een paar grapjes verder. Ze ging toch mee. Ze loopt binnen. Ze loopt binnen en zij is echt waanzinnig. Ik vond haar waanzinnig. Ik ken haar uit het verzamelgebouw. Ze heeft echt haar best gedaan. Ze doet altijd haar best. Ze ziet er altijd uit alsof ze uit de Vogue komt. Het is echt een hele mooie dag. Waanzinnig. Ze heeft een lange zwarte broek aan. Anders passen er de benen niet in. Goddamn benen. Waanzinnig. De date gaat als een trein. Het is gezellig, een leuke klik. Het is gewoon top. De date gaat fantastisch. Toet Amsterdam is er. Ik ken ze niet, maar ze zijn er. Ik kom een collega tegen. We krijgen een bandje om gratis cocktails te drinken. Ik zeg winnen. We vinden een plekje aan de hoek van de bar. Dat is altijd het beste plek van de bar. Daar heb je goed overzicht. Ik heb het geluk dat we elkaar hebben. In mijn ooghoek zie ik een oudsterretje. Een opa en oma. Ik zie die opa kijken. Die kijkt naar mijn date. En die doet zo lekker bezig. Ik kijk hem aan. I know. De date gaat als een motherfucking trein. We gaan ook naar de expositie. Onderweg komen we Frank tegen. Hij is de broer van Marcel Wanders. Dat is Frank. Zij zegt dat hij de broer van Marcel Wanders is. Hij is al zijn hele leven de broer van Marcel Wanders. Nu gaat het om hem die avond. Hij reageert zo van ja, ja, ja. Ik zie dat hij een verhaal gaat vertellen. Frank, de broer van, vertelt een verhaal. Hij zegt dat hij bezig is met aardappels. Hij haalt elektriciteit uit aardappels. Hij eet het op als zoete koek. Hij zegt dat hij filmt. Hij wil graag films maken over jouw aardappel. Dat is een leuk verhaal. Ik neem hem mee naar beneden. Daar is de grote expositie. We hebben de hele tijd om Marcel Wanders te feliciteren met zijn waanzinnige expositie. We zijn aan de beurt. Marcel, van harte gefeliciteerd. Waanzinnig. Ik neem Sanne mee. Zij heet ze trouwens, shoutout Sanne. Sanne is nog niet klaar met de date. Ik ga een film maken over aardappels met je broer. Heel Amsterdam staat daar. Ze kijkt me aan. Wie de fuck heb jij me meegenomen? Ik zeg niks, maar ik denk de moeder van mijn kinderen. De expositie is afgelopen. We zijn op zoek naar onze fietsen. Maar we vinden elkaar en we zoenen. Het regent bijbestelen, maar we worden niet nat. Want de wereld stopt even en het is weer een beetje zwaar. Ik ben er niet mee. Ik ben er niet mee. Ik ben er niet mee. Ik ben er niet mee. De wereld stopt even en het draait alleen maar over ons. Ik weet niet hoe het lukt, maar het lukt. We fietsen, want mijn benen zijn wat slap. De zoenen laten me niet onberoerd. We fietsen hand in hand door Amsterdam. We gaan even wat eten. Maar we komen uiteindelijk bij het afterparty. Niet zo'n afterparty vanuit een festival, maar een afterparty. Ik loop naar binnen, want zij komt iemand tegen. Ik rook nog even een sigaretje hier. Ik hou vast een biertje. Ik wacht dat ze binnenkomt. Anderhalf uur later denk ik, nou, even kijken hoe het netter is. Ik loop naar buiten en ze zitten nog steeds de roker. Ik zeg, nou ja, ik ben er niet mee. Ik ben er niet mee. Ik ga naar buiten en ze zitten nog steeds de roker. Verslaving. Dat kan gebeuren. Ik ken het van vroeger. Op een gegeven moment zie ik haar weer. Ik zeg, geef me weer een biertje. Ze zegt, ik heb al een cocktail en ik ben aan het netwerken. Ze loopt zo... Eigenlijk wil mijn leven uit. Ik sta daar. Ik begrijp er helemaal niks van. De litusrein is gestopt. Althans, hij is een paar keer over me heen gereden. Ik voel mijn benen weer. Mijn voeten zijn nat, want blijkbaar heeft het toch wel een beetje geregend. Ik sta daar en ik denk, ja, mijn lijf gaat bolonezen. Ik ben er weg van. Ik word de volgende dag wakker. Ik word de volgende dag wakker. Met een kleine kater. Die wordt overal gevoed door het gevoel dat je nu ook in je maag hebt. Een kleine anticlimax. Ik begrijp er helemaal niks van. Nu denk je misschien... Ik laat me uit het veld slaan. Die Maarten stuurt een mailtje. Op date, het wordt niks. Misschien kom je tegen bij de bakker. Of gewoon op straat. Of op je werk. Zeg dat je het leuk vindt. Wie weet word je niet zo zik. Wakker met een enorme anticlimax. Maar wel met de liefde van je leven. Dank u wel. Dat was het verhaal van Maarten Smulders. Ik heb een start-up van een CFO. Als je een start-up hebt, weet je wat dat is. Ga naar de website van zijn bedrijf. Dat is getmonkeys.io. Echtgebeurt vindt iedere derde zondag plaats in Toemler. Dat is onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering