aflevering 429 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puberdagboek van Emilie Patijn. Ik ben Emilie dus en ik zal jullie eerst vertellen dat ik sinds mijn twaalfde een dagboek bijhoud. En die waren wel nog een beetje saai, dus ik wil jullie graag iets voorlezen van toen ik 17 was. En toen was ik op kamp in Amerika. Het jaar daarvoor was ik daar ook geweest. En dat was heel leuk geweest. Zo leuk dat ik mijn broertje en een nichtje die ook Emilie heet mee heb genomen. Maar het was toch een klein beetje anders. Nou was ik vroeger nogal lang van stof, dus het zijn fragmenten. 18 juli 1989. De reis is gelukt. Ook al zat ik naast een afgrijslijke Duitser waar ik het niet meer over wil hebben. Sukkel. We hadden ongeveer een uur vertraging vanwege Boes. Maar verder ging alles goed. Gelukkig had ik een Walkman bij me en de film die ze draaide was Rain Man. Nu in Amerika ben ik een beetje moe. Want ik ben al ongeveer 20 uur wakker. Niet slecht voor iemand die zo weinig geslapen heeft. Zaterdag naar kamp. Dat het gaaf mag worden. 19 juli. Weet je wat me opgevallen is? Hier. Dat vergelijken met Nederland bijna alle jongens heel mooi gebouwd zijn. Maar dan wel een kutkop hebben. En dat is toch wel jammer. Misschien ga ik wel een Levi's tuinbroek kopen. Dat is tenminste wat anders. En ik moet allstars kopen. Maar ik heb ook een kutkop. En ik moet allstars kopen. Maar ik weet echt niet welke kleur. Het liefst zou ik 25 paar kopen. Vandaag viel het wel mee. Maar ik heb het idee dat mijn Engels waanzinnig slecht is vergelijken met vorig jaar. Ik kan me niet voorstellen, maar het lijkt echt zo. Misschien heb ik het eruit gebloot. Ergens wou ik dat ik nog blond haar had. Want dan kijken jongens sneller om. Misschien is dat gefrustreerd gedacht. Maar toch. 23 juli. Vandaag de eerste dag van kamp. En ik weet niet wat ik ervan moet vinden. Aan de ene kant is het allemaal best hetzelfde als vorig jaar. Ik denk dat ongeveer 25 procent van de staf er vorig jaar ook was. Ik ben nu hoger, maar zo voelt dat niet. Al misschien goed om te zeggen dat ik kampleiding was. Niet kampkind. Ik voel me kut en ik vind kamp niet zo leuk. Dit gevoel had ik vorig jaar soms, maar nu het grootste gedeelte van de tijd. 25 juli. Gisteravond ben ik samen met Hallie en een vriendinnetje van haar Lisa naar de film geweest. Batman. Ik ben hier een week en ik ben twee keer naar de film geweest. Toen we terugkwamen gingen we naar de staff house. En op een of andere manier kon de vijandigheid je gewoon tegemoet. Allemaal zo arrogant. Maar nu vind ik het wel weer meevallen. Misschien wordt het nog wel wat. Zaterdagavond heb ik op Mosquito Island geslapen. Zoveel muggen. Ik ga morgen weer fijn verder. 27 juli. Godverdomme, ik ben hier nu al vijf dagen en ik heb nog nauwelijks wat geschreven. Over wat ik gedaan heb. Het lukt me gewoon niet. Vanaf het begin dan maar. Toen ik na drie en een half uur wachtte eindelijk in het kamp aankwam, zag ik als eerste Kim. Maar ja, het was zo gaaf om Emily en Hallie weer te zien. Ik zag meteen een leuke jongen. Maar later op de avond zag ik dat hij een vriendin had. En daar baal ik van. Want nu zie ik eindelijk een lekkere jongen en dan is hij bezet. Hij is zo waanzinnig mooi gebouwd en lekker bruin. Hij is niet de knapste jongen die ik ooit heb gezien. Maar hij heeft wel iets aantrekkelijks. Maandag begon om vijf uur mijn vrije dag. En ik heb de hele dag met Mike en Jessie en Hallie op het voetbalveld zitten praten. Daarna naar de film en de volgende dag naar Jessie's huis. En dat was leuk vanwege de vrijheid die we daar even hadden. En natuurlijk het zwembad. Daar knappe broer was er jammer genoeg niet. De derde avond was MTV night. Dat was schattig met al die kindertjes. Daarna mocht ik nachts weg. Nou ja, tot twaalf uur. Het zijn wel zeikerts wat dat betreft. Eerst konden we niet weg, want niemand kon rijden. Maar later wel. Toen zijn we naar Pizza Hut gegaan. Niks spannend, maar wel gezellig. Geen zeg maar populaire mensen die mee waren. Mensen die gewoon normaal doen. Want het probleem met al die mensen hier is dat ze heel snel arrogant doen en zo. Ze zijn wel aardig en ze praten wel met je, maar die manier waarop is zo denigrerend. Maar vanaf nu doe ik gewoon arrow terug. Want ik ben ook heftig, gaaf en stoer. En er is een jongen die met me wil praten. Waarover? Hij was er vorig jaar ook. Hij is wel gaaf. Lang, zwart haar. De zoveelste hard rocker. Soms is dit wel een triest kamp, want alles is zo geregeld. Nooit is een keer iets spontaans. 2 augustus. Maandag was Daan jarig. Dat is mijn broert die er ook was. En dat was een soort ramp. Daan had heimwee en mocht van de directeur niet naar huis bellen. Volgens mij gewoon om te pesten. Dus het moest allemaal stiekem in de staff house. En toen ik mama aan de telefoon had begon ik zo hard te huilen. Dat heb ik nog nooit gehad. Erg hè? 3 augustus. Jemig de pemig Moses Kribel. Je had me vanochtend moeten zien. Echt een wandelend lijk. Ik had zo'n mazinnige koppijn. Hoe bedoel je kater? Het eerste wat ik gedaan had was kotsen. Dat heb ik gisteravond ook al gedaan. Maar blijkbaar was nog niet alles eruit. Gister ben ik met Halle en Lisa en drie jongens naar een strandje geweest om te drinken. Misschien triest, maar wel heel hard nodig. Ik ben over mijn nek gegaan en daarna was ik gewoon nog steeds dronken. Die ene jongen was zo'n sukkel en hij wilde me pakken. Maar gelukkig had Lisa hem gewaarschuwd dat ik dat niet wilde. Hij was zo eng, maar wel aardig. Ik ben vandaag uitgevraagd door een 14-jarige kamper. Het was dus 17. Hij is heel aardig, maar ik wil echt niets met hem. Maar ja, nu moet ik weer een hartje breken. Zielig hè? Joel is heel lief. Misschien ga ik daar wel voor. Gister vroeg hij of ik met Eep ging. Deze roldoel heb ik meer gehoord. Ik vroeg of hij dat wilde. Nee, dus haha. Het gaat ergens heel goed met Eep. Ik wil gewoon iets met hem, want hij is zo geil. Hij zei gister met de lunch... ...voelevoe coucher avec moi ce soir? En nog een paar van dat soort dingen. Hij wil, denk ik wel. Maar ja, hij gaat over anderhalve dag alweer naar huis. En vanavond zal het ook wel niet lukken. Godverdomme, waarom lukt het niet? Niks lukt hier in dit stomme concentratiekam. Ik wil hem zo graag. Waarom lukt het nou toch niet? Ik wil, ik wil, ik wil hem zo graag. Het vleerte gaat best wel ver. Maar het lukt niet. Nu niet. Waarom niet? 4 augustus. Ik word hier helemaal gek. Nog twee weken en ik ben rijp voor de psiriater. Shitzooi. 8 augustus. Vrijdag was een soort gestresse dag. Omdat het de laatste van de sessie was. Eep deed heel erg lief. Wauw. Zavond was er een kampvuur met verhaaltjes. En we hebben regen gemaakt. Ik zat de hele tijd te kijken. En hij zag het. En ik denk dat hij het niet erg vond. Daarna was het tijd om gedacht te zeggen. Ik heb zijn warme fuzzie gekregen. Was een soort trui. Vlak voor het naar bed gaan zei hij. Ik hou van je. Je bent een aardige teef. Maar op een manier dat het volgens mij best wel gemeend was. Ik vind hem zo leuk. Toen alle mensen weggingen werd ik heel erg depressief. En Daan en Emilie ook. Om één uur hield ik het niet meer. En begon ik heel erg te huilen. De rest van de dag hebben we met de overblijvende kinderen films gekeken. Star Wars 1 en 2. Zavond sliep ik met Emilie in de cabin. En hebben we zo gelachen. Tot half drie lopen keten. De volgende dag werd er meteen geklaagd. Wat zijn het toch een sukkels. De volgende dag hadden we een staff meeting. En die duurde zo lang dat ik helemaal gek werd. Ik werd zo depressief. En ik moest maar volhouden. Echt. Ik ben nog nooit zo laag gezonken. Zavond met een Walkman buiten gaan zitten. En The End gedraaid. Een zelfmoordnummer. En ik werd er gewoon vrolijk van. Nou dat zegt toch iets over hoe je je voelt. Daarna ging het wel weer. Maanden ging het wel weer. Toen ik hoorde welke klas ik had. Want ik deed dus mee met activiteiten. En toen begon het weer. Ze wilden niet eens naar me luisteren. Klootzakken. Ze zijn allemaal vervelend. Ik haat het. Ik was zo overstuur. Weer een reden om ongelukkig te zijn. Maar nu ben ik het echt zat. Ik laat ze me niet meer op stang jagen. Ik ben het zat. Ik ga het zo gaaf mogelijk maken als het kan. 11 augustus. Het is alweer avond. En ik zit met een beukie in een stafhuis. Het avondprogramma was kut. Maar ja, niks aan te doen. Eigenlijk doe ik niks. En vervel ik me dus. En het regent hier te veel. Moedeloos. Gisteravond met de van uit geweest. Wel gelachen, hamburgers gegeten, kogel gekocht. Eergisteravond had ik zo'n honger. Overal gezocht, maar nergens wat gevonden. Uiteindelijk om 12 uur chips gegeten. Ik ben depressief aan het worden. Ik zit me gewoon te vervelen. En de mensen om me heen gaan me gewoon heel snel irriteren. 21 augustus. Op het moment zit ik op het strand. Eergister was kamp afgelopen. Want haten ik mijn campers toch. Allemaal even vervelen. En dan heb ik een heleboel van de kranten. En dat geeft me heel veel zin. En dan laat ik mijn campers toch. Allemaal even vervelend. De tweede week van de vierde sessie. Hadden ze me in het klasje vissen gezet. Ik werd echt gek en para. Joel heeft me toen heel lief getroost. Zaterdag kwamen Hallie en Lisa me om 5 uur halen. En meteen naar huis een hamburger gegeten. Ik ben al 16 jaar vegetariër. Wel beter dan die in het kamp. Daarna naar Hallies huis even omkleden. Want er was een feest. Er was een jongen. Die had ik middags ook al gezien. Hij was best wel leuk. Half lang haar liefgezicht. Aan het einde van de avond ben ik met hem gegaan. Om een uur of half twee met Hallie en de jongen waar ze twee weken geleden mee gezoend had. Naar haar huis. En daar bleven we allemaal. Deze jongen, Jesse, was best wel dronken. En liet er dan ook geen gras over groeien. Na een half uur lagen we op de grond. En toen zei hij dat hij met me wilde neuken. Op een of andere manier wilde ik dat ook wel. Dus ik ben met hem naar bed gegaan. En ik had er soms geen spijt van. Gelukkig. Het ging allemaal niet zo goed in het begin. Door mijn onhandigheid, maar zeker ook door zijn dronkerschap. Dat zei hij ook. Toen hebben we het omgekeerd gedaan. Dus ik bovenop. En dat ging prima. Hihihi. Hij was heel gaaf. Ik had wel een beetje pijn aan mijn kut de volgende dag. En ontdekte overal zuigzoenen. Vijf in totaal. Hallie heeft ook geneukt vannacht. Ik kwam niet meer bij. 31 augustus. De laatste dag in Amerika. Voelgewakker geworden. Ongeveer kwart voor acht. Misschien omdat ik een beetje zenuwachtig ben. Want ik weet niet zeker of papa mijn vlucht heeft bevestigd. Ik kan dus met geen mogelijkheid al mijn spullen in mijn koffer krijgen. Daar moet ik nog wat op vinden. Ik ben blij met al mijn spullen. Maar ik ben benieuwd hoe ze het in Nederland vinden. Ik ben als de dood dat ze die broeken niet mooi zijn. Weet ik veel. Ik bedoel je zomaar zien dat Levi's uit zijn als ik terugkom. En dat allstars opeens sukkelschoenen zijn. Ik ben zo lang weg geweest dat ik het idee heb dat iedereen me is vergeten. En als ze me dan weer zien zeggen. Wat is je haar stom? Wat een duffe kleren. Wat ben je dik geworden? Allemaal dat soort dingen. Ik ben natuurlijk wel aangekomen. Ik weet alleen niet hoeveel. Maar toch. Ook ben ik bang voor school. Ik heb het gevoel dat ik al mijn hersens kwijt ben geraakt. En niks meer weet. En dat ik dus blijf zitten. Et cetera. Ik heb zin om morgenavond uit te gaan en een joint te roken. Maar dat zie ik dan wel. APPLAUS Dit was Emelie Patijn. Die in september 2012 uit haar puberdagboek voorlas. Tijdens een Echtgebeurd middag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Emelie liet ons weten dat zij inmiddels zelf een pre-puber in huis heeft. En dat zij haar hart vasthoudt. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hintz, Renette Kwakkebos. Tom van Royen en mijzelf Nigga Wertheim. Directie Hannah Ebbingen. Zelfde techniek voor deze aflevering. Nicolas Vrijman. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering