aflevering 472 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Pim Anneveld in november vorig jaar bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema... Telefoon. Hallo. Ik hou er over het algemeen niet zo heel erg van om mijn verjaardag te vieren. En ik besloot dat ongeveer acht jaar geleden de Houseoverkoptocht te doen. Ik woonde toen in Amsterdam Noord met twee huisgenoten, Casper en Laura. En ik had eigenlijk op de dag zelf besloot, laat ik toch een feestje geven, want het is maar één keer per jaar. Ik was toen nog op mijn werk en we moesten nog boodschappen doen. Ik ben dus Houseoverkop van kantoor vertrokken en ik ben mijn sleutel toen vergeten. Geen probleem, want ik ging toch nog met mijn huisgenoten boodschappen doen. Dus heel snel naar Amsterdam Noord en daar zijn we boodschappen gaan doen. Dat feestje is weer aan de gang, hartstikke gezellig. Drankje, borreltje. En op een gegeven moment was dat afgelopen, het was hartstikke gezellig. En ik dacht, het was een door de weekse dag, iedereen was vrij vroeg al naar huis gegaan, rond een uur of elf. En ik dacht, ik heb gewoon nog niet zo heel veel zin om te gaan slapen. Dus ik besluit om Gwijnder te openen. Een Gwijnder is een soort thuisbezocht voor homo's. Daar had ik ook al vrij snel raak. En binnen de kortste keren stond Alex voor mijn deur. En Alex was een expat uit Engeland en hij had een hele gezellige avond mee. En die is ook blijven slapen. En de volgende dag, hij had een vrij belangrijke baan, hij deed iets in de advocatuur. Hij had ook twee telefoons bij zich, die waren ook bijna leeg. Dus ik zeg, nou helemaal goed, ik zal je even uitlaten. Dus wij lopen naar beneden. En ik had al door dat allebei mijn huisgenoten niet meer thuis waren. En we lopen de trap af. En met dat ik de deur open wil maken, denk ik, die zit op slot. En zonder meteen als totale freak over te willen komen, draai ik me om. En probeer ik zo rustig mogelijk te zeggen, I think you cannot leave the house right now. En toen brak er meteen eigenlijk paniek uit. Nou, weer naar boven gelopen. En ik dacht, oké, rustig blijven. Nou, er was niet echt rust, maar goed. Ik denk, ik ga mijn huisgenoot bellen. Casper nam het niet op. En Laura ook niet. En toen begon er een hele zoektocht naar opladers. En hij had net weer telefoons waarvan ik geen opladers in huis had. Of ik kon ze in ieder geval niet vinden op dat moment. En die telefoons, die vielen op een gegeven moment uit. Dus we zaten echt opgesloten. Nou, het was op de eerste verdieping. Dus we zijn maar uit ramen gaan kijken of er ergens iets van een opstapje was om het huis uit te kunnen. En Alex die keek zo en die zegt, ik denk dat we het niet kunnen doen. Ik denk dat ik mijn benen ga breken als ik hier naar buiten loop. Nou goed, nog op zoek naar een ladder. Ook nergens te vinden. En ik denk, oh wacht, ik bel een andere vriendin. Dus ik bel Nadine. En Nadine neemt op en die zegt, sommige mensen zijn gewoon aan het werk. En die hangt gewoon in mijn oor weer op. Nou goed, ik kijk Alex aan. Alex kijkt mij aan. We zijn echt verslagen. Zijn we nog op zoek naar opladers of een ladder of iets? En we kwamen er gewoon niet uit. Het heeft een half uur geduurd. En op een gegeven moment, we zitten verslagen. Zitten we eigenlijk in het raamkozijn naar buiten te kijken. En ik denk, oh ik heb nog een idee. Ik ga heel hard op de grond trappen. Want misschien dat de onderbuurman er is. Dus ik ben heel hard op de vloer aan het trappen. En op een gegeven moment komt hij er inderdaad zijn voordeur uit. En heel stoisch zijn ze. Wat is er aan de hand? Ik zeg, ja die jongen die zit hier en die kan er niet uit. En hij begon eigenlijk alleen maar te lachen. En is weer vertrokken. En toen bijna alle hoop voorbij was, toen komt ineens een auto de straat in gereden. Die ik ook nog niet eerder gezien had. Het raampje gaat naar beneden. En dat is Nadine en die roept ons toe. Jullie zijn allemaal knettergek. Ze doet de achterbak open. En er komt ineens een ladder uit. En ze legt die ladder zo voor zich neer op straat. En ze begint te proberen om die ladder uit te vouwen. Zonder enig succes. En ze kijkt ineens naar beneden. En daar bleek de onderbuurman nog in zo'n deuropening te staan. Dus ze kijkt hem aan en ze zegt, wat ben je nou te kijken? Help me ander 7. Nou die ladder is uiteindelijk tegen de gevel aan gezet. En die jongen is met een heleboel bombari. En onder het toezien oog van echt de gehele beurt. Want de hele beurt had ondertussen wel het idee dat er iets in de hand was. Is hij uiteindelijk via het raam het pand verlaten. En toen hij beneden stond zei hij nog, Definitely gonna see you again, but never at this place. Dank je wel. Dat was een verhaal van Pim Annenveld. Gefraagd wat hij in de afkondiging van dat verhaal over zichzelf vermeld wilde hebben, mailde hij, ik ben nog single, dus mocht iemand zich vrijwillig aanmelden, dan is mijn telefoonnummer bekend bij de redactie. En die redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbosch en mijzelf Panin Cornelissen. Zaaltechniek Florian Jankowski, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering