aflevering 298 van Echt Gebeurt. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Jorn Veenstra in september 2019 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Huisgenoot. Na mijn middelbare school ging moleculaire wetenschappen studeren in Wageningen aan de Landbogenschool. Tijdens het eerste college zei de professor rond kijk naar links, kijk naar rechts. Jullie zijn drie studenten. Eén van jullie gaat het einde van het eerste jaar niet halen. Eén van jullie gaat nooit afstuderen. En slechts één van jullie drie gaat afstuderen. Dit zijn de harde statistieken. Ik wist al vrij snel dat ik wel de eerste groep hoorde. Ik ging nooit het einde van het jaar halen. Ik had een aantal vrienden en ik wilde met die vrienden gaan samenwonen. Het was heel moeilijk om woonkruimte te vinden in Wageningen. Er stond een gebouw leeg van de Landbogenschool, het PUDOK. Het zat een paar jaar leeg. We besloten met een paar andere mensen het huis te gaan kraken. De andere mensen waren meer harde actievoerders. Wij waren meer beginners en vriendelijke studenten. De harde actievoerders waren meer fundamentalisten. Zij kraakten om een politiek statement te maken. Om de sollicische heidsstijl naar de bij te brengen. En wij kraakten omdat wij woonruimte wilden hebben. En omdat het huis toch leeg stond. In maart hebben we het huis gekraakt. Ik had een hele mooie kamer van 4 bij 6 meter. En ik kon zo uit mijn raam de tuin instappen. Er waren heel veel kamers, wel 30. En er waren maar 15 krakers. We hebben een aantal kamers omgebouwd tot keukens en badkamers. En een gemeenschappelijke ruimte. Maar we hadden nog heel veel ruimte over. We leefden de enige tijd als vredige krakers. De tuin werd steeds mooier en het huid was langer aan verbouwd. Toen werd er aan de deur gebeld. Ik deed de deur open en er stond een haafloos figuur voor de deur. Hij zei, ik heb gehoor dat jullie woonruimte hebben. En ik zoek woonruimte bij wie die komen wonen. Ik keek hem aan, het was duidelijk een junk. Ik zei hem heel vriendelijk. Nee, dat kan niet. We zijn vol. De volgende dag werd er weer aangebeld. Dit keer was het een hele charmante jonge man. De eerste was kabijken en hierwinden. De tweede was kokeine. De charmante jonge man zei, ik kom net bij de gemeente vandaan. En de gemeente heeft geen woonruimte voor ons. En ze hebben ons naar jullie doorgestuurd. We keken hem aan en zeiden, oké, we zullen het overleggen. We komen nog wel eens terug. In ons huis waren er twee soorten groepen. Er waren de fundamentalisten, dat waren de actievoerders. En er waren de realisten, dat waren wij. De fundamentalisten wilden de krakers wel opnemen. De realisten, wij dachten aan me nooit niet, we wonen hier lekker en we willen geen junks in huis. Echter, de fundamentalisten waren geharde vergadertijgers. En we hadden geen kans. Tijdens de vergadering werd er besloten dat de junks toch in huis kwamen. Een paar dagen later kwamen ze. Toen was het gedaan met ons vredige krakersleventje. Toen ik op een avond thuis kwam, bleek mijn stereo gestolen te zijn. Ik ging naar de politie en wou het aangeven. Maar de politie zei, je woont in een kraakband. Wij kunnen geen aangeven te doen van een kraker, want je wilt je ineens je naam zeggen. Toen ik later thuis kwam, vond ik het stereo in een van de junkenkamers. Toen ik later in mijn kamer zat, kwam er een hoofd door het raam. Het hoofd zei, ik kom net van de apotheker en ik heb verse bruine paarden. Of zoiets, ik had geen idee wat het betekende, maar het was uiteindelijk junketaal. Ook kwamen vaak onder mijn raam politie met grote pistolen voorbij. Ze kwamen dan junken arresteren die iets hadden misdaan. Het ging zo'n paar maanden door. Toen waren er op een gegeven moment zoveel junken gearresteerd dat bijna alle kamers leeg stonden. We besloot ze eruit te zetten. We pakten weinig meubilier en zetten het op straat. We hebben toen een paar weken weer heel vreedzaam gewoond. We konden weer in de tuin werken en aan de kamers werken. Echter, na een paar weken werd er op de deur geklopt. Het was een van de junken die zei, ik kom terug. We zeiden, nee, dat mag niet, je komt niet terug. De volgende dag verschenen er meer junks en meer junks en meer junks. We hebben toen de deur gebarricadeerd en lieten de ramen altijd dicht. Na een paar dagen stond er een klein en haveloos leger voor de deur. Ze waren bewapend met machettes, stokken en uitgevallen tanden. Dat was Groom en Larbrion in huis. De fundamentalisten en de realisten kwamen samen om ons gekraak ervoor te verdedigen. We keken uit het raam en zagen daar het legertje. Ze waren niet sterk, ze waren niet georganiseerd, maar toch zeer bedreigend. Omdat ze niks te winnen hadden en eigenlijk ook niks te verliezen. Wij gingen ons bewapenen. Jan, de sterkste kraker, hij was een bijna professionele roer van rond de 2 meter, had een hoi vork. Kraker Wouter had een mes uit de keuken. Kraker Philip had een spade. Ik had een oude ijzeren stan. Ik had het verwarde gevoel van opwinding, angst en vasparadeheid. Ik wist niet wat te doen. We staarden uit het raam en naar het legertje en we dachten, wat nu? Toen was er kraker Gerard. Gerard was opgegroeid in Mexico met Nederlandse ouders. Toen hij jong was in een Mexico-stad woonde, had hij een revolver. Hij ging om met gewapende bendes. Terwijl de jongens van Jan de Wit angstig en verbijsterd naar het legertje keken, opende Gerard de deur. Met zijn salsa passen en met een betoverde glimlach, verlieet hij het relatief veilige pand. Vanachter het glas zagen wij hoe hij de junks benaderde. Alsof het oude vrienden waren. Hij sloeg een armen in van de junks en ging praten. Hij was een realist. Hij bleef praten en praten, schouderklopjes geefend, alsof hij in een café zat met een paar vrienden. Wat er daar gezegd is, zullen we nooit te weten komen, maar wel het resultaat. Hij kwam terug na ongeveer een half uur en vertelde ons dat hij een deal had bereikt. De volgende dag zouden de junks terug kunnen komen in ons huis. Er waren drie barakken en de laatste barak zouden wij aan de junks geven. De laatste barak was relatief makkelijk af te scheiden van de eerste twee barakken. We hadden één dag de tijd om een Berlijns muur op te trekken. Onze verbannen huisgenoten kwamen weer terug, maar we wilden deze huisgenoten helemaal niet. We hebben alles gedaan om de Berlijns muur zo stevig mogelijk te maken en toen kwamen de junks weer terug. Het oude leven was weer terug. Er was politie, inbraak, diefstal, ruzie, lawaai. Op een goede en gezegende nacht gebeurde het. Het was donker. Er kwam een politiemacht naar ons huis met arrestatiebusjes. Met getrokken bestolen gingen ze om de eerste twee barakken heen naar het derde barak. Daar arresteerden ze alle junks die ze voor langere tijd opsloten. Het bleek dat de junks betrokken waren geweest bij een gewapende rovoverval op een benzinesation. De junks waren nu verdwenen, met dank aan onze vrienden van de politie. Wij annexeerden hun barak weer en gingen terug naar ons vredige Wageningse leventje. Het was tijd voor mij om Wageningen te verlaten. Geen moleculaire wetenschappen meer. Geen junks. Ik heb in Amsterdam nog nooit zo'n avontuur beleefd. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Jorn Veenstra. De Echtgebeurd redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. Productie doet Eva Zwaafing, de zaaltechniek deed Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 298. Bedankt voor het luisteren en onthoud, niet aan de verse bruine paarden komen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. In het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering