aflevering 401 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Timon van der Voorde in januari vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema woede. APPLAUS Ik zal maar ineens beginnen met een open deur in te trappen. Vriendschap vind ik iets ongelooflijk mooi. Vriendschap is iets heel erg magisch. Het is een onbesproken band tussen twee mensen. Je kan het heel moeilijk definiëren wat het voor jezelf betekent. Ik vind vrienden zelf heel erg belangrijk. Mensen die ik graag heb, hou ik graag dichtbij. Ik vind vriendschap een beetje zoals een plantje. Je moet dat water geven, je moet dat voldoende water geven. Ik probeer veel tijd door te brengen met mensen die ik graag heb. Ik heb daar een heel goed excuus voor gevonden. Ik ben jarig, de meeste van jullie waarschijnlijk ook. Maar ik vind dat veel mensen te weinig jarig zijn. Ik ben jarig en dan organiseer ik een verjaardagsfeest uit december. De week daarna doe ik dat nog eens, want er waren sommige mensen niet. De week daarna denk ik dat we dat nog eens kunnen doen, misschien in een andere vorm, dus dan gaan we wandelen. Volgende maand gaan we naar de Efteling en ik denk dat we daar een maand gaan poelen. Dan blijf ik doen tot ik terug jarig ben. Dan kan je eigenlijk gewoon opnieuw beginnen. Ik kan heel veel mensen excuses inroepen om samen tijd door te brengen. Bij heel veel vrienden hoort dan misschien af en toe wat drama. Maar ik heb niet zoveel last van mijn vrienden. Als ik mijn vrienden niet meer leuk vind, dan duw ik ze verder weg. Dan hoor ik ze niet meer uit op mijn avonturen. Als gevolg ben ik ook niet zo snel boos op mijn vrienden. Ik kom goed uit mijn woorden en dan hoef ik me niet zoveel kwaad te maken. Ik negeer ze dan gewoon. Maar ik moet jullie misschien meenemen naar een moment dat ik een vriendschap toch eens heel erg goed getest heb. Dat was namelijk zo tien jaar geleden. Ik studeerde toen in Gent. Je hoort het misschien aan mijn stem dat ik niet van hier ben. Ik studeerde toen in Gent en ik was toen vrijwilliger bij een radio station. Wij hadden toen het grootste studenten-evenement van Gent, de start van het academiaar. We hadden een goed idee. We moesten iets nieuws doen. We moesten een culture website lanceren. Wat doe je dan? Dan denk je naar brainstorming. Hoe kunnen we daar heel veel poeha rondmaken? Hoe kunnen we daar veel mensen warm voor krijgen? In een of andere brainstorm kwam het dan oplotseling op. Wat als we nu cultuur op je muil geven? We nemen dat heel erg letterlijk. Wat als we nu gewoon een boks gaan organiseren? We zetten een bokserring in het midden van dat plein en we laten mensen elkaar cultuur op je muil geven. Ik had ongeveer dezelfde reactie, maar toch hebben we gezegd, ja, we doen dat. Dat klonk als een fantastische idee. Direct ook, ik en mijn vriend Sam, het is geen schulden, hem heen Sam, die keken naar elkaar en zei, als wij nu eens de exhibitie-openingsmatch doen, samen. We keken naar elkaar en zeiden, dat is een goed idee. Je hebt mij misschien nog gezien, ik ben letterlijk een pluimgewicht. Ik weet ook niet waarom ik de aangewezen persoon daarvoor was, maar ik kan wel heel erg luid zijn. Dus we belden naar de lokale boksclub en dan krijg je echt gewoon, die vonden dat ook een grappige idee, dan krijg je een bokserring, dan krijg je daar een scheidsrechter bij, twee coaches, handschoenen, zo'n bit. Ik denk, Eye of the Tiger muziek, die speelde in mijn hoofd aan. En dan plots mag je dan gaan boksen. Maar ik weet niet of er hier mensen in de zaal zitten die ooit al gebokst hebben. Als je dat nog nooit gedaan hebt, dat ziet er ongelooflijk belachelijk uit. En ik had dat nog nooit gedaan, Sam ook niet. Maar we wilden vooral heel veel lawaai maken, we wilden heel veel mensen lokken om dan onze boodschap van onze belangrijke cultuurwebsite te kunnen verkopen. Dus we worden elke keer in een hoek geduwd, we krijgen zo'n bokshandschoenen aan, een helm. Ik ben er helemaal klaar voor, ik denk die Eye of the Tiger muziek speelde ondertussen ook in mijn hoofd. En er is naast mij ook een coach die vuurt me wat op. De scheidsrechter, ding, de bel gaat en we vliegen naar elkaar. Maar we hadden uiteraard afgesproken op het gemakje. Het is een exhibitiematch, we zijn goede vrienden, laat dat ons vooral niet te moeilijk maken. En ik geef een slag en ik krijg er een terug en die komt toch wel wat harder aan dan ik denk. En ik denk, dat is niet lief. Dus ik denk, dat sla ik ook maar wat harder. Dus ik sla er wat harder terug. En die komt precies toch ook harder aan dan je denkt, want voordat we het echt goed en wel door hebben, zijn we echt aan het boksen. En echt aan het vechten en echt vol een bak op elkaar aan het meppen. Maar dat ziet er dus, omdat we al het weer niet kunnen boksen, ongelooflijk belachelijk uit. Dat locht heel veel mensen heel snel, want er lijkt van alles te gebeuren. En dat is ook ongelooflijk vermoeiend. Dus na een minuut, ik denk een ronde duurt een minuut, anderhalf minuut, gaat de bel terug en ik zit terug neer. En die coach naast me in de hoek zegt, ja jij kan niet boksen. En ik denk, ja dat weet ik. Maar je hebt geluk zegt hij, die andere kan ook niet boksen. Dus komaan, dekking hoog, passen zetten, links, rechts, combinatie zoeken. Ja ja ja ja ja ja. Maar ondertussen begint er toch wat adrenaline te stromen, want ik ben al een eerste ronde overleefd. Dus ik spring terug recht, ik vlieg terug naar Sam. En ik denk nu heb ik hem. Dus ik bokst terug en ik bokst terug en bokst terug. Het heeft denk ik weer een half uur geduurd, maar na een minuut gaat die bel terug. Ik kwam terug in de hoek en ik ben ondertussen kapot. Ik kan eigenlijk niet meer goed recht staan. Ik proef ondertussen bloed, maar ik begin ook bloed te zien. Letterlijk en figuurlijk. Want ik ben echt heel boos op Sam, want dit was niet onze afspraak. En ik denk, ik wil jou echt heel veel pijn doen. En op dat moment zegt de coach tegen mij, zeg, jij kunt niet boksen, hij kan niet boksen, dat weet je ondertussen. Maar hij maakt een ongelooflijk grote fout. Hij houdt zijn dekking heel erg hoog. Maar als gevolg, zijn maag is klaar voor te mappen. En hij zegt dat tegen mij en ik denk, ja, dat is een keigoed idee. Ik ga zo snel mogelijk, zo hard mogelijk in zijn maag mappen. Perfect, ik heb een plan. Ik heb alleen maar bloed nog voor mijn ogen, dus ik spring terug recht. De bel gaat, ik vlieg terug naar Sam. En ik sta daar klaar. En ik deel een bokset in zijn dekking. Ik deel een tweede bokset in zijn dekking, maar net eronder. En mijn derde is echt vol in zijn maag. En wat gebeurt er als er iemand in zijn maag geklopt wordt? Dan zeggen die, oh. En dan buigt die naar voor. En plotseling sta ik daar. En ik ben helemaal klaar. En zijn hoofd is recht naar beneden voor me. En ik denk, nu heb ik hem. Nu heb ik hem. Nu mapp ik hem zo hard dat zijn tanden uit zijn gat vliegen. Liefst het zachtste plekje van zijn schedel. En ik sta klaar voor een uppercut, shortcut. Links, rechts, maakt allemaal niet uit. En op dat moment springt de scheidsrechter ertussen. En ik zeg, ja, profisie had goed gedaan. En ik stop. En ik krijg alle adrenaline tals. En ik steek twee handen omhoog en ik weet niet wat er gebeurt. En ik word rustig terug naar mijn corner gebracht. En ik zit daar. En ik denk, oh. Oh. En die adrenaline zuigt wat langzaam terug. En de coach zegt, goed gedaan. Ik denk, ik moet wel ietsjejuist gedaan hebben. Dus de handschoenen gaan er terug af. En het besef begint zo langzaam in te dalen dat ik toch wel heel hard van plan was om mijn hele goede vriend quasi dood te slagen. En we dalen van het podium af. En ik vraag Sam, ja, wat vond je? En hij zegt, ja, heftig. Dan was het misschien toch het moment om even niet tegen elkaar te gaan praten. Dus we hebben dan elk onze eigen weg even gezocht. En ik zou jullie heel graag willen vertellen dat het sindsdien mijn aardsveiant geworden is. Dat is hij jammer genoeg niet. Sam krijgt nog altijd uitnoting voor mijn verjaardagsaventuren. Maar enkele jaren later, want we spelen over mijn twintiger jaren, ik ben nu iets ouder, en enkele jaren later waren we daar toch nog eens over aan het praten met elkaar. En zij, de Sam en ik tegen elkaar. En ik vertelde Sam dit verhaal in dezelfde belevenis als ik het nu aan jullie vertel. En die kijkt naar me en zegt, ja, zo herinner ik me toch niet. En ik zeg, ja, wat herinner je je dan? Ja, dat weet ik eigenlijk niet meer. Behalve dat ik gewonnen heb. En op dat moment denk ik twee dingen. Eén, best ontgoochelend dat het grootste gevecht van mijn leven aan hem volledig voorbij gegaan is. Het was nog eens tegen hem. En twee, misschien moet ik binnenkort toch nog eens een ander verjaardagsaventuur organiseren. En dan maak ik daar gewoon een boks gala van. En dan nodig ik Sam nog één keer uit. En dan zullen we wel eens zien wie dat er gewonnen heeft. APPLAUS Dat was Timon van de Voorde. Timon is radiomaker en één van de redacteuren van de verhalenpodcast Relaas. Dat is de Vlaamse versie van Echt Gebeurd. Of wij zijn de Nederlandse versie van Relaas, zo kan je het ook zeggen. Abonneer je vooral op Relaas als je dat nog niet kent. Want dan kun je ook daar elke week een mooi verhaal beluisteren. Onze redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooien, Ariane Hintz en mijzelf, Paulien Cornelissen. Productie doet Hannah Ebbingen, Saaltechniek, Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Graag tot volgende week en vergeet ondertussen niet, jij hebt gewonnen. Jij, niet die ander. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering