aflevering 4 van de Echt Gebeurd Podcast. Of misschien moeten we eigenlijk zeggen aflevering 5, omdat de nul podcast inmiddels ook wel een beetje meetelt. Aflevering 5 dus, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Mat Wijn. Het thema van de Echt Gebeurd middag was geluk bij een ongeluk. Ik heb een tijd lang voor de radio, iedere week had ik 10 minuten en dan mocht ik doen waar ik zelf zin in had. Dat heb ik jarenlang kunnen doen. En ik moest voor die programma's, wat moet je daarbij voorstellen, ik ben een beetje geluiden verzamelaar, prakte wat geluiden bij elkaar, verzonde verhaaltjes bij en dat was dan wat. Om daar een beetje een reuring aan te geven, werd er ook een internet site opgericht en voor die site maakte ik iedere week een afiesje om reclame te maken over wat ik allemaal over interessant te vertellen had op die radiocursiefje. Dat waren allemaal van dit soort postertjes, dat kunt u niet zien maar u kunt zien dat het postertjes waren. Het gaat erom dat u weet dat het postertjes waren, want dit verhaal gaat over een week dat ik geen postertje had. Dus deze week ging het allemaal goed. Als we nou al die weken kijken, ergens in 2002 ging het mis. Dat was in de zomerstop. Dat is wel mooi, het is nu de kortste dag en dit verhaal gaat over de zomerstop. De zomerstop, ja hier was het 4 juli, de week van 11 juli ging het mis. U ziet hier 4 juli 2002 en hier 5 september 2002. Wat is er gebeurd? Het was de zomerstop, dus dat was vervelend. In de zomerstop moet je herhalen, want er is geen geld voor programma's. Dus ik moest uit de oude doos programma's halen en die zet je dan op de radio alsof het nieuwe programma's zijn. Dus ik moest dan een postertje maken, maar eigenlijk was het zomerstop, ik kreeg geen zomergeld of niks, dus had een beetje de smeur in. Je gaat in die oude stapel zoeken, want ik heb dit programma iets van 16 jaar gedaan, dus er was genoeg in de stapel. Maar ik had een programma gevonden over Pikke Lillie, wat ik had gemaakt een paar jaar ervoor. Dat was een programma geassocieerd op een potje Pikke Lillie. Ik had daar de associatie bij van een kanarie, dat klinkt natuurlijk goed, een kanarie die hier twinkeleert en die had een klaar overpakje aan, ook van die felle kleuren. Met zo'n vuil bordje ging die over een drukke weg mensen heen en weer helpen. Die werd dan natuurlijk in de puree gereden, want het allitererde lekker, dus dan had je de Pikke Lillie puree en dan had je, omdat de kanarie dan in een lijkje gereden, omdat die geel was, uitgesmeerd, was het een soort Pikke Lillie-likkepikkerij. En dat was allemaal gele smeuring, maar met een hele felle kleur, dus daar zou je een goede postertje van kunnen maken. Je hebt geen Pikke Lillie in huis, dat was het probleem. Het ging ook om het dekseltje, dat speelde ook een rol in het verhaal op. De Pikke Lillie potje zit altijd zo'n wit dekseltje met een rood eekhoorn met het potje Pikke Lillie in zijn handjes, met een staartje zo naar achter. Een eekhoorn dat je verder nooit ziet, je ziet ook niet dat het Pikke Lillie is, het is een rood potje, terwijl de Pikke Lillie geel is, maar dat is geloof een coole man of zoiets. Dus dat ging ik in de supermarkt zoeken, gelukkig woon ik in Den Haag, aan een drukke weg, de Laan van Meerdevoort, dus ik heb zo via de Zebra oversteken naar de C1000 en dan denk ik dat ze wel eens een potje Pikke Lillie hebben. En heb ik zo'n handig boodschappentartje, dat was zo'n visnetje, dat je niet met zo'n enorme zak loopt, maar dat je het wel in je zak kan proppen en dat je het er weer uit kan doen, dan kan het heel groot worden, dat visnet. Dus nou weer naar de C1000 en dan heb ik de Pikke Lillie gevonden, dat ging allemaal nog heel reuze goed, dus ik hoorde dat mijn idee was die pot op de scanner gooien en dan een beetje uitsmeren en dan kon je wel deze week in de wijde blik, Pikke Lillie blik, dat moest wel lukken. Er was nog niks aan de hand, maar ik afgerekend bij de supermarkt ging terug op de Zebra en toen ben ik geschept door een auto. Ik liep zo over, de auto kwam van rechts en ik dacht die stopt wel, die was van heel ver, maar die stopte dus niet. Ik liep hier met de Pikke Lillie in dat visnetje en die auto kwam tegen mijn rechtervlank. Ik donderde met het netje met de Pikke Lillie door de voorruit, over de motorkap, stuiterde ik tegen een verkeersbord van een fietspad, wat toen helemaal krom stond. Die man stopte zijn voorruit, hij was dus niet helemaal door, maar dat het zo helemaal wit is geworden, dus helemaal broccoli en dan helemaal wit, dat je het niet meer goed kan zien. En dus die man zat zo op de Zebra, ik lag zo tegen een verkeersbord wat zo over me heen gevouwen was en de Pikke Lillie pot was hier zo over mijn hele lijf. Ik was helemaal geel en natuurlijk lijkt Pikke Lillie heel erg op kots, dus ik was natuurlijk ook wel gechockt. Ik weet wel dat ik gelijk weer bij me positief kwam en begon te schelden want ik dacht er wordt een grap uitgehaald, wat is dit. Maar ik zat wel terwijl ik schoot en ik wist niet precies wat er gebeurd was en die man die kwam uit zijn auto en die dacht natuurlijk dat ik mezelf had ondergekotsd van het ongeluk. Dus die dacht, dus was op zich nog wel gewoon goede bedoeling van ik moet die jongen naar het ziekenhuis brengen. Dus hij ging op me in praten van we gaan even naar de EHBO kijken of alles wel in orde is. En ik was niet helemaal bij positief dus ik heb hem zo in die auto laten slepen. Maar er zat een heel grote witte sledenhond volgens mij achterin, die zat in mijn nek en ik zat zo voorin naast hem en die jongen zijn excuses aanbieden en weet ik wat, want zijn moeder lag op sterven had hij net gehoord op de mobiele telefoon, dus die moest als de gek naar het ziekenhuis. Dus dan kon hij mij ook gelijk even brengen. Maar hij moest naar Leiden en hij reed volgens mij richting Delft, dus het klopte al helemaal niet. Hij zou mij even naar het Rooi Kruis brengen wat weer een andere kant uit is. En ik ben dus naast hem gaan liggen aan de voorkant van de auto, hij zit natuurlijk links, ik rechts. En ik ben buiten bewustzijn geraakt, dat ik toch flinke opdonderen had gehad. En hij zat, ik kan me nog herinneren dat hij zat tussen de rijen, maar hij kon dus niet door de voorruit kijken, dus hij moest een raampje open doen. Moest zo buiten die auto, zo ga ik netje gaan zitten steuren. Dus die ging als een gek rijden, maar die wist helemaal niet waar hij naar toe reed, want zijn moeder lag op sterven en hij vreemde bewusteloze kerel in zijn auto. Dus hij wist totaal niet wat hij aan het doen was. En ondertussen was er een, de bloemist had het allemaal gezien op hetzelfde kruispunt. En die dacht dat er een aanslag aan de hand was, want die had een scheldend mannetje gezien wat een auto in gesleept werd. Dus die had de politie achter ons aangesteerd. Ondertussen was er ook een achtervolging met zwaailichten. Maar ik was buiten bewust zijn, dat heb ik niet gehoord. Ik kwam er wel langzaam bij en je zag dat die jongen gewoon keihard de stad uit aan draaien was helemaal niet naar het ziekenhuis. En dat het, eerst denk je natuurlijk waar ben ik, waar gaat het allemaal over? En dan komt het zo langzamerhand weer op een rijtje. Dus toen moest ik op die jongen gaan inpraten, van nou zet me hier maar af, want dit gaat niet goed. En toen ben ik zo'n beetje aan de praat geraakt en toen zei hij, nou ik ga wel even een vriend bellen en dan brengt hij je naar het ziekenhuis en dan kan ik naar het andere ziekenhuis, waar mijn moeder op sterven ligt. Dus we zijn toen gestopt op een parkeerplaats en toen hebben we daar gewacht tot er een vriend van hem en die heeft mij toen netjes naar de EHBO gebracht. Maar ja, ondertussen, ik was nog steeds ook een beetje, ik wist niet of ik nou helemaal aan het doodbloeden was of wat dan ook. Ik wist niet, ik zat gewoon in de shock. Dus ik zat in die andere auto en toen zei die jongen van, wil je een sigaretje? En toen zei ik, nou juist goed, geef mij een sigaretje. Ik vond alles goed op dat moment. Dus ik ging daar een beetje paffend, liep ik daar die EHBO in, maar ik rook helemaal niet. Dus de EHBO, ja daar zitten dan allemaal mensen met allemaal huiselijke ongelukjes en zo, dus ik dacht van, dan moet ik nog op bebeurt gaan wachten, een beetje bij de balie gevraagd. Werd ik er natuurlijk gelijk uitgegooid met de sigaret. En naar buiten. Ondertussen kwam ik er dus achter dat er een achtervolging aan de gang was. En die politie was natuurlijk nu achter de verkeerde auto aangegaan, omdat ik overgestapt was in een andere wagen. Dus die kwamen toen ook bij het ziekenhuis met vier wagens aan. En terwijl ik daar buitengesmeten lag met mijn sigaret. En toen werd er opeens iedereen dat ik was overreden, dus toen moest ik blijven liggen en daarop werd ik op een brankaar gespijken. En toen was nog de EHBO ingedragen en dan kom je dus aan allemaal apparatuur en zo. Dan word je dus helemaal met allemaal klemmen op je armen en zuurstof in je neus. En ooit werd ook nog gevraagd wie moeten we bellen. Ja, wie moeten we bellen? Ik dacht, ja mijn raam staat nog open, misschien de buurman dat even de raam dicht doet. Maar je moest natuurlijk ook het nummer weten. Ja, dan weet ik het nummer dan. Ik dacht, mijn ouders niet bellen, want ik heb een zieke vader. Dan wordt mijn moeder weer helemaal ongerust. En verder is wist ik ook niemand. Het was ook overdag op een donderdag. Dus uiteindelijk bel Gerard maar, die woont een straatje verderop. Die kan niet mijn raam even dicht doen en me zo misschien even ophalen. Dus na je dan lig je drie uur aan de apparatuur met allemaal knoppen en zo. Dan waren we allemaal scams en zo. En gelukkig was er niks aan de hand. Ik was hartstikke verkreukeld. Maar toen moest ik, daarna word je nog netjes op een ziekenhuiszaal. In een wit bed nog. En toen mocht de visite komen. Dan kon de politie nog even een rapportje maken. En toen, nou toen mocht ik even douchen. Want ik zat natuurlijk nog zo helemaal onder de pikke-lilly. Nog steeds. Maar toen moest ik natuurlijk weer naar huis. En ja, ik was wel helemaal gekneust en alles deed pijn. En toen moest ik ook, ik stond er in mijn onderbroekje. Vanaf toen moest ik met die vieze kleren weer aan. En dat tasje had ik ook nog steeds. Dat was ook de hele reis, had ik dat tasje krampachtig bij me gehouden. Ik moet nog wat met het botje doen. Maar dat was dus gewoon, ja dat was zo'n propje met pikke-lilly en visnet. En het werd alleen maar scherven. Dus je kon het ook niet te hard vastzamen. Anders ging het ook van bloeden. Dus toen heb ik uiteindelijk toch getoond toen de tasje maar weggegooid. Ik mis het wel. Als iemand weet waar je die tasjes kan krijgen. Dan hou ik me aan befolen. Ik ben weer thuisgebracht toen, achter op een fiets. Ik moest het hele rot eind weer terug. Want die jongen was van flink... Ik was op een ziekenhuis ergens, Leyenburg. Dus helemaal in de buitenwijk vandaag terechtgekomen. En uiteindelijk ben ik dus... Toen heb ik gewoon de zomerstop voor lief genomen. En toen heb ik een paar weken niks gedaan. Dat was Mat Wijn. Mat is wat je noemt een geluidskunstenaar. De man ook achter de geluiden van VPRO's Radio Berge Eik. Tegenwoordig ook op onze podcast. Want de geluiden die u aan het begin en einde van iedere podcast hoort... Zijn door hem in elkaar gezet. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wilt u er gewoon een keer bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.nl. Dat is één lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurd.nl kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Bovendien is Echt Gebeurd ook te vinden op Facebook. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Rosa van Dijk, Jan-Jaap van der Wal... En mijzelf, Miecha Wertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de tweede podcast van Echt Gebeurd. Als u er meer smaakt, gaat dan naar de iTunes-winkel en abonneer je gratis op onze podcast. Dan kan je daar meteen ook onze nul-aflevering