 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! De programma op 29 januari 2017, vandaag van start is gegaan. Deze week zijn de kaarten alleen nog voor jullie, Echt Gebeurd fans, beschikbaar. Want de link is alleen op onze website te vinden. Dus, ga naar www.echtgebeurd.net en naar onze agenda, daar vind je de link naar de kassa. Overigens zijn ook de speciale VIP kaarten nog steeds te koop. Met deze kaarten steun je programma en word je vriend van ons. Nu naar het verhaal. We gaan luisteren naar Okkewestdorp. Het thema van de middag was... Op het podium. Toen ik vijf was, wilde ik heel graag Berenin Stemberg worden. En dat wilde ik niet zomaar worden, want Berenin Stemberg had toen een tv-programma. Ik heb het nooit echt kunnen achterhalen. Volgens mij samen met Jaap van Zweden. En dat heette iets van de Tovervluid. Het was vrij schimmig en iets met woonboten. Maar het maakte een enorme indruk op mij, want zij was muzikant. Jaap van Zweden was muzikant. En toen ik iets meer begrip kreeg van seksenverschillen... toen rield ik Berenin Stemberg worden in voor Jaap van Zweden worden. En omdat het viooclasje in de plaatselijke muziekschool niet van start ging... moest ik door de zure appel heen bijten die iedereen kent. En die zure appel noemen we blokvluid. En ondanks de blokvluidlessen wilde ik nog steeds muzikant worden. En dat resulteerde erin dat ik bij de harmonie in ons dorp... iedere woensdagavond een uur lang ging kijken met mijn moeder of mijn vader... naar de repetitie. Ik had een grote pet op met muzieknoten. En ja, dat vond ik toen heel leuk. En ik luisterde naar de repetitie en nu weet ik dat dat niet de beste harmonie... van de wereld is of misschien van Nederland of misschien ook niet van dat dorp. Maar dat waren fantastische, magische avonden waar ik zat te luisteren. En iedere avond hoopte ik dat iemand met een hele belangrijke partij om zou vallen. Want dan zou ik gevraagd worden om die partij in te vullen. En hoe ik het zou doen wist ik niet, maar ik zou die partij spelen... op miraculeuse wijze mooier dan iemand hem ooit gehoord had. Nou, dat gebeurde niet. Maar twee jaar later kwam het verlossende telefoontje. Er was een instrumentvrij, een hoorn. Ik had geen idee wat het was. De week daarop kreeg ik de hoorn in mijn handen geduwd... en begonnen de lessen. En in één woord, ik vond het fantastisch. Ik ging samen spelen met mensen in een jeugdorchestre. Iedere week de lessen. Als ik mijn leraar hoorde spelen, dacht ik... als ik op een dag ooit zou kunnen spelen, dan ben ik een heel gelukkig mens. En natuurlijk waren er wat strubbelingen over het studeren. Dat is altijd lastig. Mijn ouders vonden dat ik 20 minuten per dag moest studeren. Dat vond ik niet. Dus ik nam mijzelf op 5 minuten met zo'n oud bandapparaatje. En dan kon ik daarna een kwartier lang de donald duck lezen... doordat ik drie keer af te spelen. Iets wat professionele muzikanten nog steeds doen... studeren met stripboeken. Maar het studeren ging door. En op mijn twaalfde, toen de puur partij het echt goed losbrak... toen had ik eigenlijk het idee of ik ga nu stoppen... of ik ga naar het conservatorium. Want ik wilde echt nog steeds professioneel muzikant worden. Ook daar aangekomen kreeg ik een les... en bleek die hoorn helemaal niet geschikt te zijn... want die werd alleen gebruikt in harmonie. Dat wist ik niet. Maar de volgende week mocht ik terugkomen... en ik ging eigenlijk vrij snel al naar de vooropleiding... van het conservatorium, gecombineerd met middelbare school. Een heel klein reservaatje, een scholengemeenschap... waar alle scholen in zitten en 83 leerlingen. Dat je met z'n tweeën bij wiskunde zit. Waar ook de balletacademie bij is... wat als puber dan weer helemaal niet erg is. Maar het studeren begon. Want het studeren met de kookwerker en de donald duck... dat was geen optie meer. Dus echt studeren. Twee uur per dag was oké. Drie uur per dag was goed. Vier uur per dag was het streven. En dat ging dag in dag uit. En het studeren ging door. Ik ging steeds meer met andere mensen samenspelen. Ik ging naar concoursen. Ik had les van een oude oostbloktijger. Het is eigenlijk niet echt doseren te noemen wat hij deed. Het was meer trainen. Dus ik vloog heel Europa rond. Ik ging naar concoursen. Ik stond op internationale podia. Nou, daar hebben mensen weleens last van zenuwen. Daar had de oostbloktijger ook op wat bedacht. Het is niet heel handig, laat ik het zo zeggen, om in een veertienjarig lichaam betablokkers te stoppen... met oost-Europese dosering. Ik heb regelmatig slapend op een podium gestaan. Ik ben ook hele delen vergeten. Dat wordt ook meegenomen in de jurering. Dus ook dat is niet schoon, zeg maar. Maar goed, ik vond het nogmaals geweldig. Ik bleef studeren. Ik was in de jaren, honderden uren, het werden inmiddels duizenden uren. Ik ging naar het conservatorium, naar de middelbare school. Daar werd ik toegelaten. En het studeren werd nog meer. En de concerten werden nog meer. En vier uur was niet meer het streven, maar was de norm. En dat ging door en door. En ik wilde een baan. En er was een facture bij het Residentieorkest. Ik had al een aantal orkesten gespeeld. En het is misschien wel goed om te weten dat The Voice heeft, zeg maar, dat concept is gestolen van de professionele symfonieorkesten. Want een factuur wordt uitgeschreven en dan kom je daar met tientallen muzikanten en dan hangt er een gordijn. En je blijft net zo lang doorspelen totdat er één over is. En dat was ik. En daar ging weer een wereld voor mij open. Want ik mocht iedere week nu een nieuw programma spelen. Iets wat ook veel mensen niet weten. Ieder symfonieorkest speelt iedere week een nieuw programma. Dus het repeteren, het studeren, de concerten, het ging allemaal door. Ik leerde mijn liefde kennen, die cello speelde, wat heel fijn is, want dan kun je zo'n beetje naar elkaar kijken onder het repeteren. En als je op tournee gaat, ga je samen. En je wordt bedreven, je gaat meer dingen doen. Je studeert nog steeds veel en je leert dat die lippen heel gevoelig zijn. Want als je naar de Canarische eilanden op tournee gaat, culturele sectors, heel veel zware leven, dan ligt je smiddags in het zwembad en dan merk je dat gloor. Dat doet ook wel wat met je lippen. Maar ook vliegtuigen doen wat met je lippen. En droge hotelkamers. Dus als je de hotelkamer binnenkomt, dan ga je meteen glazen water over de vloer gooien. En terwijl mijn carrière in volle gang was en druk aan het spelen, op een avond zit ik met een bestuurtje waar ik in had gezeten, van een inmiddels gelikwideren stichting. We waren aan het eten en het was heel gezellig. En ik weet toch dat we, we dronken heel veel thee. Ik weet niet meer precies. Maar in ieder geval was ik niet dronken. Dat is eigenlijk wat ik ermee wil zeggen. Maar daarmee heb ik nu de aandacht alweer gevestigd op dat ik niet dronken was. Alsof dat heel normaal is, maar we dronken thee. En ik ga op de fiets terug naar huis. En ik sla een hoek om bij mijn huis. En dat is een beetje scherpe hoek. En ik klap met mijn mond op het voorhoofd van een voetganger, die daar naast een verkeerd geparkeerd busje staat. En terwijl ik voor mijn fiets afval en bloedend op de grond lig, zakt die mevrouw in elkaar. En op dat moment denk ik dat mijn tanden eruit zijn. Dat bleek later in het ziekenhuis niet het geval. Ze hebben daar overigens geen ijs op hun eerste hulp. Als je daar binnenkomt en bloedend helemaal onder. Dus altijd als je gaat fietsen en nu hoeft het niet, maar neem gewoon een zakje ijs mee. Inmiddels was de adrenaline heel erg in mijn lichaam ingekikt. Dus ik vroeg dan waar de heren dokters hun whisky dan mee dronken. Dat vinden ze ook al niet leuk om 1 uur s'nachts. Maar die mevrouw had alleen een klein wondje in haar voorhoofd. Een sneetje. Daar zaten snijtanden voor. En ik zat daar met bloed en ik dacht dit is niet goed. En dat bleek ook niet goed te zijn. De volgende ochtend werd ik wakker en zag er uit als Angelina Jolie. En dan kan je je afvragen als je eerst Betty Stemberg wil worden. En je ziet er daarna uit als Angelina Jolie. Is het heel erg wat er nou gebeurd is? Niet echt fijn. En dat sneetje in mijn lip ging niet over. En er kwam een lit-tekentje. En heel snel wist ik dat het voorbij was. En ook vandaag kan ik geen horn meer spelen. Ik heb 18.000 studieuren, duizend repetities, bijna duizend concerten. En toen hield het op. Dat was bijna twee jaar geleden. En daarna ging het eigenlijk vrij snel. Dat gaat toch iets positiefs eindigen. Ik werd vrij snel directeur van een festival. En nu ben ik sponsorwerver voor het Residentieorchest. En dit verhaal helpt altijd heel erg voor sponsoring. Als je bij een grote financiële instelling komt dan zit je heel vaak... Ik weet niet waarom, maar sponsormanagers zijn vaak vrouwen. En dan begin ik eerst algemeen een verhaal. Dat het belang van een symfonieorchest is heel belangrijk. Dat hebben we nodig, dat verbindt. En dan kom je heel toevallig op commerciële producten. En dan laat ik altijd vallen dat het een leuk product is. Dan heb ik opelens gespeeld. En dan zie je een vrouw, goh, gespeeld, hoezo? En dan vertel ik dit verhaal en dan is het altijd heel mooi. Als vrouwen dan beginnen, nee! Dan is het de taak om het weer heel langzaam op sponsoring te brengen. En dan heb je toch een goeie gang. Een wat pragmatische aanpak misschien, maar je moet er wel iets aan hebben. Bij mannen doe ik dat altijd anders. Dan zeg je altijd, de bakend snel verzet. Maar dat gaat wel weer. En dat vinden ze nou ook heel fijn. Dus het is zoeken. Maar in ieder geval, ik ga nu met heel veel plezier naar mijn werk. Ik vind het heel fijn om uit te leggen waarom ik denk dat een symfonieorchest, een symfonische muziek, belangrijk is. En eigenlijk heb ik daar net zoveel plezier in als toen ik op het podium zat. Ik vind het heel fijn om weer een keer hier te staan. En als er dan toch een moraal zou kunnen zijn, misschien wel. Er zijn mensen die zeggen, als je één talent hebt, heb je talent voor alles. Dat weet ik niet. Maar ik denk wel dat als je een passie hebt, dan heb je het vermogen om een passie te hebben. En dan is het niet zo heel erg als er één keer eentje verdwijnt. Want dan komt er altijd wel weer een nieuwe. Dank. Dat was Okkewestdorp. Er gebeurt, wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De eerstvolgende editie is op zondag 18 december. Het thema van de middag zal zijn, de donkere dagen. We zoeken trouwens nog vertellers voor het thema, net als voor de andere thema's. Dus als je een verhaal hebt, ga dan naar onze website www.echgebeurt.net en schrijf je in. De redactie van Echgebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva-Maria Stel, Mieke Wertheim en ikzelf Rosa van Toledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, Perine Stembergen is eigenlijk Angelina Jolie. Ja, wij wisten het ook niet. Doeg. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app.