aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 61 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Paulien Cornelissen. De thema van de Echt Gebeurd middag was de buren. De buren. Voordat ik begin, ik heb een beetje stemproblemen. Dus als ik raar klink, dan klopt dat. En dan heeft dat verder niks te maken met wat ik vertel. Ik hoop dat mijn stem het volhoudt, ik denk het wel. In 2009 publiceerde ik een enorme bestseller en ging mijn relatie uit. Het een kwam niet door het ander en het ander kwam niet door het een. Maar het was wel tegelijkertijd aan de hand en dat was heel raar. Want iedereen dacht dat het ontzettend goed met mij ging vanwege die bestseller. Daar kreeg ik heel veel aandacht voor en natuurlijk ook veel geld. Maar eigenlijk ging het helemaal niet zo goed. Want mijn relatie was uit en zoals het gaat met de relaties die uitgaan. Degene die het kapot heeft gemaakt dient het huis te verlaten. En ik had het kapot gemaakt door op iemand anders verliefd te worden. En dat was ook nog eens niet gelukt. Dus ik was heel alleen en ik zat in een huis van een herenstel. Een pool en een Indonesier. En dat resulteerde er weer in dat het hele huis zalmroze, de vloeren, gesoust was. Het was heel deprimerend en het ging in die tijd niet goed met mij. Dus steeds als ik op tv moest verschijnen en dat was eigenlijk best veel. Dan ging het heel goed en dan was ik helemaal aan. En dan was ik thuis en dan was ik heel treurig en moest ik veel huilen. Ik wilde niet dood of zo, maar ik wilde zeker ook niet leven. Er zit een best wel groot iets tussen dood willen en leven willen. Dus ik zat dan thuis en ik weet nog op een avond liep ik door het huis. In mijn pyjama broek, een echt heel lelijk slaapt-t-shirt en met bril op. En ik zat zo'n beetje on-ergonomisch achter de computer te schrijven. En ik was onwaarschijnlijk depressief te googelen op ziektes. Dat weet ik niet meer. Een zelfkennende depressief aan het googelen op ziektes. En op een gegeven moment een ping-mailtje. Ik krijg een mailtje binnen en daar staat zeg, woon jij toevallig in de Bontekoestraat? Want als dat zo is, dan ben ik je overbuurman. En ik wist niet wat ik moest doen. Het raam was hier en ik zat zo achter mijn computer. Als ik iets laat blijken weet hij dat het zo is. Dus ik zat even verstijfd en ik dacht, moet ik terugmelen? Nee, dat is mijn tweelingzus. Of gewoon helemaal niks doen en doen alsof ik totaal iemand anders ben. En ik dacht, dit maakt het allemaal veel ingewikkelder. Dus ik keek heel voorzichtig opzij en daar zag ik aan de overkant iemand blij staan zwaaien. Dus ik zwaaide zo'n beetje terug. Zo in mijn pyjama terug zwaaien. En toen heb ik mijn e-mailadres van mijn website afgehaald. Tot op de dag van vandaag is dat zo. Ik was in die tijd blij dat ik de wereld een beetje kon buitensluiten. Omdat het niet zo goed ging en dan heb je geen zin om iedereen bij je te hebben. Dus ik kon vrij anoniem gelukkig bewegen door de buurt. Ik was heel blij dat ik in Amsterdam woonde waar het ook niet normaal is om je buren per se te willen kennen. En zo redde ik het op die manier wel in mijn eentje. Na een paar maanden kwam er een nieuwe buurman onder mij wonen. Ik woon op 3 Hoog. Er kwam een nieuwe iemand op 2 Hoog wonen. En we kennen elkaar dus niet. Ik wist eigenlijk niks van hem. Ik wist dat hij heel veel rookte. Ik wist dat hij de telegraaf was. En ik wist dat hij zijn wifi naar zichzelf had vernoemd. Dus hier ineens zou staan, oh, er is een nieuwe wifi. Dat is hij, ja dat klopt. Dat was wat ik van hem wist. Dat was wel grappig. Ik kon altijd ruiken als hij de deur uit was geweest. Want dan was zijn deur even open geweest en dan rook je het naar rook door het trappenhuis. Dus zo wist ik een beetje wat hij deed. Puur op grond van mijn neus. Goed. Hij woonde er een tijdje. En op een gegeven moment was ik aan de telefoon. Boven in mijn bed. Natuurlijk lacht ik altijd in mijn bed te telefoneren. In dit geval met een goede vriendin van mij, Jan Tien. En we hadden het heel lang over het leven. En wat daar moeilijk aan is. En dat duurde dus heel lang. Ik denk zeker wel 50 minuten of zo. Dat we echt gewoon alle dieptes hebben geëxploreerd met z'n tweeën telefonisch. En daarna moest ik sporten. Want ik vond wel dat ik moest sporten, want daar word je dan vrolijk van. Dus dat deed ik wel. Dus ik trok zo mijn sportkleren aan. Ik ging de gang op. En toen rook ik meteen, hey wacht, de buurman heeft zijn deur open laten staan. Want het ruikt veel meer naar rook dan normaal. Dus ik dacht, ik zal die deur even dicht doen. Ik loop naar beneden. Dan kom je zo de hoek om op de overloop. En toen zag ik twee knietjes. Zo knietjes liggen. Zo in de deuropening. De deur stond inderdaad open. En dan zag ik zo twee knietjes. En die lagen helemaal stil. En toen dacht ik, oh, nou. Het eerste wat ik dacht was, oh, nu kan ik dus niet gaan sporten. Ik heb er een beetje een gevoel van. Als ik ook zo van sporten hou, dat is helemaal niet zo. Maar het eerste was een egoistische. Daarna dacht ik, ik moet 112 bellen. Dat vond ik natuurlijk wel stuur. En dan krijg je mevrouw aan de telefoon. En ik zeg, ik geloof dat mijn buurman dood is. En op dat moment toen ik zei dood, toen realiseerde ik het me ook. En toen moest ik meteen huilen. Terwijl ik normaal niet zo heel primair reageer op dingen. Maar nu wel. Dus ik denk dat hij dood is. En toen zei de mevrouw van 112, ja, weet u dat zeker? En toen zei ik, nou ja, ik zie ze knieën. En ze bewegen niet. En toen zei die mevrouw, nee, u moet het wel echt checken. U moet echt checken of hij dood is. Maar ik dacht, het kan natuurlijk zijn dat er tijdens mijn telefoongesprek met Jantien... een inbreker is gekomen en dat hij aan heeft gebeld bij mijn buurman. En dat die inbreker hem in zijn gezicht heeft geschoten. Met een demper erop. En dat ik dus als ik zo direct zijn gezicht ga bekijken... dat ik iets zie wat ik nooit meer zal vergeten. Dus ik zei, ik durf niet te kijken naar zijn gezicht. En die mevrouw, ik had nooit gedacht dat mensen bij 112 echt streng konden zijn. Die zei, nee, u moet wel echt kijken. Misschien was die inbreker er ook nog, weet je, dat weet je. En natuurlijk allemaal niet. Maar goed, toen dacht ik, nou, ik, een soort compromis. Dus ik ging zo voetje voor voetje steeds iets dichterbij. En dan kan je steeds iets meer om het hoekje kijken. En toen zag ik zo'n handje. Het was niet een grote man, maar als iemand dood is... dan lijken ze nog kleiner. En ik zag zo'n klein handje op een buik liggen. En toen dacht ik, als ik nou heel goed kijk of die hand beweegt... dan kan ik zien of hij ademt. En als hij niet ademt, dan kunnen we toch wel echt zeggen dat hij dood is. Dus ik keek zo heel voorzichtig. Ik zag die hand, die beweegt absoluut niet. Dus ik zei, nee, die hand beweegt niet. Ja, dus dat was dan goed genoeg, vroeg mevrouw, van 112. Ik dacht ook meteen, ik wil hem niet... Ik zei, ik durf hem niet te reanimeren en dat kan ik ook niet. Ze zei, er is nu ambulance, alles is op weg. En inderdaad hoorde ik toen al de sirenes. En ik ging zo naar beneden, weet je, niet kijken. Zodat ik, alsjeblieft, niet die buurman hoefde te zien. Niet kijken, het ging naar beneden en dan komt iedereen. Dan is de brandweer er ineens. En ze zeiden inderdaad van, hier, het mannen met bretels. Dat is natuurlijk heel leuk. De broeders kwamen, de ambulancebroeders, en die zeiden... Hij was al lang dood. Je had hem ook helemaal niet kunnen reanimeren. Gelukkig. Dus het was niet mijn schuld of zoiets. En de politie kwam en die zei tegen mij... Nou, het is wel fijn dat u hem zo snel gevonden heeft. Want we komen ook weleens ergens. En nou, dan staan de bromvliegen al op de ramen. En dat bleef heel erg in mijn hoofd rondzingen. Ik was heel erg dankbaar dat hij dood was gegaan. Want mijn buurman was niet zo heel sociaal. Er kwam niet zo heel veel bezoek langs. Dus ik was zo dankbaar dat hij was dood gegaan... op het moment dat hij zelf de deur al open had gedaan. Hij was dood en hij ging naar buiten. Dood neergevallen, dat is een mooie dood, in feite. En toen dacht ik ook, maar wie gaat mij dan vinden... als ik nu ineens dood neerval? En dat kan natuurlijk. Je hoort altijd verhalen. Ik heb er ook al een paar weken geleden... erheen begonnen gezinnen te stichten. Iedereen had een geliefde en ik had niemand. En geen van mijn vrienden vindt het raar als ik twee weken niet bel. Ik heb wel elke dag contact met iemand. Maar je moet natuurlijk één iemand elke dag contact mee hebben... om te zorgen dat iemand weet dat er iets mis is. In die tijd was ik aan het rondtouren met cabaretvoorstelling. Dus ik dacht, dan is het waarschijnlijk... maar ik dacht, er zit nooit meer dan drie dagen tussen voorstellingen. Dus dan lig ik nooit twee weken alleen. En toen ben ik begonnen met heel goed mijn huis op te ruimen. Want ik ben heel erg slodderfos. Als ik goed opruim, dan is het in ieder geval... niet zo'n heel treurige situatie als ik ineens hier dood lig. En goed, dus de buurman is dood. En een paar dagen later word ik gebeld door de dienstgemeente uitvaarten. Dat is de dienst... Ik weet niet voor wie de serie Anom en Eva weleens heeft gezien. Het gaat over die dienst. Dat is een dienst die verzorgt uitvaarten voor mensen die verder niemand hebben. Dat zijn heel toegewijde mensen. Via de politie hadden ze mijn telefoonnummer. Ze wilden zelf niet waarom ze opbelden. Ze zeiden, ik heb hier een telefoonnummer... maar ik weet niet waarom we u nou bellen. Ik heb ook dus niets. En toen hoorde ik geblader in een ordner. En dat was heel onduidelijk. Toen zeiden ze, er zijn veel dingen die we niet weten over deze overledenen. Ik bedoel, van wie is het huis? Dat weten we natuurlijk niet. Dat zei ik van de woningbouwvereniging. Toen zeiden ze heel erg... Ja, heel logisch. Ze zeiden, dat zijn er ook nog een hele boer. Ze zeiden van de kei. Oké, dan weten we dat. Weet je, dat is een vreemde interactie. Ze hadden gecheckt en hij had niemand. Ze waren in het huis geweest en ze hadden geen contact kunnen vinden. Dat was echt een eenzame man. Toen zei ik, dan wil ik dan wel spreken op de begrafenis. Ik vind dat iedereen die dood gaat... Een helemaal eenzame begrafenis vind ik heel treurig. Ook als die man dood en ook al geloof ik niet dat hij erbij is. Maar ik vond toch dat ik iets moest zeggen. Na zijn dood kreeg mijn buurman ineens een heel betrokken buurvrouw. Terwijl ik daarvoor nooit iets van hem wilde weten. Heel gek was dat. Dus, oh nou goed, wilt u dat? Nou, dat is fijn. Ik gaf even mijn 06-nummer zodat ze me konden bellen... om een beetje de uitvaart te regelen. Toen zei ik, geef u alsjeblieft niet mijn 06-nummer door. Want op dat moment was ik ook al bang dat dan via die soort gemeentedienst... dat mijn 06-nummer in verkeerde handen zou vallen. Omdat zoveel mensen iets van mij wilden op dat moment. Ik had het niet meer realistisch gezien. Dan dacht ik, dan komt het natuurlijk bij RTL Boulevard terecht. Heel gek. Ineens was ik heel beschermend over dat 06-nummer. Ik breidde me al voor op dat ik moet spreken op die begrafenis. Een paar dagen later belde de dienstgemeente uit Vaart weer. Die zei, we hebben toch familie gevonden. Er is toch familie. Ze hadden namelijk over het hoofd gezien... dat er op het bureau van mijn buurman opengeslagen... een dik adresboek lag met daarin zeer veel familie en vrienden. Hij had dus heel veel mensen om zich heen. Maar de man van dienstgemeente uit Vaart klonk een beetje teleurgesteld. Ik had de indruk dat hij die man wel hield van de patetiek van de eenzame dood. Ik moet zeggen dat ik het ook een beetje jammer vond. Omdat ik dacht, ik vond het ook wel iets hem. Ik zou mezelf op zo'n mistige begraafplaats met zo'n eenzame man... dat ik dan dingen zou zeggen die er echt ergens over zouden gaan. En dat niemand erbij was. Ik vond dat wel mooi. In ieder geval, uiteindelijk was het toch beter... dat er wel mensen waren voor mijn buurman. Dus een paar dagen later was dan de daadwerkelijke uit Vaart. Ik vond wel dat ik daarheen moest gaan. Ik ben daar dus ook heen gegaan, maar ik heb natuurlijk niet gesproken. Dat deed de broer van de buurman. Wat ook nog raar was, was dat de dienstgemeente uit Vaart... tegen mij had gezegd in het laatste telefooggesprek... ik heb wel even je 06-nummer aan de zus van de overledenen gegeven. Voor het geval als we nog dingen willen weten. Toen zei ik, maar u zou toch mijn 06-nummer niet doorgeven? Toen zei ze, nee, dat doen wij ook. Dus dat doen wij eigenlijk uit principe helemaal nooit. Wij geven nooit nummers door. Maar in dit geval is het misschien wel handig... Zou u misschien dingen willen weten? Weet je over het doodsoorzaak? Ik weet helemaal niet wat het doodsoorzaak is. Oh, maar bent u dan niet de arts? U bent toch de schouwarts? Nee, ik ben de buurvrouw. Ik ben nog nooit zo erg de buurvrouw geweest als ik ben de buurvrouw. En die man, oké, nou ja, goed. Het is misschien in ieder geval toch wel handig... als ze nog dingen willen vragen over familie kwalen of wat dan ook. Maar ik weet niks van familie. Ja, maar dat is genetisch, hè. Je weet niet, als één aan hartverhalen overlijdt... kan dat voor andere mensen in de familie ook gelden. Dus toch wel handig als uw telefoon. En ik echt alleen maar verbouwereerd de telefoon opgelegd met... ik ben de buurvrouw. Ik was op de begrafenis en dat was eigenlijk best een mooie uitvaart. En wat er daarna gebeurde was dat ik nog wekenlang... de rook van mijn buurman rook in het trappenhuis. Dat bleef heel erg hangen. En dat ik nog wekenlang mijn huis heel goed opruimde. En dat ik een van mijn technici mijn huissleutel gaf... zodat ze altijd zelf naar binnen zou kunnen. Je weet, als ik er... Ja, als ik dood neer zou zijn gevallen. Ik was niet bang om dood te gaan, maar ik was vooral bang voor de manier waarop. Na verloop van tijd, toen leek het een heel lange tijd... maar terugdenkend is het eigenlijk best snel gegaan. Na verloop van tijd kwam het toch nog goed in de liefde met mij... degene op wie ik verliefd was geworden. En daardoor werd ik veel blijer. Zo belangrijk is de liefde, wel is een heel belangrijke gedachte. Liefde is belangrijk. Het ging steeds beter. En na een paar maanden was mijn huis gelukkig weer een enorme troep. En ik kan nu wel zeggen dat ik niet meer bang ben... om dood gevonden te worden, maar dat ik weer bang ben voor de dood... op een gewone manier, zoals iedereen dat is, die graag wil leven. Dat was onze eigen Pauline Cornelissen. Die behalve dat ze aan deze podcast en aan alle Echt Gebeurdmiddagen... meewerkt, ook boeken schrijft en komt. Maar ondertussen staat ze ook in het theater met een voorstelling... die niet alleen heel grappig, maar ook erg mooi is. Dus gaat dat zien. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen... in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen... of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als Echt Gebeurd verhalen worden verteld... en wij vinden dat leuk... ga dan naar www.echtgebeurd.net. Aarzelt trouwens niet om ook eens iemand voor te dragen die goed kan vertellen... maar nog net een zetje nodig heeft om ook echt het podium op te klimmen. Dan nemen wij het verder van je over. De redactie van Echt Gebeurd bestaat behalve aan Pauline Cornelissen... die we net hoorden, ook uit Eva-Maria Staal, Rosa van Dijk, Eva Zwaving... en meezelf Mieke Bertijn. De techniek is zoals altijd in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 61ste podcast van Echt Gebeurd. We hopen dat jullie net als wij een goed jaar hebben gehad vol verhalen. Wij beginnen het nieuwe jaar op 12 januari in Rotterdam in Theaterwalhallen. Het thema is dan sport en spel. En er zijn nog kaarten. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet... je wifi-netwerk, dat ben jij. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering is voor de VVS-media. Deze aflevering