aflevering 321 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Louis Benoit, zondag jongstleden, bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Eerste hulp bij ongelukken. MUZIEK APPLAUS Canada. Ik ben vrachtwagenchauffeur. In Canada had ik al mijn eigen bedrijf. En ik deed ook heel veel border crossings. In de zaak. Amerika in. Vrachtwagenchauffeur. Eigen bedrijf. Niet doen. Nooit. Niet handig. Heel lang werken, heel weinig verdienen. Op een gegeven moment sta ik op een soort van benzine station. Alleen daar zijn er van die rustplaatsen die heel erg groot zijn. Dus ik zet mijn truck stil. Ik ga naar binnen. Bestel een hamburger enzovoort. Maar er is een oploopje. Dat is onrust. Het is een heel groot complex. Nu moet je je voorstellen, hier is waar ik zat. Mijn hamburgertje weg te kanen. Daar hadden we de weg, die liep van links naar rechts. En aan de overkant hadden we een pomstation. Mensen kijken die kant op allemaal. Ik ga ook kijken. Maar ik ben heel erg nieuwsgierig van nature. Dus ik loop van binnen naar buiten. Ik zie daar een jonge man, een beetje verwart, van een jaartje of 25, 26, met een shotgun rondlopen. Nou is dat niet ongebruikelijk in Canada om met een shotgun te gaan rondlopen. Alleen je moet het even zien in de context. Shotguns en benzinepompen gaan niet zo samen dan. Wel in bos met beren, maar weet je, dat is toch een beetje raar. Ik kijk er. Nu moet je je voorstellen, er is zo'n 150 man achter mij, achter het glas. Het was heel verlicht. Dus die jonge kan dus met die shotgun in iedereen zin in staan. Maar ik stond daar op dat moment buiten. Wel eens was ik een beetje achter een bosje. Inmiddels was de RCPA met de Royal Canadian Mounted Police gearriveerd. Zoals links als rechts. Dus die stonden daar gegroupeerd. Daar een mannetje of tien, daar een mannetje of tien. Weet je wel, die begonnen zo tegen mijn kat te schreeuwen ook. En met getrokken wapens enzovoort. Maar die knul liep daar in de ronde. En ik had zoiets van ja, maar jij loopt daar nou in de ronde. Maar als jij hier naar binnen gaat met je shotgun, dan kunnen er dingen gebeuren. Heel vervelende dingen. Ik had zoiets van ik ben oud beroepsmilitaire. Maar er komt er iets bij naar boven. Wat je kunt scharen onder heel erg dom. Of dat je kunt zeggen van, nou dat neigt naar heel de dom ofzo. Nee, daar had ik even aan jullie visualisatie over. Maar ik had zoiets van, godverdomme, het zou toch niet gebeuren... dat jij met je shotgun in binnen gaat en er een bloedbad aanrichtt van hier tot Tokyo. Ik dacht nee, dat gaat niet gebeuren vriend. Dus hij liep daar met die shotgun. Liep hij mijn kant op, maar ik volgde hem. Er waren een paar bosjes zaterdien. Dus ik daar tussenin zo, achter die bosje een beetje zo. Maar op een gegeven moment, ik volg hem en hij volgde mij. Op een gegeven moment op een metertje of tien afstand. Hebben we heel even, een seconde of twee seconden, oogcontact. En dat was voor mij het moment om te zeggen van, wie is erop of eronder? Want je weet natuurlijk niet wat die in die calibre 12 shotgun heeft. Wat voor munitie. Je hebt van die hele kleine baddetjes... maar je hebt ook van die hele dikke sluks. En als je die door je krijgt, dan wel joh, er liggen geen tweeën. Absoluut, 100%. Maar toch had ik nog steeds de overtuiging van... verdomme, ik laat jou niet langs mij heen gaan. Je zal door mij heen moeten gaan, gewoon wil je naar binnen. En hij kijkt me aan en hij kijkt me nog een keer aan. Ik denk vanuit die stroppen op de ronde, Louis. Dan ga je gewoon. Hij kijkt me aan en hij kijkt me nog een keer aan en nog een keer. Op de een of andere manier hadden we een wederzijds, hadden we een contact. Dat is heel raar. Spannende situatie. Daar team aan politie, daar team aan politie. Zwaar in de lampen. Mensen achter me. Ik kijk en ik kijk nog een keer. En dan denk je, wat die doet? Weinig. Hij kijkt me aan. Nou, in Canara is alles heel ver weg. Ver weg. Lange wegen. Je hebt een auto nodig om ergens te komen, jongens. Het is niet Albert Heijn op de hoek, hè. Walmart is 30 mijl die kant op. Dat is Canada. Dus hij was met een pick-up truck, die rijden er altijd in de ronde. Altijd een half ton truck, noemen ze dat. Dus we hadden dat moment dat we even samen waren. Intens. Het was net goede seks, maar dan toch anders. En hij loopt van mij af, twee stappen naar achteren. Hij keert terug naar zijn truc. Hij ligt op de achterbak, zijn shotgun neer. Hij kijkt me nog heel even aan. En hij loopt naar links richting de politie en liet zich inrekenen. Wat? Heb ik dat gedaan? En op een gegeven moment kwam de politie ook natuurlijk binnen. En die agenten kijkten me zo aan en liepen door, alsof er niks was gebeurd. Ze kijken me allemaal aan. Wat ben jij van een rare gozer. We hadden hier nog zo gewaarschuwd niet in de vuurlijn te gaan staan. En toch, het was geen bevriezen, het was geen vluchten, het was geen vechten. Maar op dat moment had ik zoiets van, ik ben er nu, dit is mijn situatie. En we gaan kijken waar het op aan loopt. En nou sta ik hier. Je hoorde een verhaal van Louis Benoit. Echt gebeurd is een thematische verhaal in middag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in comedyclub Toemler in Amsterdam. Volgende maand is het thema Handel. In november gaat er verhalen over kunst en in december over ouders. Misschien heb jij zelf wel een mooi verhaal bij een van die thema's. En je mag die thema's breed opvatten, zeg ik er even bij. Dus bij Handel bijvoorbeeld, misschien ben je drugstealer geweest. Of wie weet had je ouders een snackbar en moest je altijd helpen in de zaak. En kun je nu niet meer tegen mayonaise, weet ik veel. Maar het kan ook dat je in een relatie zat met iemand die alles als een transactie zag. Inclusief de liefde. Breed opvatten dus en als je een verhaal hebt dan kun je je zelf opgeven via echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek was in handen van Jasper van Oorschot. De podcast wordt gemaakt door Gijsbeert van der Wal. Dit was aflevering