aflevering 274 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die zichzelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Willem de Wolf in januari van dit jaar vertelde tijdens een Echt Gebeurd avond in de Groningse stad Schouwburg. Het thema van de avond was onderweg. APPLAUS Mijn verhaal gaat over een boottochtje van Zoutkamp naar Grau in Friesland. Het is gezitueerd aan half eind zeventig jaren. We hadden in die tijd een staakherfuen aan het Pikmeer. Een staakherfuen hebben in Grau en aan de Friesse Meeren betekend dat je een bootje moet hebben. We hadden een bootje voor ons. Daar heeft hij veel werk van gemaakt. Er lagen veel volders in huis. Een schetland is een klein bootje met een kajuutje en een kuipje. Daarboven zit een luifel. Daarachter zit een buitenboordmotor. Dat bootje kocht mijn vader toen in Zoutkamp. We moesten van Zoutkamp naar het Pikmeer in Friesland. Wij hadden nog nooit gevaren. Wij waren wel mee geweest met kennis en dergelijke. Maar zelf varen en alles wat daarbij hoorde, dat hadden we nog nooit gedaan. Ik herinner me dat mijn vader toen een idee had. Die nodigde mijn oom uit om mee te gaan voor het vervoeren van het bootje. Mijn oom Klaas was op de binnenvaart gezeten. Hij woonde aan de Ganservoortzingel. Hij kon kijken naar het open en dichtgaan van de brug. Het leek mijn vader een goed idee om hem mee te nemen. Hij had in ieder geval vaarervaring. Ik herinner me dat we naar Zoutkamp gingen. En dat we daar het bootje in het water zagen. Het was crème kleurig. Als je het zo zag liggen in de haven van Zoutkamp, was het heel licht. Ik vond het ineens een heel licht ding. Mijn vader had de tocht helemaal uitgestippeld. Met dat lichte bootje wilde hij het Van Starkeborgkanaal vermijden. Hij besloot dat we een tocht moesten maken. Eerst een heel stuk over het Lauwersmeer. Als we flink hoog op het Lauwersmeer zouden zitten dan zouden we links kunnen afslaan op het Dockemer Diep. Via Dockemer Diep zouden we dan Friesland invaren. Maar het waaide nogal die dag. Maar ik moet jullie zeggen, nu ik er aan terugdenk... Ik wist niet precies dat waar je ook meteen gevaarlijk zou kunnen zijn. Je moet eerst weten wat voor invloed dat heeft op zo'n bootje. In zo'n haven viel het ook nog enorm mee. We hadden onze oom Klaas er ook bij. Hij was wel zijn bril vergeten. Hij was oud en was zijn bril vergeten. Maar wat hij niet vergeten was, was zijn essoflag. Van het binnenvaartschip waar hij vroeger nog mee had gevaren. En hij vond dat dat op dat plastic bootje moest. Dus met zijn vieren varen we de haven van Zoudenkamp uit. Lauwersmeer op. Toen begon het al vrij snel. Je zag eigenlijk helemaal niemand op dat hele Lauwersmeer. Wij met zijn vieren voor het eerst op dat bootje op dat Lauwersmeer. Er waren echt al witte koppen op de golven. En het rare was... Ik wist ook niet precies wat je erbij moest voelen. In de zin van het was ook wel sensationeel. Het slaan van het scheepje op die golven was ook best wel sensationeel. En mijn broer en ik keken elkaar aan met zoiets van... Als dit het is, varen, dan is het misschien sensationeel en prachtig. Maar het was toch ook een beetje gevaarlijk. En het werd met name gevaarlijk op het moment dat mijn vader vond na een tijdje. Je moet je voorstellen, we keken ook voor het eerst op kaarten, waterkaarten. Ong Klaas die dat zou kunnen doen, kon dat niet, want hij had zijn bril niet bij zich. En we zagen eigenlijk dat we steeds nauwelijks opschoten... om die afslag te kunnen krijgen naar de Dokkenmerdiep. Er waren wel tonnen met tonnen met nummers, maar het duurde heel lang. We kwamen nauwelijks voorbij. Op een gegeven moment keek ik naar het gezicht van mijn vader en toen dacht ik... Oh, dit is niet in orde. Want hij was bang. En hij keek naar oom Klaas met zoiets van... Is dit nog in orde? Hoort dit nog bij varen? Want hij wist dat ook niet. Maar eigenlijk wist oom Klaas het op dat moment ook niet. Ik herinner me dat mijn vader ons naar binnen stuurde. En ik herinner me nog heel goed dat wij, mijn broer en ik, in dat kajautje zaten voor het eerst. Het stond nog naar de polyester. En dat buiswater tegen de voorkant van dat kajautje voelde opkomen. En we elkaar aankijken en ik dacht van dit is niet goed, dit is niet goed. En op een gegeven moment besloot mijn vader om terug te varen. En dus toch het Van Starkeborgkanaal. En ik herinner me ook nog bij het Van Starkeborgkanaal dat we inderdaad op het kanaal... een gewoon een speelbal waren van de hekgolven en de boeggolven van de aaken die daar voorbij kwamen. En dat we op een gegeven moment op de gaarkeuken sluizen aankwamen. Eerste keer de sluizen. Ik heb daar geleerd dat je je schip daar niet in vast moet maken in een sluis. Dat was wel nuttig aan oom Klaas dat hij dat nog aan ons kon uitleggen. Later zijn we op een goede manier nog door die sluizen heen gekomen. Ik herinner me nog wel een enorme, want dat was, ik vergeet het te zeggen, omdat oom Klaas de binnenvaart gewend was, was hij eigenlijk qua motoren gewend om vol gas te geven. En dan duurde het heel lang natuurlijk voordat zo'n binnenvaartschip een beetje in beweging kwam. Maar als je op zo'n klein ding vol gas gaf, dan staat hij al achterover in dat schip. En eigenlijk kreeg hij dat de hele vaart niet door. Het was eigenlijk steeds zo, hoor je, hiee, hiee, hiee. Ook bij de gaarkeuken sluizen, waar we ook nog een enorme dreun maakten. En eigenlijk, dat was echt zo sneu. De zijkant van het scheepje, al zo'n deuk kreeg, teren van een dukdal werd er ook nog achtergelaten. Dat heeft echt tijdelang nog, bij de eerste vaart was het echt op dat moment al helemaal ontzet, het schip. Maar iets verderop, voorbij het Van Starke Boogkanaal, mocht hij dan toch gewoon een diep in. Ik weet niet meer welke diep dat was en werd het ook rustiger. En herinner ik me ook nog bij mezelf dat ik de hele tijd in de schip ging, en herinner ik me ook nog bij mezelf dat ik dacht, het is misschien toch ook wel leuk dat varen. Want het was rustig en er kwamen schepjes voorbij en dergelijke. En we zouden op een gegeven moment ook ons eerste brug gaan doen. Dat wilde zeggen dat je dus op een toeter moet blazen, zodat de brugwachter hoort van, ah, de brug moet open. Ik herinner me dat we dat deden. Dat duurde vrij lang voordat de brugwachter ons hoorde, maar op een gegeven moment had de brugwachter ons dan toch gehoord. En juist op het moment dat Om Klaas vol gas wil geven, om met het schepje door de brug te gaan, die langzaam open ging, gaf hij wel heel veel gas, maar het schip bewoog niet. Wat was er gebeurd? Er was een zogenaamde breakpen geknapt. Een breakpen is een pen waardoor als er een plastic zak in je schroef terecht komt, de motor niet door blijft draaien, maar een pen breekt waardoor de schroef stilstaat. De motor maakt wel heel veel lawaai, maar de schroef blijft stilstaan. En net op het moment dat die brug open ging en Om Klaas vol gas geeft, komt er blijkbaar een plastic zak in. Wij gingen niet vooruit. Ik herinner mij dat mijn broer voorop het schip stond. Er was al wat spanning gekomen tijdens de tocht op dat schepje. Mijn broer stond voorop met een stok met daar pikhaken aan om af te houden. En net op het moment dat die brug open gaat en Om Klaas vol gas geeft, maar het schepje eigenlijk alleen maar van de brug wegdrijft, zegt mijn broer voorop met die stok in zijn hand tegen mijn oom, vooruit, klootzak! En heel langzaam drijven we zo verder terug van die brug en zie ik nog in de verte hoe de brugwachter de brug weer dicht doet. Het raar is, dit laatste gedeelte van het verhaal bij de brug vertelt mijn vader nog altijd op verjaardagen. Maar als ik hem dan vraag over het Lauwe Meer, toen zag ik laatst pas dat hij naar me keek en zei, Wim, waar nu welke kenten we zoeken? APPLAUS MUZIEK Je hoorde een verhaal van Willem de Wolf. Willem is theatermaker bij het Vlaams-Nederlandse theatergezelschap De Koe. Dat is het enige toneelgezelschap waar ik het meestal op gevoel heb dat ik de enige toneelgezelschap waar ik al jaren geen voorstelling van gemist heb. De Koe weet als geen ander poetische teksten te verpakken in een slapstick grensend spel. Zwaarge thema's worden bij de Koe licht en lichte thema's krijgen ongevaagd veel gewicht. Het is moeilijk te beschrijven, maar iedere keer dat ik ze gezien heb, kom ik zwaar geïnspireerd naar buiten. Helaas is dit geen makkelijk jaar voor theater. Maar in hun laatste voorstelling, de nijl is in Caillou aangekomen, is het ze toch weer gelukt iets te maken dat erg past bij dit moment. De voorstelling is litteraire, grappig en aangrijpend tegelijk. De volledige speellijst staat op www.dekoe.be. Daar kun je je ook inschrijven voor een nieuwsbrief, zodat je ook op de hoogte bent van hun voorstellingen als de zalen weer helemaal open gaan. De vertellers bij Echt Gebeurd worden begeleid door onze redactie, Pauline Cornelissen, Maarten Westerveen, Rosa Vantoledo, Sander Pols en mezelf, Miguel Bertain. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek voor deze aflevering was in handen van Bram Den Haan, podcast gijspersoon van de bal. Dit was aflevering