aflevering 513 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Chris Polanen in november 2017 vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Surina. Ik wil jullie meenemen naar Paramaribo, 1982. Ik was 19 jaar en ik had een heel goed leven. Familie, vrienden, veel gezelligheid, veel lachen, veel feesten. Ik was student aan de Anton de Kom Universiteit van Paramaribo, richting veeteelt. Dat betekende eigenlijk voornamelijk dat ik bezig was fruitvliegjes te fokken. En hun mutaties in lange verslagen moesten noteren. In mijn vrije tijd was ik altijd bezig met paarden, paardrijden. In de buitenwijken van Paramaribo kon je nog op eindeloze zandwegen galoperen. Mijn oma had een renpaard en ik was daar de jockey van. Dus ik had niets te klagen. Dat veranderde allemaal na de decembermoorden. Ik kan me nog goed herinneren dat we als studenten werden toegesproken op de universiteit. De universiteit ging een jaar dicht. Want die werd beschouwd als een broeienest van contrarevolutionaire activiteiten. En de universiteit zou in dat jaar gerevolutionariseerd worden. En ik weet nog dat we elkaar aankéken en dachten van, wat zou dat zijn? Maar we begrepen wel dat het niets goeds voor ons zou brengen. En het kwam erop neer dat alle studenten die maar weg konden naar het buitenland, dat die ook weggingen. Ik schreef me in voor de studie diergeneeskunde in Utrecht. En ik werd aangenomen. En zoals alle studenten die vanuit Suriname weg gaan naar het buitenland, werd tegen me gezegd, kom terug om je land op te bouwen. Want zo noemt men dat in Suriname. En dat was ik ook zeker van plan. Ik kwam in Nederland aan in de winter. De studie diergeneeskunde was een geheel witte studie. Onder de 200 studenten waren er twee donkere. Ik was er één van. De andere was ook een Surinaams meisje, maar die was nog nooit in Suriname geweest. Ik voelde me eigenlijk al die tijd en die studie duurde acht jaar erg ongemakkelijk. Ik voelde me ook onzeker. Het was alsof ik een deel van mezelf in Suriname had achtergelaten. Ik voelde me eigenlijk alsof ik aldoor op mijn hoede moest zijn. Het contact met de Nederlanders, ik vond het toch best wel lastig. De manier van communiceren, veel harder en directer dan ik gewend was in Suriname. Dat heeft heel lang geduurd voordat ik aan daar aan kon wennen. Ik had natuurlijk vreselijke heimwee. Maar terug gaan naar Suriname was absoluut geen optie. Universiteit was nog dicht. In Suriname ging het ook steeds slechter. Mensen moesten zelfs in de rij staan om toiletpapier te kopen. Dus ja, ik had geen andere weg dan de studie afmaken. Hopen dat het beter ging in Suriname en daarna terug gaan. Ik kreeg een relatie met een Nederlandse vrouw, een autochtone Nederlandse vrouw. En ik studeerde af. We kregen een zoon en een dochter. Ik nam mijn praktijk over in de Bijlmer. Ik was denk ik een van de eerste zwarte dierenartsen in Nederland. Mensen moesten daar wel aan wennen, maar het ging wel. Dus ja, eigenlijk ging alles wel goed. Maar de drang om terug te gaan naar Suriname werd steeds groter. Eigenlijk zag ik het leven in Nederland als een soort, ja, een soort nepleven. Het leek allemaal wel oké, maar het was niet bevredigend. Mijn vrouw wist dat natuurlijk dat ik terug wilde naar Suriname. Maar zij vond de situatie in Suriname eigenlijk nog niet goed genoeg. En zij begon er steeds meer tegenop te zien. We kwamen tot een compromis. We zouden er drie maanden gaan proberen. Ik zou daar bij een dierenarts gaan werken. En dat deden we. Het Suriname wat ik aantroef was een heel ander Suriname dan ik achter had gelaten. Het was veel armer en het leven was veel harder. Je zag er dakloos op straat, junkies, iets wat vroeger ondenkbaar was. En voor mijn vrouw was het een cultuur shock, want in Suriname is het ook het gezinsleven heel anders. Het is niet zo dat de man zavond naast de vrouw op de bank zit tv te kijken. Nee, mannen die gaan samen drinken, hengelen, jagen en vrouwen hebben een apart leven. De school waarop mijn zoontje zat, die was, mijn zoontje was zes. Mijn dochter was vier. Het onderwijs wat daar gegeven was, dat leek wel onderwijs uit de jaren vijftig in Nederland. Die kinderen moesten in koor antwoorden als er iets gevraagd werd. Ja meester, nee je vrouw. En ze werden geslagen met latjes. Mijn vrouw had moeite met heel veel dingen in Suriname en ik zag ze ook. Ik zag ook dat er veel dingen waren die niet helemaal klopten. Dat we eindeloos moesten wachten op een telefoon aansluiting, een elektriciteitaansluiting. De manier waarop je behandeld werd, door de ambtenaren, in de winkels. Mijn vrouw had eigenlijk moeite met het klimaat ook, met de hitte, met de regen. Soms in de regentijd stond je inderdaad wel tot je knieën in het water, dus dat was niet zo vreemd. Het eten kon ze op een gegeven moment ook niet meer zien. Ik haalde satéetjes voor haar op blauwgrond. Dat was eigenlijk het enige wat ze nog had. En op een, ik ging wel weer paardrijden en ik zat weer in mijn oude vriendenkring en dat was heel gezellig. Maar eigenlijk, mijn vrouw vond het paardrijden ook helemaal niks. Op de ochtend stond ik op en mijn vrouw zat op de rand van het bed. En ze had heel veel muggenbulten op haar benen, zoals veel Nederlanders hebben, als ze in Suriname komen. En ze begon te krabben en te krabben en te krabben en het begon te bloeden, want je moet er juist niet aan krabben. En ze begon te huilen. En ze keek naar mij op en ze zei, ik kan dit niet meer. En dat was het moment waarop ik me realiseerde dat het misschien allemaal zou mislukken. Dat misschien mijn hele toekomst die ik in gedachten had voor mezelf, voor mijn gezin, mijn kinderen, die als Surinamers zouden opgroeien, dat dat allemaal niet door zou gaan. En die dag stopten ze ook met het eten van satéetjes. Er volgden nog heel wat moeilijke gesprekken, emotionele gesprekken, veel gehuild. Maar ik heb toen besloten terug te gaan naar Nederland, met haar en met mijn kinderen, want ik dacht dat ik beter zou kunnen aarden in Nederland dan zij in Suriname. Dus eigenlijk ging mijn leven als dierenarts gewoon verder. Maar het begon eigenlijk omdraaglijk te worden voor mij. Ik zocht naar manieren om te overleven in Nederland. Ik ging twee weken per jaar naar Suriname. Dat was financieel en organisatorisch haalbaar. De bedoeling was dat ik daar zou opladen. Maar wat er eigenlijk gebeurde is dat ik het hele jaar uitkik naar die twee weken, het daar heel leuk had, dan terug kwam totaal instorten en weer verlangde naar die twee weken volgend jaar. Dus dat opladen, dat werkte helemaal niet. Ik ging meer sporten, ik ging zwemmen. Elke dag hard zwemmen en dat hielp wel. Ik werd wel wat fitter. Ik ging schrijven en ik schreef dan over Suriname. Ik deed dan liefst het gordijn dicht, terwijl ik die grauwe somberen Nederlandse lucht niet zag. En ik schreef dan over Suriname en ik ging steeds meer schrijven, verhalen. Ik begon aan een roman. Uiteindelijk werkte het niet. Want kennelijk werkt een huwelijk niet als die ene persoon eigenlijk continu ergens anders wil zijn. Logisch zeg je achteraf, maar ja, bij mij heeft het toch 15 jaar geduurd voordat we gescheiden zijn. Je kan van elkaar houden, maar je kan elkaar soms niet geven wat de ander nodig heeft. En in dit geval was het dat ik nodig had in Suriname leven en wat zij nodig had was in Nederland leven. Dus zo is dat afgelopen. Hoe is het nu? Ik ben opnieuw getrouwd. Mijn vrouw maakt nu een foto. Ik heb weer een dochtertje van tien maanden. En ik heb een roman geschreven waarin ik het gevoel van je niet thuis voelen, het gevoel van je niet thuis voelen, de pijn van nooit thuis zijn, heimwee kan je het noemen, en het verlangen om je thuis te voelen heb verwerkt. En nou ja, mijn leven is heel anders gelopen dan ik had gewild. Het gekke is dat na mijn scheiding dat de heimwee is verdwenen. Ja, hoe kan dat? Ik weet het zelf ook niet helemaal. Er zijn een aantal mogelijkheden dat als je maar lang genoeg weg blijft dat je heimwee ook verdwijnt. Of dat het feit dat ik toen ik gescheiden was eigenlijk de vrijheid had om naar Suriname terug te gaan, als ik dat wilde, maar ja toen hoefde het dan misschien niet meer. Of dat het schrijven over Suriname het verlangen naar Suriname volledig heeft vervangen. Hoe dan ook, het leven is anders gelopen maar ik ben blij met waar ik nu ben. APPLAUS Dat was het verhaal van Chris Polanen. Chris is dus schrijver en dierenarts. Deze maand verscheen bij uitgeverij Lebowski zijn nieuwe roman, De Handlezer. Woon jij in het oosten van Nederland en sta je te springen om ook eens je eigen waar gebeurde verhaal te vertellen? Volgende week woensdag, 4 juni, organiseert Echt Gebeurd weer een lang verhaal kort editie in theater De Kleine Willem in NGD. Bij lang verhaal kort kun je een papiertje met je naam in een hoge hoed gooien. En als de presentator, in NGD is dat onze Nathalie Baardman, jouw naam uit de hoed trekt, krijg je 5 minuten podium tijd om je verhaal te vertellen. Het thema van de avond is feest en er zijn nog kaarten. Kijk op wilminktheater.nl of in de show notes bij deze aflevering. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Arjan Hins, Tom van Royeren, Netten Kwakkebos en mijzelf, Micha Wertheim. Zakelijk leiding Eef Prins, zaadtechniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 513. Tot volgende week en denk eraan, niet krabben aan muggenbultjes. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering