 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! Welkom bij aflevering 117 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Soms laten we ook horen hoe iemand voorleest uit zijn of haar puberdagboek. Dat doen we deze week en we luisteren naar Wieger Winthorst. Ik heb twee puberdagboeken gevonden. Toen was ik 15 en hier was ik 13. En ik begin in het boekje uit 2002, toen was ik dus 15. Het is het einde van de meivakantie. Ik start dit boek. Een dagboek, een gedachteboek, een agenda, een dit moet ik doen boek, een muziekboek of een sprookjesboek. Het zijn allemaal goedgekeurde benamingen voor dit boek. Ik heb de laatste tijd opgemerkt dat ik dingen vergeet. En dat wil ik niet, want ik maak prachtige dingen mee. Eerlijk waar, ik heb een mooi leven. Ik ga geen cliché-inleiding geven met dingen als ik zit in 3 VWO en dergelijke. Daar kom je lezende wijze wel achter. Tegen wie ik het heb weet ik niet, want dit is gewoon een boek voor mezelf. Maar ik laat het vast nog wel een keer aan iemand lezen, hoewel ik dan de gebrek aan schaamhaarstukjes verberg. Vandaag stond ik lekker op. Dat moet ook wel, want het was de laatste vakantiedag. Ik was met mijn vader naar een stripmarkt geweest op de Tenkatenmarkt. Daarna met Mieke, een meisje die het eigenlijk Maaike heet, heb ik Saar uitgelaten en daarna naar de McDonald's. En toen naar het Vondelpark. Een normale dag tot nu toe. Nico, dat is mijn vader, die is morgen jarig en dan gaan we uit eten. Volgende dag, we zijn terug. Ik ga slapen. Eten was leuk in de toog. Nienke gebeld. Ze heeft seks gehad met Niek. Gevingerd. E punt, D punt. Ik heb keuzebegeleiding, huiswerk gedaan. Ik heb geen toekomst. Oké, dan een stukje uit 2000. Toen had ik dreadlocks, toen zag ik er zo uit, toen was ik 13 jaar. Vrijdag 15 december 2000. Er was een heel groot met T-packs op de gymzaalkleedkamer van de meisjes Wieger is lekker geschreven. That's me. Ik vind het heel leuk, maar als ik moest kiezen tussen een leuk, mooi meisje of tien nieuwe cd's, dan weet ik het nog niet. Ik kan nog niet veel gedachten en gevoelens kwijt op papier, dat moet ik nog oefenen. Het is namelijk mijn bedoeling dat dit geen dagboek wordt, maar een gedachtenboek. Met een grote rol voor muziek natuurlijk. Hoewel er af en toe interessante dingen of vragen door mijn hoofd gaan. Maandag 18 december 2000. Een leuk feest gehad. De halve nacht opgebleven, vijf uur sliep ik. Maar vanavond had ik mijn ideale avond. Het begon met een heel mooie Ik kan nog niet veel gevoelens en veel gedachten kwijt op papier, dat moet ik nog oefenen. Het is namelijk mijn bedoeling dat dit geen dagboek wordt, maar een gedachtenboek. Met een grote rol voor muziek natuurlijk. Hoewel er af en toe best wel interessante dingen of vragen door mijn hoofd gaan. Maandag 18 december 2000. Een leuk feest gehad. De halve nacht opgebleven, vijf uur sliep ik. Maar vanavond had ik mijn ideale avond. Het begon met R. Kelly. Casey en Jojo. En daarna Eagle Eye Cherry. Toen 3rd World, Hot Hot Reggae. Een paar liedjes van Shaggy. En dan dansen met Michael Jackson, Pross en James Brown. Dan over op de Rattle Chili Peppers. En keihard springen op Korn en Rage Against the Machine. Vooral Killing in the Name. Oké, nog steeds 2000. Maandag 27 december. Toen was ik 13. Met school en cijfers gaat het wel weer een beetje beter. Maar Bibi is echt s'moor op Toby. En ik ben echt jaloers. Ik vind het niet zo erg dat ze met Toby gaat, maar ze doet nu zo afstandelijk en arrogant tegen me. En ik wil haar wel als een gewone vriendin. Eigenlijk is het altijd zo dat ik met haar ga, maar ik wil haar wel als een gewone vriendin. En ik wil haar wel als een gewone vriendin. Eigenlijk is het allemaal jaloersie, maar ik bedoel, dit is ook echt mijn eerste tegenslag in mijn hele leven. Er staat wel nog achter tussen haakjes wat met meisjes te maken heeft. En vandaar dat ik ook wel een klein beetje blij ben. Maar weet je, ik ga gewoon buitenschool en zo een andere bron zoeken waar ik vrienden kan vinden. Ergens waar ik echt precies mezelf kan zijn. Misschien de bieb. Is dat zo grappig? Een muziekzaak, een winkelcentrum, een buurthuis of de nieuwe kantine of een andere bar. Een muziekzaak, een winkelcentrum, een buurthuis of de nieuwe kantine of een andere bar. Want ik leun te veel op school en daar vind je natuurlijk niet alles. Radiohead is echt de man gewoon. Weet je, ik had zijn album op, kussen in mijn rug, benen gestrekt, koptelefoon op en ogen dicht. Het hele album lang, geen moment van verveling, irritatie of zoiets. Echt genoten gewoon. Ik wil wel echt mezelf blijven, weet je. Maar ook niet te veel afwijken van het top 40 groepje mensen op aarde. Ik klink best onzeker, maar dat hoort gewoon ook gewoon bij de pubertijd, weet je. En ik wil ook wel gewoon contact blijven houden met Georgia en zo. Dat was een meisje van mijn baasgroep. Kijk, ik zit nu niet in de beste periode van mijn leven. Maar ik zit er niet echt mee omdat ik steeds onafhankelijker word van school en vrienden en gezinsleven. Omdat ik daar vroeger echt te veel op leunde, eigenlijk alleen maar. Dinsdag 28 november 2000. Alles wat je doet staat al gepland. Je leeft voor een doel, iedereen heeft een missie in zijn leven. Al die dingen geloof ik, begrijp ik, maar mijn doel of missie staat nog niet gepland. Ik kan altijd nog zelf bepalen wat ik doe, maar datgene wat ik doe, dat staat dan alweer vast. Ik had echt een goed gesprek met Toby today over bibi, meisjes en all that kind of stuff. Toby is toch echt een goede vriend van me, maar ik begreep hem alleen niet altijd. Nu wel. Oké, ik wou nog een stukje doen dan. Dus nu was ik wel wat ouder, was ik 15. 27 oktober 2002. Weet je wat nou het grappige is? Lezend in mijn boekjes kwam ik tot de veronderstelling dat ik heb stilgestaan. Twee jaar. Is bullshit natuurlijk, nadat nummer 4 was afgelopen van Kid-Aid kwam ik alweer bij positieve. Maar waardoor werd ik misleid? Zelfde schrijfstijl en onderwerpen. Ik ben deze twee jaar natuurlijk wel veranderd en gegroeid in een boel dingen, maar in wat? Meer vrienden, ervaring opgedaan, problemen gehad, concerten bezocht, meer kennis. Ik zit immers twee klassen hoger. Ook al heb ik nog geen schaam haar. Ik begin ruimte en meer plezier in het leven te krijgen. Ik kan met meer dingen omgaan, ik denk ruimtelijker en heb minder onzekerheden. Nog steeds wel. Leuk om later terug te lezen dat schaam haar gedeelte, als ik later oud ben. Ik wist al dat het van pas zou komen. Wat doe ik dan? Leef ik nog? Kinderen, seks, muziek, baan, kennis, ervaring. Ik ben 15 jaar en het is bijna Sinterklaas en ik zit in 4 VWO. Ik ben nog steeds dezelfde als twee jaar geleden. Is dat raar? Ik speel in Rolf, dat was mijn bandje. Ik demonstreer weleens. Een droom van een eigen plek pand, een huis met vrienden. Ik ben tevreden, doe alsof. Ik heb weer mijn vergetingsvrees, ik ga weer schrijven, al is het maar even. Leuk om terug te lezen. Niet dat het mijn geheugen opfrisst. Want ik las net een 2000 boekje en ik herinnerde me veel ook niet. Maar ook dingen wel. En daar doe je het voor. APPLAUS MUZIEK TV Gelderland 2021 TV Gelderland 2021