aflevering 304 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Cindy Pietersen in januari 2011 vertelde tijd zijn verhalenmiddag met de thema Mijn Vorige Leven. Ik heb de pabo gedaan en dat was omdat het me heel leuk leek om juf te zijn. En vooral omdat ik de pabo zelf zo leuk vond omdat je er heel veel kon schrijven. Je kon het tekenen, handvaardigheid doen, allerlei dingen die ik op de middelbare school ook nog heel graag deed. En ik vond het ook leuk om met kinderen te werken. En diep in mijn hart hoop ik ooit een nieuwe Annie M.G. Schmied te worden. Dat hoop ik nog steeds. En ik heb eerst lesgegeven in Uithoren in een dorp waar ik woonde. En toen ik naar Amsterdam ging verhuizen dacht ik dan ga ik ook in Amsterdam les geven bij een school bij mij om de hoek. Er waren er heel veel. Ik dacht dan leer ik de buurt beter kennen. Ik was nog bezig met verven en zo. Ik dacht ik loop gewoon een school binnen. En daar liep ik ook tegen de directeur aan. En die zei wil je hier komen werken? Nou heel graag. Ik zal je even de school laten zien. En een kwartier later was ik aangenomen. Ik heb nooit een verklaring van goed gedrag hoeveel laten zien ofzo. Het werd gewoon geaccepteerd. Ik heb geen diploma laten zien. Echt niet. En ik begon in het nieuwe schooljaar. En de afspraak was dat ik op maandag en dinsdag zou gaan werken. Want ik had ook nog andere bezigheden. En op maandag en dinsdag zou ik dan de kinderen die rechtstreeks uit het buitenland kwamen. Die zou ik dan Nederlandse les geven. En een heel enkele keer zou ik voor een groep moeten staan. Voor groep 5 of groep 6 als die leerkrachten daar van ADV hadden. Ik had er een heel romantisch beeld bij. Ik dacht ook leuk de buurt leren kennen. Nou op de eerste dag was er meteen wat consternatie. Want er was een vader op school. En ja zei de directeur die komt even afscheid nemen van zijn kind. Want hij gaat de bak in. Hij heeft de moeder mishandeld. En ik ook. Nou ja dat kan. De volgende dag werd uit groep 6 een jongetje gehaald met de politiewagen. Nou ja ik leerde mijn buurtkortom goed kennen. En op die school zelf was het wat onrustig. Ik heb een paar keer heb ik inderdaad met kinderen die net rechtstreeks uit Marokko of de Keien kwamen. Heb ik gezeten. Maar dat was helemaal niet wat ik van tevoren bedacht had. Want zij had een hele mooie kleutemetode. Met kaleidoscoop. Met allemaal een hele mooie een hele mooie methode. Is dat waar ik heel enthousiast over was. Alleen ze had er niet bij verteld bij de rondleiding. Dat ze voor groep 5 6 gewoon nog boekjes van veilig leren lezen uit 1960 hadden. En dat die kinderen gewoon werkbladen moesten invullen. En ik moest het alleen maar nakijken. En een van die woorden bijvoorbeeld die ze in moesten vullen was riek. En toen ik dat zag werd ik zo kwaad. Want a zaten we midden in de stad. Banneer gebruik je een riek en dan zat je in een dorp of op het platteland. Dan had je riek ook al lang niet meer nodig. Mes leek me handiger. Maar dat zat er dan niet bij. Maar het vervelende was als ik het had voorbereid. Wat met werkbladen niet heel erg moeilijk is. Dan werd ik weer. Ik kwam iemand noemt Cindy Cindy. Er is iemand uitgevallen in groep 4. Kun jij voor die groep gaan staan. Had ik voorbereid voor groep 6. Dan moest ik plotseling groep 5 doen. Stond ik ineens voor groep 7. Ik werd er heel erg zenuwachtig van. Er gebeurde steeds wat. Ik merkte ook dat ze hadden twee directeuren. En een van de directeuren werd op een gegeven moment uitgescholden. Hoorde ik op de gang. Door een van de ouders. En die directeur deed niks. En toen dacht ik wel even. Als er met mij wat gebeurt. Dan word ik niet verdedigd. En dat vond ik niet zo'n heel prettig idee. Niet weten dat er inderdaad wat zou gebeuren. Want op een maandag had ik groep 6. En ik kreeg ook groep 6. Dat was wel heel bijzonder. En ja, hadden ze gezegd. In de groep zit Dylan. En Dylan heeft ADHD. Maar die is net van de Ritalin af. Dus hij kan een beetje druk zijn. En dat was ook zo. Dylan was een beetje druk. En Dylan had zo'n stem. En daar kan ik niet zo heel erg goed tegen. Maar ik dacht ik blijf heel rustig en zo. En het ging ook best wel goed die ochtend. We hebben één rekensom gemaakt. Want ze hadden een methode. Waar niet zo heel veel kinderen goed Nederlands spreken. Dat is een talige rekenmethode. Dus ik was eerst aan het uitleggen. Wat afgevallen lading was. En vrachtwagen. En dan kwamen we tot de zon 80 min 16. Dat soort dingen. Dus ik had echt al een lekkere ochtend achter de rug. En toen moesten we naar Gym. En Gym was een gebouw verder. En de kinderen moesten ook echt per se in de rij. En ze hadden ook allemaal een vaste rij. Maar je mocht dan twee hulpjes uitkiezen. En ik dacht nou dan neem ik Dylan wel. Want die is mij iets te druk. Dan hou ik die goed vast. Zo van leuk met de juf lopen. En met een ander jongetje. Wat ook vrij druk was daarnaast. En eindelijk stond die rij. En wij gingen naar Gym toe. Maar we moesten eerst een paar trappen af. Nou ik las wat beneden. Want Dylan had zin om te gimmen. Ik zei Dylan Dylan even rustig. Dus wij allemaal zo genaamd beheersen. Naar die Gymzaal toe. We staan voor de deur van die Gymzaal. En ik zeg even tegen iets. Een kind achter me. En ineens doet Dylan bij het jongetje naast me echt uit het niet zo. Baf. Echt een heel harde knal. Ik zei dat laat je. Maar dat deed ik dit. Slag af en zo'n tik in zijn gezicht. En het was heel even zo'n moment dat je het helemaal stil wordt. En Dylan keek mij zo aan. En ik zo naar hem. En toen liep hij weg. En de rest van de groep. Wow! Zag je dat? Hij vloeg echt hard. Ik denk oh, ik weet het. Ik denk jullie gaan nu naar Gym. Dus ik heel gauw. Nou ja, de kinderen de Gymzaal ingedoet. Ik naar Dylan. Ik zeg bijzonder toe. Die kinderen. Hij loopt waarschijnlijk naar de snackbar. Nou dat klopt ook. Dus ik gauw achter Dylan aan. Ik zeg Dylan kom alsjeblieft. Ik zeg het is heel erg wat ik heb gedaan. Kom alsjeblieft met me mee. We gaan er op hier even binnen over praten. Maar kom even met me mee. Ik kreeg hem gelukkig mee. Want ik zag hem al helemaal. Ik was wel bang dat hij onder een tram zou liggen enzo. Dylan ging mee. De kinderen waren ondertussen aan het omkleen. Ik zeg jongens. Ze zagen ook wel dat ik overstuur was. Want ik was niet rustig meer. Niet in de zin van heel kwaad. Maar gewoon heel erg geschrokken. Ik zeg jongens. Wat ik net heb gedaan. Dat mag echt niet. Ik heb iets heel ergs gedaan. Ik hoor het goede voorbeeld te geven. Dit mag niet. We hebben het straks na Gym nog wel over. Jullie gaan nu lekker gymmen. En ik ga nu naar de directeur. En ik doe heel gauw tegen die gymleraar. Ja ik heb net een kind een tik gegeven. Het is Dylan. Ik ging naar de leraardekamer toe. Toevallig was er net pauze. Er waren meer leerkrachten. Ik kwam echt flink over mijn toeren. Die directeur stond ook precies bij al die mensen. Dat je zegt. Ik heb net iets heel ergs gedaan. Ik heb net een kind een tik gegeven. Dat je voelt dat al die koppen die kant op gingen. En toen zegt de directeur. Wie dan? Ik zeg Dylan. Iedereen. Oh Dylan. Iedereen ging rustig met zijn boterham opeten. Ik zeg. Maar hoe moet ik nu die ouders bellen? Wat moet ik doen? Dylan zijn vader is niet meer in beeld. Ik merkte gewoon een opluchting bij mij. Ik dacht ik kan er niet in elkaar geslagen worden. Maar toen moest ik dus die moeder gaan bellen. Ik dacht wat zeg je dan? Ik kreeg een voicemail. Moet ik het nou wel of niet zeggen? Je spreekt met Cindy Pietersen. Ik ben invalkracht van invalkracht van invalkracht. Op die basisschool. Er is een incident geweest met Dylan en mij. En daar wil ik even rustig met je over praten. Ik kreeg die moeder niet te pakken. Ik ben met die kinderen weer terug naar school. Je voelt je de hele dag verfeekd. Ik was zo geschrokken. Ik had nooit gedacht dat ik een kind zou slaan. Het ergste vond ik nog. Ik weet niet of het erg is. Dat het de impuls was. Tak. Als ik 1 seconde had gewacht had ik dat gewoon niet gedaan. Het was ook niet een keiharde knal. Het was een tik. Maar goed het mag niet. En middags op school had die groep een taaloefening. Er stond toevallig in het boek. En dan moesten ze de ideale juf omschrijven. Ik dacht oké. En die kinderen wat voorbeelden geven. Ja dat is zo eentje en zo eentje. En toen stak een van die kinderen de vinger op. Die zei zo iemand als jij bijvoorbeeld. En ik zei ik heb nog een van jullie een tik gegeven. En die hele was. Dat was toch een vergissing. Echt helemaal zo. En dat vond ik zo grappig. Op dat moment dacht ik jeetje het zijn die kinderen vergevingsgezind. En die waren ook echt heel lief. Hou nou even op. Nu niet meer zeuren. Dus die hebben allemaal die oefening gemaakt. En ik heb gisteren als geprobeerd die moeder te bellen. Was niet te bereiken. Zavond nog niet. En om tien uur heb ik op haar voicemail ingesproken. Ik ga nu slapen. Dat heb ik de hele nacht niet gedaan. Want ik kon echt niet. Ik vond het echt heel. Nou ja ik voelde me heel ongemakkelijk. Ik de volgende ochtend een beetje op tijd naar school. Hey juf! En daar kwam Dylan aan. Ik denk hooo. En daar kwam zijn moeder aan. Zo ik denk oké. Rustig blijven. Rustig blijven. Blijven ademhalen. Zo. Dus jij bent die juf. Ja. Hi. Ik ben Cindy Pietersen. Hi. Ja. Nou ja. Je zult wel van Dylan hebben gehoord. Ja je bent op zijn neus geslagen. Ik heb wel iets gedaan wat niet mag. Maar het was een tikje. En ja dat vind ik heel erg wat er gebeurd is. Had ik niet mogen doen. Ja! En er is altijd wat met Dylan. Hij krijgt elk jaar wel een keer een tik voor zijn kop. Dat hadden ze op school niet gezegd tegen mij. Maar in ieder geval. En ik zei ja ik vind het ook heel erg. En het zal niet meer gebeuren. En ik weet ook wel. Ik heb eerder gedacht dat het niet zou gaan gebeuren. En het is toch gebeurd. Toen dacht ik oh ik praat mezelf echt in de nesten. Nu ga ik het alleen maar moeilijker maken. Ja en als je denkt dat het geen vak voor jou is. Dan moet je het ook zeker niet doen. Ik zei tot nu toe had ik nooit problemen. Ik heb even gezegen toen dat ik ooit een kleuter in zijn oor heb gespugd. Maar dat was puur pedagogisch. Maar ik voelde me steeds. Weet je wat je voelt? Dat je in een hoek gedrukt. Ik denk hier komen we niet helemaal lekker uit zo. En ze zei ook van ik heb je niet teruggebeld. Want ik was in staat om je door elkaar te slaan. Toen dacht ik nou via de telefoon kan het volgens mij niet. Maar weet je wel dat je iemand niet tegenspreekt. Oké, u bent de oude klant. En toen kwam gelukkig de directeur die zich nooit uit laat schuilen. De tweede directeur was dat. Die kwam er gelukkig bij staan. Want die had al zo'n vermoeden dat de moeder van Dylan wel eens op de stoep kon staan. Dus die kwam er heel rustig bij staan en zo. En die heeft het eigenlijk heel goed gesust. Ik weet eerlijk gezegd niet meer eens goed wat hij heeft gezegd. En wij zijn daarna gewoon teruggegaan naar school. En ik moest van het directeur. Moest ik nog wel. Hij zegt het gebeurt elke leerkracht een keertje dat iets gebeurt wat je eigenlijk niet had willen doen. En hij zegt maar bedenk wel waarom je dat hebt gedaan. Toen dacht ik ja, daar hoefde ik eigenlijk niet zo heel lang over na te denken. Ik word gewoon heel zenuwachtig op deze school. Omdat er steeds dingen van mij verlangd worden die ik niet kan. Dat hele snelle inspringen. En nou ja, toen heb ik ontslag genomen. En toen moest ik het stilhouden. En niet van die klap, want dat wist iedereen inmiddels al. Maar dat ik het wegging. Hij zegt wil je het alsjeblieft stilhouden. En later bleek dat ik de 25ste leerkracht was in twee jaar tijd. Die van die school afging. Datzelfde jaar wonnen ze overigens een internationale prijs voor meest vreetzame school. Ja. En ik heb heel lang gedacht dat ik... Ik heb het nachts nog heel vaak over gedroomd ook. Dat ik... Dat kinderen niet naar mij wilden luisteren. Ik heb ze nooit meer een klap gegeven in mijn droom. Maar wel een soort angst dat je er niet meer onder controle hebt. En ik heb ondertussen heel veel ander werk gedaan. Allemaal hele leuke dingen. En ik had kunnen zeggen dat er voorrige leven is. Maar het toeval wil dat de dag nadat ik was gevraagd hier. Of ik dit wilde vertellen. Ik ging naar het telefoon van een directeur van een basisschool. Of ik er wel eens aan had gedacht om weer in te gaan vallen. Morgen begin ik in groep 5. Het is echt waar. Op een rustig dorpsschooltje, denk ik. Ja, daar ga ik groep 5 les geven. Ik heb er eerlijk gezegd zin in. Er zijn vier kinderen met ADHD. En ik denk, oké, even rustig. Maar dat komt wel mee. Het is wel grappig. Toen had ik namelijk allemaal hele idealistische ideeën. En dan had ik het gevoel dat ik alleen maar iets kwam brengen. En nu kom ik eigenlijk heel eerlijk gezegd vooral ook iets halen. Ik vind het leuk om met die kinderen te werken. Dus ik kom gewoon voor de plezier. Inspiratie. Ook voor inkomen, zeg ik heel eerlijk. En ja, vorige levens komen dus altijd terug. Dat wil ik maar zeggen. Alleen nu ga ik er heel veel geld aan verdienen. En veel plezier aan beleven. Dank u wel. Dat was een verhaal van Cindy Pietersen. Cindy is comedian en tekstschrijver en staat daarnaast af en toe nog voor de klas. Meer informatie over haar vind je op www.cindypietersen.nl. Als je haar website hebt uitgelezen en zin hebt om nog meer tekst tot je te nemen, koop dan Echt Gebeurd Op Papier. Dat is een cassette met drie boekjes die in totaal 72 verhalen bevatten uit 12 en een half jaar Echt Gebeurd. Echt Gebeurd Op Papier ligt sinds vorige week in de boekwinkel en kost 29,90 euro. Dat is nog geen 42 cent per verhaal. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Rosa Vantoledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Nigga Wertheim. Onze productielijder is Eva Zwaving. Dezelfde techniek voor deze aflevering was in handen van Nicolas Vrijman en de podcast wordt verzorgd door Grijsbert van der Wal. Dit was aflevering