aflevering 445 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Maureen Kamphuis in mei vorig jaar vertelde... ten zee verhalen middag om het thema Droom. MUZIEK APPLAUS Enkele jaren geleden, of tien jaar geleden, had ik een droom. Ik wilde namelijk comedy en cabaret doen op internationaal niveau. En daarvoor had ik een cursus gevolgd, comedy writing, in Londen. En ik woonde ook een tijdje in Londen, daarna gingen we naar Brussel. Ik kom uit Twente, dus mijn jeugdidool was Herman Vinkers. Dus ik dacht van, nou, dat kan ook wel in Brussel. Het is gewoon een kwestie van communiceren. Maar dat kon niet zo heel goed in Brussel. Ik was taaldocent en daarna speelde ik ook toneel. Maar toneel was heel serieus. Het was Shakespeare met allemaal Britten en expats en iedereen werkte bij de EU. Dus er viel eigenlijk heel weinig te lachen. Ik begon al een beetje te twijfelen aan mijn keus voor Brussel. Toen ik van mijn moeder een oproep kreeg, mijn moeder woonde nog in Twente. En die zei van, nou, heel leuk. In de krant staat een oproep van Johan Nijhuis. Want Herman Vinkers gaat een nieuwe tv-serie maken. En daarvoor zoeken ze Twentse acteurs. Of althans mensen die nog Twentse dialect kunnen. En ik sprong helemaal op, ik dacht, ja, nu kan ik het allemaal laten zien. Dus ik ging in mijn Toyota van Brussel naar Twente. En daar, in mijn mooiste pakje, daar ontmoette ik Johan Nijhuis, de regisseur. En die zei van, nou, begin maar. En ik had een script in Twentse dialect. Dus ik liet mij helemaal zien. Ik gaf mij helemaal in dat Twentse dialect. Maar omdat ik al een tijdje weg was, wist ik ook wel terwijl ik het deed dat het niet zo goed was. Ik zei nog wel dingen als Grot-Gron en Aait en Verdun. Maar ja, het klonk eigenlijk niet meer zo Twent. Dus ik was ook niet meer zo verbaasd dat zij daarna zeiden van, nou, het was heel leuk, maar toch maar niet. Dus ik weer in die Toyota terug naar Brussel. Ik dacht, ja, zie, dit is het ook niet. Ik moet gewoon doorgaan. Maar in Brussel vond ik het best wel lastig, want vrienden maken, dat was wel een beetje een punt. Aan de ene kant had je heel veel expats, die werkte allemaal bij de EU. En aan de andere kant had ik ook collega's, hele lieve collega's. Maar die waren toch grotendeels Franstalig en Belgisch. En de code, die kon ik niet helemaal kraken. Dus ik wist ook niet zeker of ik echt vrienden kon maken in dat opzicht. Ik kreeg wel eens een uitnodiging voor een feestje of zo. Maar dan kreeg ik vaak het adres niet. En ik had één keer zelfs dat ik dacht, ja, wat vreemd. Ik stuurde ook een paar mailtjes. En toen begreep ik van een andere collega van, ja, nee, dat betekent dat je helemaal niet hoeft te komen. Ja, dat wist ik helemaal niet. Het waren allemaal hele indirecte codes die ik niet... Ja, dat kende ik eigenlijk niet. Dus ik dacht, oh, dit gaat al heel lang duren hier in Brussel. Dus ja, ik twijfelde er een beetje aan. Maar goed, ik probeerde het nog wel. Iemand zei ook, het duurt toch minstens vijf jaar voordat je hier een beetje aart. En toen was ik toch heel blij dat ik toch na twee of drie weken na de auditie... kreeg ik een belletje van het castingbureau en die zeiden, ja, heel leuk. We hebben toch een rolletje voor jou van Jongeloe en Ollegroend. Dat was dus die tv-serie, had ik dat al gezegd. In ieder geval zo heet het. Ik zei, oh, wat geweldig. Wat is het dan? Ja, ken je Daphne Bunskook? Ik zei, oh ja, die ken ik wel. Ja, die kan even niet. En of jij haar wil vervangen? Ik zei, nou, fantastisch. Ja, het is maar één dag, maar je lijkt er echt wel een beetje op. En ja, we hebben eigenlijk iemand nodig zoals jij. Wil je het alsjeblieft doen? En het gaat ook een beetje om de lengte en het haar en ja, en eigenlijk ook om haar billen. En toen dacht ik, oh, dat is wel geweldig. Ik word een soort stuntbill van Daphne Bunskook. Ja, hartstikke leuk. Dus ik zei, nou, prima. En ze zei nog iets van je krijgt er 40 euro voor... maar dat hoorde ik helemaal niet. Ik zat alweer in die Toyota. Ik dacht, op naar Lochem, ik ga dit doen. En Herman Finkes is erbij. Dus, nou, inderdaad, een prachtige zomerdag in juni. Een paar weken later ging ik daar naartoe. Ik kom eraan en de set was helemaal opgezet. Het was geweldig. Allemaal mensen van styling en catering en acteurs. En ik speelde dus een wit wief. Daphne speelde ook een wit wief en ik speelde haar. Dus ik kreeg een laken om om te kijken of het paste. Het paste allemaal. En er waren ook twee andere witte wieven. En misschien weten jullie niet... Kijk, een wit wief is een soort mistflart. Maar in Twente werd dat vroeger gezien als een spookje. Dus een soort vrouw die over de hei zweefde. En daar heb je heel veel mythes over. Maar een wit wief is eigenlijk alleen maar te zien... of heel vroeg in de ochtend of in de schemering. Het was negen uur of tien uur toen ik daar kwam. En de twee andere witte wieven waren Marion en nog iemand. En het waren gewoon hele leuke mensen. Daar had ik meteen in de gaten. En of wij even wilden wachten. We gingen wachten. Het was heel heet. We zaten op een stoeltje. En het werd tien uur, het werd elf uur. Het werd twaalf uur. Toen kwam nog iemand van de styling. Die bood ons wat schoenen aan. Ik zag al dat Marion en ik heel erg op één lijn lagen. Want het meisje van de styling, die praatte heel veel. Die zei heel veel dingen om één ding uit te drukken. En dat was namelijk pas deze schoenen even. Maar dan had ze heel veel zin ervan nodig. En Marion was gewoon lekker direct. Die zei... Geef mij die schoenen nou maar, dan pas ik ze wel even. Tot zo. Nou ja, daar schrok dat meisje wel een beetje van. Maar ik dacht, kijk, Marion. Met haar lig ik op één lijn. Dus het was een heerlijke middag eigenlijk. Ik zat er in de zon te wachten. Maar er gebeurde verder eigenlijk niet zo veel. En ja, we zaten daar. We kregen het steeds heerder. Ik zei tegen Marion, volgens mij komen we helemaal niet meer aan de beurt. Ja, jawel. Dat is gewoon omdat een wit wief... die zie je alleen in de schemering. En ja, dan wachten we even op. En toen zei ik van, ja, maar ik zat hier toch al vanaf elf uur. Nou, maak je geen zorgen, Marion. Straks komt alles goed. En nou, we zaten daar. Het werd drie uur. Het werd vier uur. Het werd vijf uur. Ik dacht, volgens mij ben ik nu ook al helemaal bruin. Weet je wel? Ik was al helemaal anders geworden. En dan in de ochtend. En we wilden toch nog even het laken aan doen. Dus wij dat laken weer aan. Ja, dat is een beetje de outfit van een wit wief. En ik dacht, nou ja, Daphne zou dit ook doen, dus why not? En toen, inderdaad, tegen zessen kwam er iemand van de regie en die zei... Dames, het is zover, we gaan opnemen. Nou, geweldig, hè? Dus ik met Marion naar de achterkant van een kerkje. En achter op een kerkhof, achter de zerken... daar zou ik dan spelen. En we stonden met z'n drieën op een rij en we zagen de spolkachtig uit. En ik zag in de verte Herman Finkes. En ik zag ook wel dat de scène waar het om ging, die was eigenlijk voor de zerken. Dus dat was eigenlijk niet waar wij stonden, maar juist een beetje daarvoor. En ik zag ook wel dat daar veel leuk gespeeld werd. En wij stonden daar en ik dacht, ja, ik moet nu toch echt alles geven. En op een gegeven moment zei de regie ook, yes. Ik ging er helemaal in, spoken, de achterkant, vanwege die billen. Maar ook een stukje inleving, een stukje method acting. En Marion deed ook hartstikke goed mee. Andere Witte Wief deed goed mee. En ik zat er net lekker in, ik denk een minuut of anderhalf. En toen hoorde ik, kut, staat erop is goed. Ik zei, kut, staat erop. Ik zei, we zijn hier net anderhalve minuut. Ja, zei Marion, maar zo gaat het bij de film. Ik zei, oh, oké. Nou, en inderdaad, het was half zeven, zeven uur. Ja, iedereen liep weg, wij ook. We gingen eraf, ik had het laken nog om. Ik zei tegen Marion, ik zei, was dit het dan? Ja, nou, dit was het. Zei ze, ik had het ook eigenlijk helemaal niet willen missen. Ik zei, nee, nee, nee, ik ook niet. Tuurlijk niet, tuurlijk niet, tuurlijk niet. En ja, ik probeerde nog contact te leggen. Ik dacht, nou, dit zal het toch niet. Maar het was inderdaad het einde verhaal. En ja, aan het einde kregen we nog een fles wijn. En of we het laken en de pumps ergens wilden opbergen. En iedereen ging in de auto. En ik dacht van, god, zal men zeggen, dit was... Nou, zeg. Maar ja, dit was het. En toen zat ik met die 40 euro en die fles wijn... zat ik dus weer in de Toyota de volgende dag, weer terug naar Brussel. En toen dacht ik van, wat is hier nou eigenlijk gebeurd? En toen zat ik nog even aan Marion te denken en aan het moment met de styling. En toen moest ik toch weer heel erg lachen. Ook omdat het de hele middag natuurlijk met z'n drieën... wel heel gezellig was geweest. En toen, gek genoeg, dacht ik van ja... zo met Marion en met de tukkers lekker lachen zo'n dag in de zon... is eigenlijk toch nog wel weer leuker... dan de grijze dagen tussen de gebouwen van de EU. En toen ben ik teruggereden. Dat was Maureen Kamphuis. Maureen presenteert, schrijft en maakt theater en podcasts. Waaronder haar eigen podcast Grootste Liefde. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag... in comedyclub Toemler in Amsterdam. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornedische, Ariane Hintz... Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Niek Gebert Heijn. Directie Hanna Ebbingen is zaal tegen Niek Jasper van Oorschot... podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering