aflevering 136 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Nathalie Baardman. Het thema van de middag was geven en nemen. Mijn vader heeft 25 jaar een winkel gehad in Enschede. Als ik mensen net leer kende, vroeg ik altijd aan mensen van, wat denk je als je naar mij kijkt wat mijn vader dan verkoopt? Ik heb meegemaakt dat mensen hebben gezegd veevoer. Maar dat is niet zo. Mijn vader heeft een winkel in Oosterse tapijten. De winkel heet Baardman Oosterse tapijten. Ik vind het nog steeds raar. Die winkel heeft wel 25 jaar bestaan. Mijn vader ziet er ook een beetje uit als een Arabier. Hij is best wel donker, baard en kaal. Hij heeft wel eens een keer gezegd wat een goed fans voor een Arabier spreekt. Maar die winkel van mijn vader is in augustus gesloten. Dat was de laatste dag dat mijn vader met pensioen was. Op het eind augustus hadden we een feestje in de winkel. Het was de laatste dag. Met hapjes en drankjes. Ik was er ook bij. Ik had een lied voor mijn vader gemaakt op de melodie van Yesterday. Dan zong ik echt van Enschede. Raakt een hele mooie winkel kwijt. Baardman Oosterse tapijt. Tussen zoveel moois vergaat men de tijd. Mijn vader vond het fantastisch. Hij wilde nog eens zingen en dan werd hij een beetje emotioneel. Ik had altijd zoiets van... Ik had nog zo graag een keer in die winkel van mijn vader willen staan... om tapijten te verkopen. Die kans heb je niet vaak in je leven. Ik wilde dat graag, maar het was er niet van gekomen. Ik had een vader die ook niet wilde verkopen. Maar dat wilde hij ook niet. Ik stond op de laatste dag. Ik wilde een tapijt verkopen. Ik had ongeveer 50 in de winkel. Ik was ook de hele middag drukker bezig met de hapjes en drankjes. Ik ben uit mezelf ook niet heel erg commercieel. Ik wilde ook niet echt iets verkopen. Ik zat er toch de hele tijd een beetje in me. Ik ging naar buiten. Daar stond ook een staartafel. Er waren veel mensen uitgenodigd. Het was heel gezellig in de winkel. Op een gegeven moment liep er een oud-echtpaar voorbij. Die keek naar een heel klein tapijtje van 39 euro. Ik ga daarnaast staan. Ik denk dat ze 80 jaar of zo waren. Ik ging daarnaast staan en zeg tegen die mensen... voor 35 euro is die voor u. Dat vond ik best wel professioneel. De man zei nee, geen interesse. Toen zei ik tegen die man, het doet nou. De winkel is voor het laatst geopend van mijn vader. Ik ben zijn dochter. Ik heb beloofd dat ik vandaag iets gaver koop. Hij zei het is goed, ik koop het wel. Ik had een tapijt verkocht. Die man werd binnengesleurd. Hij moest meteen op de foto. Hij kreeg ook wijn. Hij vond het fantastisch. Hij is ook niet meer weggegaan uit de winkel. Na een uur liep hij er nog. Ik ben er nog. Maar het was wel zo. Ik had 2500 euro en we hadden het met zijn ouders al overgehaald. Die gaat niet meer verkocht worden. Die moet mijn vader op markt plaatszetten. Maar die man keek naar dat tapijt. Ik merkte aan hem dat hij interesse had. Maar zijn vrouw was al weg. Op een gegeven moment trok die vrouw mee. Hij zei dat hij een maat op zou meten. Want hij komt zo terug. Ik was weg. Na een tijdje zei de vrouw dat de klant weer was. Die oude man loopt weer in de winkel. Hij komt naar me toe en zegt dat het kleed past. Ik stuur die man meteen naar mijn vader. Hij kocht dat kleed van 2500 euro. Dat kwam door mij. Ik dacht dat het echt zo gaaf was. Ik had ook wat wijn op. Ik was makkelijker. Het emotionele moment was op een gegeven moment ook voorbij. Mijn vader sloot de winkel. Ik ging met tante Els een ijsje eten in de binnenstad. Ze zei dat ze een ijsje wilde eten. Ik was nog euforisch dat ik een tapijt had verkocht. We zitten op een bank. Er komen twee jongens naar ons toe. Die zeggen dat we een vrij gezellig feestje hebben. Een van ons gaat trouwen. We hebben een aantal dingen die we verkopen. We zagen jullie zo zitten. We dachten dat jullie geïnteresseerd zijn in de vibrator. Ze laten de vibrator zien. Ik was echt... Als ik niet zo'n leuke middag had gehad, had ik geen interesse. Maar ik stond nu wel open voor dingen. Ik zei... Er kan gewoon iets. Ik heb gewoon heel eerlijk geantwoord. Kun je me garanderen dat die nog niet is gebruikt? Want hij zat niet echt in plastic. Het zat in een doosje. Ik heb ook gezegd... Als ik hem niet zo'n beetje in plastic had gemaakt... was hij niet meteen behoorlijk van maat. Want hij was echt heel klein. Ze hadden batterijen in. Ik deed het ook om de jongens een beetje te klieren. Als jullie idioot kunnen doen, kan ik het ook. Ik hield hem zo in mijn hand. Ik weet niet of ik hem zou gebruiken voor wat hij bedoeld is. Ik dacht... Ik dacht... Wat is dit? Mijn tante zei... Wij doen sowieso samen met de vibrator. Dus we zijn geïnteresseerd. 4 euro zou die moeten kosten. Ik had besloten... Ik doe het gewoon. Ik heb een vriendje uit Goor. Ik heb twee keer een vriendje gehad. Ik heb daar een liedje over geschreven. Ik zei tegen de jongen... Ik ga een liedje voor je zingen. Ik doe alleen één coupletje. Ik ben voor de jongen dat liedje gaan zingen. Dan weet je hoe het liedje gaat. Ik heb een vriendje uit Goor. Ik ga een l Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Oh, ik hoef van u, mijn mooiste keel, uitgoor. Het allerleerst loop ik bij u, dankzou we de vloor. Nou, dit zong ik voor hem. En die jongen echt zo tegen al die andere vrienden die op de rast zaten... Hij riep zo van... Hey, ik kan heel mooi zingen, kom hier, hè. Dus al die jongens kwamen en die stonden allemaal met dat bier zo in de hand. En ze vroegen toen van... Hij vroeg dan aan mij... Wil je het hele lied zingen? Dus ik heb toen voor die jongens dat hele lied gezongen, gewoon midden in Enschede. En die jongen ging trouw, die was echt ontroerd. En toen was hij klaar met zingen en toen zei hij... Die vibrator krijg je voor niks. Dit was het verhaal, dank je wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Nathalie Baardman. Nathalie is cabaretier en staat met haar voorstelling Woest in de theaters. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Comedy Club Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Hoor je zelf een keer een verhaal komen vertellen? Ga dan naar onze website www.echtgebeurd.net. Daar staan alle thema's opgeschreven. De eerste volgende editie is Oorlog en vrede. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva-Maria Staal... Nika Wertheim en ikzelf Rosa Vantoledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet... Een vibrator o zo klein is in de hand en in de trein toch best fijn. Doei. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering