aflevering voor 2024 Van Echt Gebeurd... de podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Tijdens onze verhalenmiddagen delen wij onder het publiek papieren strookjes uit... waarop een halve zin staat die bezoekers mogen afmaken... met iets dat ze zelf hebben beleefd. In deze aflevering een compilatie van publieksbriefjes uit verschillende middagen... voorgelezen door onze presentatoren... Ryan Panday, Nathalie Baartman, Micha Wertheim en Paulien Cornelissen. Vandaag hebben we een heel mooi thema, heimelijke liefde. We hebben ook briefjes die hebben we op tafel gelegd... en er staat een zin op. De zin is, ik wist dat ik het uit moest maken toen ik... en dan kan je dat vervolgens aanvullen. Voorwaarde is wel dat het echt gebeurd moet zijn, maar het is ook anoniem. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik merkte dat hij kaal werd... maar nu is het te laat. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik met hem op een bankje in het park zat... en hij mij een liefdesketting gaf met zijn naam erop. Hij had er ook een met mijn naam. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik merkte dat ik toch op dikke vrouwen val. Ik ben benieuwd hoe dat gesprek daar is gegaan. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hem in tranen zag uitbarsten na de seks. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik zag dat ze op weg naar de gymzaal... het handje van mijn beste vriendje vasthield. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik, dokter, mijn date moest vertellen... dat ik geen morfine kon voorschrijven op haar verzoek. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik mijn contactlens uitdeed voor de seks. Ik wist dat ik het uit moest maken toen hij erachter kwam dat hij gay was... en er staat voor de duidelijkheid in de zaakjes, ik ben een vrouw. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik met iemand aan het daten was... die reageerde op mijn vegetariër zijn met... maar zonder vlees kun je toch niet leven... en vervolgens bij de volgende lunchdate een wortel meenam. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik erachter kwam... dat hij samen met zijn vader iemand in stukjes had gezaagd... en op verschillende plaatsen had begraven. Is dit echt gebeurd? Is dit echt gebeurd? Dat moet je niet alleen uitmaken, dan moet je ook de politie bellen, denk ik. Dat zijn twee telefoontjes. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik erachter kwam dat... oh, dat hij verliefd was op mijn zus... en dus met mij een relatie nam om dichter bij haar te komen. Jezus. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik geïnteresseerder was... in de vogels die voorbijvlogen dan in de zoendier kreeg. Welke vogels waren het? Ik wist dat ik het uit moest maken toen hij voorstelde... samen een weekje op vakantie te gaan omdat het hoogtijd was voor quality time... en ik dacht een week? Een hele week? Zeven dagen met hem? Dat trek ik echt niet. Twee uitroeptekens. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik echt niet hand in hand wilde lopen... met een kleiner persoon dan ik. Dus haakjes, ik ben de vrouw in de relatie... of ja, zestien jaar oud kind toen. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik twee kaakslagen kreeg... en aan mijn haar werd getrokken. Terwijl ik de man was. Ik wist dat ik het uit moest maken toen hij vertelde... dat hij een hele grote Taylor Swift fan was... en vervolgens de rest van De Wandeling Taylor Swift afspeelde op zijn telefoon. Ja, dat wel. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik zag dat mijn ex-vriend... stond te tongen met een vriend van hem. Tenminste, een toenmalige vriend van hem. Het was om 12 uur op zijn verjaardag... net op het moment dat ik hem wilde feliciteren... en zaten de zaakjes, de zoen duwde twee minuten. Dat is gewoon getimed. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hem met een witte neus... op mijn toilet betrapte en hij me wijsmaakte dat het wc-papier was. Het staat nog na. Het was geen wc-papier, staat er dan. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik mij ging ergeren aan zijn ademhaling. Er staat trouwens ademhalig. De N is weg. Dus misschien ergeren hij zich aan je spelling. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik... O jeetje, sorry voor deze. Ik wist dat ik... Dat is niet van mij, maar ik wist dat... Nee, ik wist dat ik het uit moest maken toen ik rook... Dat zijn jonge heer naar yoghurt over de datum rook. Jullie zijn ook aan het eten. Sorry. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik op maandag... besefte hoe Suffic haar vond door het appje fijne maandag. Ja, nee, maar dan vind je haar gewoon niet leuk, toch? Als je iemand echt leuk vindt in die app fijne maandag... dan ben je dolblij. Zelfs als het fouten, fijne vrijdag. Het is maandag, maakt niet uit. Ik vind je geweldig. Ik wist dat ik het uit moest maken toen hij mij liet staan op de... station met mijn koffer om samen op vakantie te gaan. O jeetje, dat is echt lullig. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik ervan werd verdacht... dat ik vreemd ging met mijn vader. Wauw. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik de vraag kreeg... of dinosauriërs echt bestaan hebben. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik merkte dat ik liever met... mijn schoolmoeder op de bank zat dan met mijn vriendin. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hem hoorde zingen. Deze is ook heel mooi, want iemand heeft... ik wist dat ik het uit moest maken veranderd in... ik wist dat ik het aan moest maken toen hij mij redde... toen ik viel van een glacier in Oostenrijk 32 jaar geleden. We zijn nu 20 jaar getrouwd. MUZIEK Hallo. APPLAUS Het thema vanmiddag is gezin. En jullie hebben allemaal op jullie tafel een briefje liggen met de tekst... Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... Dat kan je invullen. En dat zijn eigenlijk allemaal hele kleine mini-verhaaltjes. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... voor de 21ste keer stopte met mijn studie. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... een tijd lieverde bij de burenad dan thuis. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... één dag mijn rijbewijs had en mijn auto tot al losreed... tegen de vangrail van de snelweg na een avond stappen... en de nacht doorhalen. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... tijdens hun vakantie ons huis had opengesteld... als een soort hippie-opvang... GELACH met fluoriserend kom-in op de voordeur. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... Nee, mijn haren niet had gekruld... toen ik de finale speelde van het Nederlandse fiolconcours. GELACH Wat erg! Daar kan je gewoon fiol spelen, hè? En dan willen ze toch nog dat je je haar kruilt. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... als MSN-status... Being Horny is a Fulltime Job haast. GELACH GELACH GELACH En mijn moeder erachter kwam... Ik was tien. GELACH Ik heb mijn moeder nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... tijdens het stofzuigen, ik woonde nog thuis... een dierbaar vogeltje van keramiek heb omgestoten. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... aankondigde alleen op kerstavond langs te komen... en met eerste kerstdag bij schoonfamilie te zijn. Mijn moeder had nog zo gezegd dat alles goed was... maar barstte toch in tranen uit. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... eieren bij overbuurvrouw Trix op het raam had gegooid... omdat ze eng is... en als muziekdocent op de basisschool kinderen gebeten heeft... GELACH om niet de schuld te krijgen... hebben we ook eieren op ons eigen raam gegooid. GELACH Ik vind dat slim, ja. En iemand anders de schuld gegeven... maar mijn moeder vond de lege eierdozen in de vuilnisbaar. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... de première van een toneelvoorstelling moest spelen... in het weekend dat onder de oma 80 werd... en dus niet kon komen. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... op Ron Brandstede verliefd was. GELACH Ik denk dan als wel dat degene die dat geschreven heeft... absoluut ouder is dan 40. Want er zijn hier ook mensen aanwezig die Ron Brandstede niet eens kennen. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... mijn ouders meedeelde cultuurwetenschappen te gaan studeren... en mijn vader zich afvroeg of ik dan ooit een baan zou krijgen. Mijn vader heeft zelf de kunstacademie gedaan. Tussen haakjes en geen baan. GELACH Maar die persoon is wel zo eerlijk om daarachter weer tussen haakjes te schrijven. Ik ook niet. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... met een luchtbuks een thermopeen... dubbelglas... ruis, daar hoeft het niet allemaal bij. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... met een luchtbuks een thermopeen van de overbuuring kapot had geschoten. Ja, dat is toch wel heftig. Jullie kijken mij allemaal aan als dat doe ik ook wel eens. GELACH Ah, dit is gewoon lief. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... een paddenstoel op mijn enkel liet tatooeren. GELACH Paddenstoel. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... mezelf uit een familiefoto had gekneept. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... op mijn 15e om twee uur nachts door de politie werd thuisgebracht... omdat ik uit wild geplaatst. GELACH Dat je ontdekt bent dan, hè. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... MSN-sex... Ja, ik heb dat zelf nooit gehad, dus ik weet niet wat dat is. MSN-sex had met iemand die ik van de chat-roulette kende. GELACH Mijn vader las per ongeluk onze chat-geschiedenis. Oh, ik voel hem. Dat is echt... Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... op de verjaardag van mijn moeder rotjes in de sigaretten... van het bezoek had gestopt. GELACH En een tante van mij een sigaretje opstaak. GELACH Ik wil een vervolg hierop. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... stopte met psychologie om astrologie te gaan studeren. GELACH Jammer, echt jammer, echt jammer, echt jammer. Ja. Uhm... Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ze... erachter kwamen dat mijn eerste vriendje VVD stemde. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... op mijn 15e rond half tien zavond voor de deur stond. Ik was straalbesopen en werd door vreemden thuisgebracht... nadat ik hun wc en tuin had ondergekortst. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... niet Sinterklaas kan vieren omdat we hadden afgesproken... dat we dat niet zouden doen, maar ze hoopten dat we dan toch... wel zouden komen omdat het toch gezellig zou zijn. GELACH Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... een boekje uit de boekenkast had gepakt om als cadeautje... aan mijn docent op de basisschool te geven als afscheid. Het was een zeldzame uitgave van het boekenweeksgeschenk uit 1948. GELACH Nooit meer een exemplar gevonden. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld als toen ik... al haar medailles had omgeruild voor het speelgoedhondje... van een vriendinnetje. Ik was zo'n vier jaar. Nog eentje. Ik heb mijn ouders nog nooit zo teleurgesteld... als toen ik na een avondje stappen te lam was om mijn sleutels... in de voordeur te krijgen. Nadat ik eindelijk binnen was, ging ik ook nog even over mijn nek. Mijn moeder heeft er nooit meer over gepraat. APPLAUS En dan hebben we hier ook nog allemaal briefjes. En dat is omdat wij denken als die vertellers zich helemaal overgeven... aan jullie, dan zijn wij ook benieuwd naar wat voor verhalen... er hier in de zaal leven. Het thema is de wet. Dus ik heb hier een voorbeeld van iemand die hier dus in de zaal zit. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik stiekem op een huisfeest was... als veertienjarige. Mijn moeder belde en ik alleen kon zeggen... ik kan nu niet meer praten. Ik ben in een kelder. APPLAUS Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik erachter kwam... dat mijn ouders een telefoonrekening hadden van boven de 450 euro. Door 0900 nummers te bellen. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik in mijn lunchpauze op het werk... me realiseerde dat ik gezonde donkerbruinen... homb brood uit mijn diepvries, die ik zojuist met koffie naar binnen... had gewerkt, de overgebleven spacecake van Pasen was. Het werd een zware trip. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik niet kon volhouden tegen de agent... dat ik Vietje Varkenskwast heet. GELACH Ik had inderdaad vriendjes die hadden een heel valse persoon aan... die als ze aangehouden werden dat dan precies wist. Ik dacht altijd van zorg dan maar dat je lampen doet. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik ziek gemeld was voor school... en al carnavalvierend in Venlo, verkleed als tijger... mijn mentor tegen het lijf liep. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik zonder licht op de fiets... de politieagent aan zag komen. Zonder na te denken pakte ik mijn telefoon en deed ik alsof ik slecht nieuws... te horen kreeg en begon ik te huilen. Hij liet me gaan uit Medelijden. Dat is een goeie zeg! GELACH Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik de hond van de buurman... op me af hoorde komen vlak nadat we appeltjes gejat hadden in zijn tuin. Nou sorry hoor, maar appeltjes zijn van de natuur. Als je als buurman daar al boos over wordt, dan is mijn empathie op. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik een screenshot... van een hartstochtelijk appgesprek per ongeluk naar mijn toen huidige vriend stuurde... in plaats van naar een vriendin die me vroeg hoe het tussen mij en mijn minnaar ging. GELACH Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik mijn boomlange economiederaar... na de les achter mij aanzag stormen. Ik had in de zojuist afgelopen les uit pure verveling op de tafel geschreven... dat ik economie en kapitalistisch kutvak vond. GELACH En waar had je geleerd wat kapitalisme is? GELACH Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik mijn opdrachtgever Gert... Er staat er gewoon op bij dat hij Gert heet. Maar niet mijn opdrachtgever, nee, mijn opdrachtgever Gert... een mailtje stuurde met de tekst, wat een lul is die Frans? En het mailtje proogelijk aan Frans stuurde. GELACH Ja, ik heb ook heel veel mailtjes aan de verkeerde mensen gestuurd. Of eigenlijk aan de goede mensen, maar dat ik geholpen moest worden door een vergissing. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik in mijn trein aan het doen was... alsof ik aan het bedden was om iemand die ik kende te ontwijken. De persoon kwam toch naast me zitten en toen werd ik echt gebeld. GELACH Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik anti-schimmelcreme vond... in het kastje van een one-night stand. Dus haakjes na de daad. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik thuis kwam van het buitenspelen... en ik een sigaret op tafelsdag lieg, die mijn moeder had gevonden in mijn kamer. Ik was tien. GELACH Dat vind ik nog schattig, toch? Kind van tien wat rookt. Schattig, kind van zestien, we moeten gesprek hebben. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik de beveiliger van de V&D hoorde zeggen... kom jij maar even mee. Onderweg naar zijn kantoortje, mijn jaszakken volgestolen make-up... plaste ik van de zenuwen in mijn broek. De stoelen in zijn kantoor waren van stof. GELACH Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen ik van mijn vader... niet voor elf uur avonds terug mocht komen van een feestje. Maar ik toch om half elf voor de deur stond. Een zijkind, dat is het ergste wat een ouder kan overkomen. GELACH Je doet het ook nooit goed. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen mijn twee scharrels... Het gaat richting op scheppen steeds meer, maar goed. Ik wist dat ik er gloeiend bij was toen mijn twee scharrels... allebei dachten dat het een goed idee was om mij te verrassen... op mijn verjaardagsfeestje. GELACH Scharrels is ook een soort manier om het bij die ander te leggen. Zij waren scharrels, niet de twee voorwaardige mensen... die ik misschien verkeerde verwachtingen had gegeven. Nee, scharrels, je bent een scharrel. Oh, nee, want mijn hart is gebroken. Kan niet, heb ik jullie niet. Die zijn scharrels. GELUID VAN GELUIDEN MUZIEK APPLAUS MUZIEK Het thema van vanmiddag is het lichaam, maar het briefje gaat over schaamte. Dus degene die dat heeft bedacht, vindt dat er sowieso een connectie is... en die is misschien ook wel waar. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd... als toen ik als tuinontwerper een parkeerplaats had aangelegd... precies onder een grove den die bekend staat om het druppen van hars. GELACH En dan denk je, oké, lijkt me niet zo heel erg... maar in de tuinontwerper-community is dit echt supergenant. Echt verschrikkelijk. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd... als toen ik na vijf maanden reizen weer eens een Brazilian wax besloot te nemen... in Indonesië. En ze daar twee man voor nodig hadden. GELACH En ik alleen maar Very Harry, Very Harry hoorde. GELACH Ik weet juist waarvoor je geldt dan, toch? GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik de deurbel hoorde... en de deur op een kiertje opende, want ik had mijn haar heel raar zitten. En het waren mijn buurmeisjes. Of ik kwam buiten spelen. En waarom deed ik zo raar? En de deur niet gewoon open. En ik zei, ik heb heel erg schaam haar. GELACH En ze kwamen niet meer bij, ja, ah. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik... luidjuigend een podium oprende bij een prijsuitreiking... en toen bleek dat ik de prijs helemaal niet gewonnen had. GELACH Ja, dat is moeilijk. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik een zwerver... geld heb gegeven, maar het bleek geen zwerver te zijn. GELACH Ja, waar is de schaamte dan groter, hè? Bij die persoon of... Eigenlijk moet je dan meteen het gracieus in de ontvangst nemen. Van, oh ja, bedankt. Dan heb ik weer een slaapplek vanavond. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik het nummer... van een 65-jarige man in mijn telefoon aan het zetten was in de supermarkt... om in de toekomst iets te drinken. Ik was destijds 22 jaar toen mijn vriendinnen kwamen aanlopen. Jullie snappen de situatie, hè? Hier is dus een man of een vrouw van 22 die in de supermarkt... aan het flirten is met iemand van 65. Dat vind ik best wel modern en woke. GELACH En toen kwamen die vriendinnen en die waren zo van, eeuw. Terwijl jij, zeg de vriendschap op. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen... ik als puber onderweg moest plassen op een parkeerplaats achter de bosjes. En ik precies voor een gat in de heg mijn broek liet zakken... en iedereen mij zag. Ja, dat is natuurlijk, dat is wat pubers denken. En iedereen zag me, maar later kom pas de harde realiteit. Nobody cares. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik na een leerling... te hebben gedist. Door hem snoeihard werd teruggedist. Ten overstaan van de hele klas. Ja, daar zou ik heel graag die diss dan ook wel bij willen hebben. Maar dat kan je misschien een keer komen vertellen hier. Want wij zoeken dus altijd mensen die hier een verhaal willen komen vertellen. En als je dat wil, dan kun je opgeven via onze website... dat is echtgebeurd.net, niet .nl. Want dat zou te makkelijk zijn. Echtgebeurd.net. En als je je dan opgeeft, dan word je door iemand van onze redactie... begeleid in het zo goed mogelijk vertellen van je verhaal. Dus over die diss met die leerling, why not? Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik met een vriendin... zo verschrikkelijk de slappe lach kreeg in een telefooncel. Het is al een tijd geleden, staat erbij, dat we allebei in onze broek plasten... en de urine uit de cel droop. GELACH Er stond een rij wachtenden. GELACH Maar gelukkig ben je dan met z'n tweeën. Dan kan je nog van ja, het meeste is van haar. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik mijn buik inhoud... na een avondje flink stappen deponeerde boven de roltrap... en die daarna weer ging draaien. Vervolgens zochten we een club op en ik liep hard met mijn hoofd... tegen de glazen toegangsdeur aan. Die afdruk heeft er de rest van de avond duidelijk zichtbaar opgezeten. Het is een tweetrapsraket, hè. GELACH Bij die roltrap had je al kunnen denken van nee, misschien moet ik naar huis... maar nee, op dat moment niet. Gewoon naar de club en tegen de deur aanlopen. Ik heb nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik plassend wakker werd... midden in de kamer van mijn huisgenoot. Hij was al eerder wakker geworden. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik mijn schoonvader... wilde begroeten met een knuffel en hij ging voor drie zoenen. We zaten daardoor voor een volle drie seconden... met onze wangen tegen elkaar aangeplakt. GELACH Dat is wel echt gênant, hoor. Jeetje. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik... een dag later weer met de rechter, griffier, officier van justitie... en twee advocaten het busje instapten dat ontiegelijk naar kots stonk... van mij, van gisteren. Dat herinnerde ik me dan nog wel. GELACH Dat verder is ook erg. Dat is gemeen aan je geheugen. Dat het vooral heel goed is in het herinneren van stomme dingen. Dat je er leuk in denkt, dat was heel leuk. Wat dan? Ja, dat was heel leuk. Terwijl wat erg is, dat herinner je tot in detail, helaas. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik naast... de huisgenoot van mijn date wakker werd, naakt. Ik slaap wandel. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik tijdens... het oppassen bang werd, mijn kamer niet meer uit durfte om te plassen... s'nachts en dus... En nu grappig wat het woord dus kan betekenen. En dus in een tas heb geplast. GELACH Even kijken, ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik... voor de eerste keer naar de sauna ging en me te vroeg al helemaal uitkledde... en daardoor al helemaal naakt bij de balie aankwam. GELACH Je zou willen dat je dat soort dingen op het moment zelf... al helemaal in mee zou kunnen gaan. Van ja, dit ben ik. Waarvoor zijn we hier eigenlijk? Om bloot te zijn. Nou, bloot, tuurlijk. Dat is niet hoe schaamte werkt, maar dat is zo jammer. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik tijdens... een yoga-les een scheet liet en de lerares zei... Let it go. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik... om mijn 15e dag zwanger te zijn geraakt... omdat mijn vriendje en ik hadden gefrimmeld. Dit had ik gelezen in een tijdschrift, The Girls. Nadat ik dit had opgebiegd aan mijn moeder, moest ik in detail uitleggen... wat mijn vriendje en ik precies hadden gedaan... om erachter te komen dat je daar niet zwanger van kon worden. GELACH Mijn tijdschriftabonnement moest ik opzeggen. En een week later naar de huisarts voor de pil. Zo, bam. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik probeerde... sexy te dansen, maar zo dronken was dat ik mijn evenwicht verloor... en in mijn val trok ik een rolstoel om... Ja, maar waar de jongen in zat die ik nou juist wilde verleiden. Dat vind ik ook wel een soort meet-cute. Toch, zo'n romkom kan zo beginnen op die manier... van ah, toen trok ik zijn rolstoel om en... Kijk ons nu eens. Ik heb nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik... door mijn moeder werd verteld dat mijn achtjarige broertje... mijn vibrator had gevonden in mijn poppenhuis. GELACH The mind wanders. Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik op mijn werk... op de gehandicapte wc aan het rode touwtje trok... na een drol gelegd te hebben en vervolgens de bemakers kwamen aangesneld. Ja, het rode touwtje, dat ziet er altijd zo verleidelijk uit eigenlijk. En misschien ook zou het heus van een doortrek kunnen zijn, maar dat is het niet. GELACH Ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik per ongeluk... een scheet liet tijdens het opnemen van een voice-memo. Een voice-memo en die ook verstuurd had. GELACH Wel heel leuk om die te ontvangen. En dan als laatste waar je eigenlijk uit kan leren dat het ook juist wel eens goed kan zijn... ik heb me nog nooit zo voor mezelf geschaamd als toen ik tijdens een eerste date... voorover van een trap viel en een koprol maakte. Zo maak je hem af. Jongens, tot volgende week. APPLAUS MUZIEK Dat was een compilatie van publieksbriefjes waarmee we dit podcastjaar afsluiten. Echt gebeurd wordt gemaakt door een redactie die bestaat uit Paulien Cornelissen... Micha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen en mijzelf, Renette Kwakkenbos. Door onze zakelijk leider Eef Prins, onze zaaltechnicus Jasper van Oorschot... en onze podcastmaker Gijsbert van der Waal. Amir Zwaap speelt piano tijdens onze verhalenmiddagen... en de illustraties bij de podcastafleveringen... werden het hele afgelopen jaar verzorgd door Eliene Veldhuizen. Dit was aflevering