aflevering 100. Aflevering 100 alweer? Ja, 100 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld... ...van mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Victor Brans. En het thema van de middag was Tussen vier muren. APPLAUS. Ik neem jullie mee naar een tijd waarin ik drie jaar spendeerde in een gevangenis... ...of in diverse gevangenissen in de Verenigde Staten, in het pittoresche Oost-Texas... ...omdat ik drie jaar mocht spenderen omdat ik wat stout dingen had gedaan. De FBI en de DEA zijn instanties die in Amerika proberen mensen op te sporen... ...en proberen ze te verhoren en proberen ze daar alle waarheid uit te krijgen. En een van de tactieken die ze daarvoor gebruiken, dat is het zogenaamde asfaltherapie. Een asfaltherapie is een soort slang, een bijwoord geworden. Het betekent niks anders dan dat ze gevangenen die al ergens in de gevangenis zitten... ...continu laten reizen zodat die mensen niet kunnen wortelen en die mensen niet kunnen aarden... ...en dan hopen ze dat uiteindelijk die mensen een keer gaan praten. In die drie jaar dat ik in Amerika verbleef in gevangenissen... ...hebben ze mij een aantal keer van die asfaltherapie roadtrips gedaan... ...en het volgende verhaal gebeurde tijdens één van deze roadtrips, om het maar zo te noemen. Ik moest voor verhoor komen in Atlanta en de FBI had me op zo'n roadtrip gestuurd... ...om daar verhoord te worden. Overigens dacht de FBI dat ik veel meer wist dan dat ik daadwerkelijk ook wist... ...en ik was de enige die echt wist van ja jongens, ik weet niet meer, ik kan wel dingen gaan verzinnen. Tijdens die roadtrips kwam ik wel jongens tegen die zeventien maanden al aan het reizen waren. Dat zijn vrij onmenselijke zaken. Ik bevind me in een cellencomplex ondergronds in Atlanta. Onder een groot gerechtsgebouw om het maar zo te zeggen. Geketend aan polsen, enkels en om een middel heen slenter ik van een ondergrondse cel... ...word ik naar een verhoorcel gebracht. Je moet je voorstellen de stank van urine en ontsmiddel loopt daar een beetje door elkaar heen. En een duidelijk gepensioneerde bewaker die nog wat bijklust brengt mij naar een nieuwe cel toe. Helemaal aangekomen bij die cel zie ik vanuit mijn ooghoek iemand helemaal achterin die cel staan. Een grote man die roerloos kijkt en het is meteen zijn blik die me opvalt. En nadat de ketens van mijn middel en polsen en enkels zijn losgemaakt en ik die cel in word geduwd... ...kijk ik naar de man in kwestie. Mijn ogen wennen wat aan de donkerte en ik zie daar een man staan van ongeveer mijn formaat volledig kaalgeschoren. Ik zie her en der wat tatoeages onder kleding vandaan komen in zijn nek en zo rond op zijn hals. En alles in mijn rationele brein zegt, fout de boel, oppassen, geen gekke dingen doen. Zeg nou geen domme dingen want dit is een hele ervaren rot in dit gevangenis gebeuren. Mijn afdeling ratio wordt volledig overroeld door mijn afdeling intuïtie als ik op het naïve af op die man afstap... ...nadat ik hem nog eens goed bekeken heb en helemaal bijna op een soort jeugdjournaalachtige manier mezelf voorstel... Hallo, hoe is het? Achteraf wel ligt nog een goede keus geweest ook. De man houdt mijn hand vast maar precies op zo'n manier dat je denkt na een paar seconden... ...nu wil ik hem wel terug. Maar dat mocht ik natuurlijk niet laten blijken. Dus ik houd die hand ook vast, kijk waarschijnlijk wat ongemakkelijk... ...maar ik zie wel wat veranderen in hem op het moment dat we dat oogcontact hebben. Uiteindelijk krijg ik mijn hand los en hij kijkt me aan en zegt opmerkelijk rustig iets in het strand van... ...hi, I'm very surprised but happy to see you. My name is Jake. What brings you here? Zichtbaar opgelucht haal ik adem en vertel ik het een en ander over de domme dingen die ik gedaan heb... ...waardoor ik in die gevangenis ben. Er onstint zich daadwerkelijk een gesprek wat ik me tot op de dag van vandaag heel goed kan herinneren. En nadat ik wat over mezelf verteld heb, begin mijn afdeling in tuitie weer vragen te stellen aan hem... ...op het wellicht impertinente af die je bij zo'n persoon niet zozeer snel zou kunnen bedenken. Maar hij vertelt over zichzelf. Hij vertelt over zijn trieste jeugd, zijn trieste opvoeding, zijn trieste drugsverleden. Hij vertelt wat hij allemaal gedaan heeft, waarom hij hier gekomen is. En hij vertelt over zijn hopen en over zijn dromen. En als ik hem daarover verder vraag, vraag ik ook van, goh, hoeveel jaar zit je dan nu? Hij zegt, nou, ik heb iets van twee keer levenslang plus 160 jaar. Ik weet me oprecht geen houding te geven en ik heb ook geen idee hoe ik daarop moet reageren. En zegt dat dan ook gewoon tegen hem. En hij vindt dat dan weer oprecht inontwapend en daar kon ik dan ook weer niet op reageren. Dus ik zit er een beetje heel dom en bleu voor me uit te kijken. En toch praten we verder. En ik vraag hem ook van, goh, hoe zit dat dan? En uiteindelijk heeft hij maar 20 jaar straf gekregen voor wat gewapende overvallen. En al die andere straffen heeft hij gekregen door moorden die hij gepleegd heeft binnen gevangenissen. Wederom begint mijn afteling Intuitie & Ratio een verhitte discussie met elkaar te voeren. Maar daar komt niks uit. Ik kan niks anders doen dan hem heel verbaasd aankijken en ook vragen van, goh, mag ik je hier wat over vragen? En hij zegt, ja, natuurlijk mag je dat. En hij zegt ook van, ja, het enige wat mij hier nog houdt is mijn dochter. En daar vertelt hij over. En hij vertelt ook hoe hij dan de laatste moord heeft gedaan. En dan komt hij hier, zoals hij noemt, Noord-Gerland, even 300 maanden straf voor halen. Maar ja, met twee keer levenslang. En het maakte hem niet meer uit. Hij vertelt ook hoe hij het gedaan heeft. Ik voelde dat ik hem kon vragen. Een shank is een wapen in de gevangenis. En hij vertelde ook dat ze met de uiteinden van een tandenborstel, die splijten ze dan, en dan doen ze er een stuk scheermes tussen en dan smelten ze dat weer dicht. En dan hebben ze een soort wapen. En daarmee heeft hij een snitch, een verrader, die iemand die andere gevangenen verklikt, klikspaan, boterspaan, die heeft hij daarmee vermoord. Hij heeft 800 dollar voor gekregen. 800 dollar voor een mensenleven. En als ik dan vraag waarom die 800 dollar is, dan zegt hij dat hij dat had nodig voor een eindexamen cadeautje voor mijn dochter. Ik zit te tollen in dat gekke celletje daar met z'n tweeën, omdat ik al in een hele vreemde wereld ben, maar nu met hem echt een gradatie kom, waarvan ik echt denk, dit ga ik nooit meer hopelijk ooit meemaken. Hij vertelt ook dat hij zit in de Supermax in Colorado, een soort van excentrieke beveiligde gevangenis in Colorado, die half ondergronds is, en dat hij al vijf jaar in isolatie zit. Dat hij dus met niemand contact heeft, ook niet telefonisch. Hij schrijft brieven, hij mag ook niemand aanraken, hij heeft alleen sonuun aan contact met een bewaker, en dat is het hem dan. En die brieven die hij met z'n dochter schrijft, dat zijn zijn levenslijn naar buiten toe. En ik vraag hem, als jij die moorden pleegt, dan verspeel je toch sowieso elke vorm van bezoekrechten, noem maar op allemaal. En hij zegt, ja dat weet ik, maar daar kies ik voor, omdat ik het niet aan kan om haar waarschijnlijk live in levende lijven te zien. En hij zegt, dat trek ik niet, dan breek ik, dan ga ik emotioneel stuk. Dus ik verkies ervoor om me dan via brieven te doen en foto's te bekijken, en dat soort zaken allemaal. Zo zitten we te praten, en op een gegeven moment stelt hij mij wat vragen, en op een gegeven moment voel ik uit mijn ooghoek dat er iemand voorbij onze cel loopt. En op zich niks aan de hand, maar diegene die staat in een keer stokstijf stil voor onze cel, en begint iets te roepen naar die bewaken in de trend van, hoe de fuck put two people in cell four, en begint meteen te gillen om versterking, en begint tegen ons iets te schreeuwen van, get on the floor. En ik denk, wat gebeurt er nou joh, wat is hier aan de hand, ik had echt geen idee. Dus op het moment dat ik me net een beetje wil draaien naar die commotie, in een keer voel ik een paar handen op mijn slapen. De handen van Jake die in één keer zo mij recht voor hem zijn ogen neerzet, en hij begint op mij in te praten, hij zegt, Red, focus, I need you here right now. Ik kreeg weer wat kribbeltjes, want ik denk, nou, blijkt dan toch misschien dat hij nu nog iets anders gaat doen, maar nee, los van alle commotie blijft hij uitermate stil, rustig en intens, en zegt, focus, I need you here right now. Don't worry about these fuckers outside, you'll be out there soon enough. Listen, you were never supposed to be in this cell with me, but you have no idea how this changed my day. I haven't talked to anybody like this for four or five years, and you really made my day. Listen, listen, go back to your life, honor your dreams and your hopes, and don't fuck up your life like I did. Deal? All right, Red, go ahead. I'll be a good boy, I'll go lay on the floor, and you go do what these fuckers tell you to do. Take care, my friend. Ondertussen staan ze daar ietwat radeloos en wanhopig te gillen dat er toch wat moet gaan gebeuren tussen ons twee. Ik ben daar wel door geraakt, en Jake gaat uitermate rustig en kalm op de grond liggen, kijk nog eens zo naar boven, en zo'n knikje van ga maar, en ik schuifel, zoals ze roepen, met mijn handen naar achteren, want ik denk die moeten weer geboeid gaan worden, schuifel ik naar achteren naar de deur van die cel. Tegen alle protocolen in hoef ik niet eens geboeid te worden door die ding heen, ze trekken die celdeur open, sleuren me naar buiten, en pakken me op en gooien me twee cellen verder, gooien ze me in een andere cel. En die Marshall, die moppelt nog iets van, je hebt geen idee hoe gelukkig je nog leeg bent dat je nog leeg bent. En met die woorden zit ik nog een beetje na te stuiteren in mijn celletje, en pas minuten, kwartieren, half uur later besef ik me ook echt pas van, god, dit had dus ook echt een hele andere kant op kunnen gaan. Iemand die zo aan de ene kant relatief achterloos om kan gaan met mensenlevens, en die ik dan toch dit gesprek heb gehad. Dus als er één les is geweest die ik heb geleerd, de naleiding van dit hele verhaal is dat, geloof altijd je intuïtie, vertrouw erop, toets het daar waar nodig, maar vertrouw altijd op je intuïtie. Soms is dat de beste raadgever, en laat je niet verleiden door alles wat nou maar moet en moet en moet en moet, dat je niet zoveel moet, maar dat je gelukkig bent. Dankjulliewel. Zoals Julie, Julie, denk ik. Nee, want ik denk dat de meeste, ik denk onze luisteraars in hun eentje luisteren, dus dan moet je ze... Nee, dat denk ik dus niet, ik denk dat er hele luistergroepen zijn in Barneveld. Je, u, li. Je, u, li. In ieder geval, heeft u zin om een keer een verhaal te komen vertellen? Dat kan. Meld u aan op www.echtgebeurd.net. En we helpen je graag met het zo goed mogelijk vertellen van je verhaal. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van comedytrain, toemler en bunkertheaterzaken. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit de onnavolgbare Eva Maria Staal, Paulien Cornelissen en Michaël Wertheim. Rosa van Toledo doet de productie en de techniek is in de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman. Dit was aflevering