aflevering 437 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat onze eigen Miecha Wertheim... in november 2014 alweer, wat gaat de tijd snel... vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema... De Dood in de Ogen. MUZIEK APPLAUS Alle verhalen hebben deze maand het thema De Dood in de Ogen. Ik heb eigenlijk maar twee mensen echt zien sterven in mijn leven. De ene was mijn opa en de andere was mijn oma. Dat is eigenlijk ook hoe je hoopt dat het gaat. Niet dat je heel erg ziet te hopen van wanneer is het zo ver, maar wel... Dat is hoe het gaat. Ik denk dat het laatste is wat ik geleerd heb van mijn grootouders... wat het is om dood te gaan. Bij mijn oma was dat... Bij allebei, ze heeft pas vrij laat overleden. Ze is heel oud geworden en ik was er op een gegeven moment van uitgegaan... dat zij nooit dood zouden gaan. Ze hadden de oorlog meegemaakt en als Joden overleefd... en die kans dat ze dat hadden overleefd was al zo klein... dat ik op een gegeven moment het idee kreeg van... nou, blijkbaar zijn zij niet vatbaar voor de dood. Dat heb je bij sommige mensen. Daarvan denk je dat gaat bij hen niet gebeuren. Mijn oma woonde nog op de 97e alleen. Als ik dan op bezoek kwam in Vught, dan deden ze de deur open. Dan zeiden ze, en heb je de nieuwe Joep van het Hek gelezen? Hij is wel grof, maar had wel gelijk. Dus die stond ook midden in het leven. Op een gegeven moment was de schoonmaakster... die was toch gekomen naar de werk, ondanks het feit dat ze snipverkouder was. Een beetje zoals ik vandaag ook hier ben. Alleen, het werk was wel mijn oma. Mijn oma werd aangestoken door de griep van de schoonmaakster. We kregen een telefoontje, we moeten naar het ziekenhuis komen... want oma Jet ligt in het ziekenhuis met griep. Ze had al zo'n brief geschreven met alsjeblieft... als ik echt heel ziek word, ga niet nog allemaal operaties op me doen. Maar op zo'n moment moeten er toch allemaal beslissingen genomen worden. Ik was naar het ziekenhuis gegaan... en er was een wijkverpleegster die al de paar dagen... voordat ze naar het ziekenhuis ging, was al een beetje grieperig. Toen was er een wijkverpleegster die bij mijn oma was geroepen... om een beetje op haar te letten, een soort thuiszorg. En er was een hele aardige bossendame... die ook mee naar het ziekenhuis was gekomen met mijn oma en daarbij was. Toen wij aankwamen, zeiden ze... u grootmoeder kreeg toen zoveel koorts dat ik belde ambulance. Ook al stond er dan op haar briefje van liever geen ambulance bellen... maar goed, ik snap dat zo'n vrouw dacht. Ze is zo ziek, ik moet dat doen. En toen zij een beetje tot ons alle verbazenis zei... maak je geen zorgen, ik blijf erbij tot het einde. En we kenden haar eigenlijk helemaal niet zo goed. Ze was pas eigenlijk een week in het leven van mijn oma. Maar op zo'n moment is het heel moeilijk om te zeggen tegen zo iemand van... ga maar weer weg. Maar je merkt aan iets dat ze zich te haast op verheugd had... dat dit eigenlijk was wat voor haar de krenten in de pap waren. Ze was... je moet je voorstellen, op een gegeven moment... de broers van mijn moeder kwamen ook naar mijn oma toe... de broers moesten ook komen en die waren in het buitenland en kwamen naar Nederland. Wij zaten het hele tijd in het ziekenhuis met oma die daar... steeds meer morfine had en steeds duidelijker was dat ze het niet zou gaan halen. En die verpleegster bleef maar praten tegen iedereen. En die zei op een gegeven moment van ja, je moet er op een gegeven moment gewoon aan varen. En zij had dan ook een broer die was overleden aan kanker... en daar had ze achteraf heel veel aan gehad. En daar bleef ze maar vertellen aan ons en we merkten dat het voor haar ook een soort therapie was. Dus dan was het ook een beetje naar om te zeggen van ja, ja... maar weet je, weet je een oma echt best wel lang al. En misschien... En de enige voordeel was dat mijn oma was stokdoof de laatste twintig jaar van haar leven... en ze had haar gehoorapparaten al uit. Dus gelukkig hoefde zij niet te horen wat er de hele tijd door die mevrouw... en op een gegeven moment kwamen de artsen... en die wilden met mijn moeder en haar broers gaan overleggen wat gaan we doen met grootmoeder. En al heel snel was duidelijk van dan blijf ik, Mika, ik hou die verpleegster wel bezig. Anders dan gingen ze daar ook bij staan en advies geven. En toen stond ik aan het bed van mijn oma en ik had mijn oma's hand vast... en die verpleegster had een andere hand van oma vast, die kon geen kant op. En op een gegeven moment begon die verpleegster, die ging praten... en die zei op een gegeven moment, maar wat doe jij eigenlijk voor werk? En toen probeerde ik nog zoiets met theater en zo en toen... oh ja, maar wat dan? En goed, cabaret. Oh ja, ben je beroemd? Wat altijd een heel ongemakkelijke vraag is. Omdat, ja, de vraag stellen is om te antwoorden. Maar ik vind ook... Maar weet je, het vond op sommige mannen zo niet gepast. Het deed er zo niet toe. En op een gegeven moment zei ze van nou, weet je, ik hou wel van cabaret... maar het moet niet kwetsend zijn. En moppen vind ik leuk. En toen zei ze, weet je wat mijn lievelingsmop is? En ik dacht, dit is gewoon niet het moment. Het waren gewoon de laatste, duidelijk al de laatste uren die ik bij mijn oma zou zijn. Maar nee, dat wist ik niet, want haar lievelingsmop was. En toen ging ze mijn mop vertellen. Die mop zal ik nooit vergeten, omdat je op zo'n moment totaal open staat. Ik probeerde er niet naar te luisteren. Ik keek naar mijn oma en ik had het idee dat de morphine wel werkt. Dus nu deed ze haar ogen open en probeerde ze iets te pakken. Zij was aan het sterven. Want ondertussen hoorde ik als soundtrack daarbij, dus de volgende mop... er is een vader en een moeder... en die hebben twee kinderen, een jongen en een meisje. En die zijn zo dol op elkaar, dat ze tegen hun ouders zeggen... op hun twintigste, we willen met elkaar trouwen. En dat vinden die ouders natuurlijk... Dat kan niet. Een broer en een zus kunnen niet met elkaar naar bed, toch? Nee, dat vond ik ook. En dus die ouders hadden gezegd, uit ons leven. We willen niks meer met jullie te maken hebben. En toen waren die kinderen verdwenen... en die ouders waren eenzaam oud aan het worden. Ze zagen hun kinderen nooit meer. En op een gegeven moment realiseerden die ouders... we zullen er niet lang meer zijn en we willen toch weten... hoe het met onze kinderen afloopt. En toen gingen ze op zoek naar hun kinderen... en toen kwamen ze aan bij een huisje en daar woonden die broer en zus samen. En ze belden aan en de deur werd opengedaan door een debieltje. Dat herinner ik me ook, dat ze dat woord gebruikte. Nogmaals, dit was een vrouw die niet van kwetsende cabaretiers hield... maar wel dit soort moppen aan het sterfbed van mijn oma wilde vertellen. En dat kind ging... Ze transformeerde aan het sterfbed van mijn oma in een debieltje. Dus die ouders schrokken heel erg. Die dachten, dat krijg je als een broer en zus kinderen krijgen. En die zeiden, heb jij nog meer broertjes en zusjes? En toen zei dat debieltje... Ja, maar die zijn op de universiteit. En toen heel erg opgelucht natuurlijk, van nou, er zijn in ieder geval nog twee op de universiteit. Op sterk water. De eronie is dat mijn grootmoeder ook besloten had... dat zij haar lichaam aan de wetenschap wilde geven. Ze was natuurlijk de hele leven wel Joods geweest... maar ze had gezien wat er met die Joden was gebeurd... en had een beetje ruzie gekregen met God erover. Ze hoefde niet meer op de Joodse begraafplaats... waar ze de hele leven wel contributie voor betaalden. Ook omdat mijn opa in het graf naast zijn eigen vader was gelegd. Want er had eigenlijk zijn oma moeten liggen... maar die was in Sobibor vermoord en nooit teruggekomen. En had mijn opa gezegd, nou, dan wil ik daar liggen. En dan ligt mijn vader niet alleen. Met als gevolg dat er voor mijn oma toch geen plek meer was. En er was er voor mijn oma nog verderop plek bij Fietje... maar die was vrij gezellig. En toen had mijn oma ook nog gezegd... als je denkt dat ik naar Fietje ga liggen, nou mooi niet hoor. Dus op een gegeven moment overleed mijn oma. En vanaf dat moment ging het heel snel. Het was in de dagen voor kerst. Ik weet nog dat we het ziekenhuis opbelden. Ze zeiden, wat moeten we nou doen? Ze was weer naar huis gebracht om daar dan te sterven. We belden het ziekenhuis op en dan kregen we een meneer aan de telefoon... die zei, ja, het is bijna kerst en we moeten er wel in maken. Dus dan komen we er nu halen. En een paar uur later stonden er twee mannen... en die deden haar in een zak. En toen heb ik afscheid genomen van mijn oma. En, nou ja, goed, ik weet niet wat de moraliër van is. Maar probeer je een beetje in te houden als je een goede mop inschiet... bij het sterfbed van iemand die je niet goed kent. Dat was een verhaal van Miecha Werthain. Miecha is, zoals de vaste luisteraar weet... medeoprichter en medepresentator van Echt Gebeurd. Daarnaast is hij dus cabaretier... en over twee weken op oudjaarsavond is bij de BNN VARA op NPO 1... zijn oude jaarsconferensen te zien. En die heet Miecha Werthain voor Twaalfen. Behalve uit Miecha en mijzelf, Panin Cornedissen... bestaat de redactie van Echt Gebeurd uit Tom van Rooijen... Renette Kwakkenbos en Ariane Hins. Directie Hannah Erbingen, Zaaltechniek, Nicolas Vrijman... podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering