aflevering 357 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Met deze week een verhaal dat Grijs Jemaas in februari bij ons vertelde tijdens een verhaal inmiddag met als thema ouders. Als kind en als puber was ik altijd best wel gesloten. Als ik ergens mee zat dan hield ik het lief voor mezelf. En zeker op het gebied van relaties en liefde enzo, dat deelde ik niet. Mijn ouders waren juist heel open en die probeerden mij ook te pas en te onpas seksuele voorlichting te geven. Waar ik echt niet op zat te wachten. Het is niet dat ik nooit verliefd was. Ik was wel verliefd, maar dat was eigenlijk altijd een beetje op onbereikbare types. Het was nooit de wederzijds. En ik denk dat ik dat op een bepaalde manier ook wel een romantisch idee vond. De onbereikbare liefde waar nooit iets mee zou gebeuren, kwijndend ver weg. Of misschien vond ik het ook wel handig dat ik er niks mee hoefde te doen. Dan hoefde ik mensen ook niet na te denken hoe dat eigenlijk moest. Ondertussen was ik 16 jaar. Ik had dus nog nooit een vriendje gehad. Ik had nog nooit iemand gezoend. En ik ging op de website Omegle. Dat was een website in die tijd waar je op willekeurige wijze met mensen wordt gekoppeld van over de hele wereld. En dan kan je chatten. En je kon wel interesses invoeren. En ik had de interesse skrups ingevoerd. Dat was een serie waar ik heel erg verslaafd aan was als tiner. En ik werd dus gekoppeld aan Yousuf. Yousuf was een jongen uit Egypte, 17 jaar. En we hadden gelijk een hele goede clique, want ja, skrups. En we bleven maar praten en praten. En uiteindelijk waren we uren bezig op Omegle en dachten we moeten maar gewoon echt contact informatie gaan uitwisselen. Dus we hebben onze nummers uitgewisseld. En vanaf dat moment waren we eigenlijk aan een stuk door aan het praten. Elke dag. Als hij een voetbalwedstrijd had in Alexandria waar hij woonde, dan nam hij me mee via videobellen. Liet hij me dan zien hoe het ging allemaal. En ja, hij wist wat ik deed en ik wist wat hij deed. En eindelijk had ik net als mijn vriendin ook een keer een vriendje. Want ik liep natuurlijk een beetje achter. Het vond ik toch wel een heel fijn idee. Maar ja, hij woonde natuurlijk in Egypte. Dus echt elkaar zien, dat zat er niet in. Tot hij ging verhuizen naar Engeland, naar Plemeth, om daar te gaan studeren. En vanaf dat moment begon het idee een beetje te leven tussen ons dat we misschien wel elkaar zouden kunnen ontmoeten in het echt. Maar hij kon niet naar Nederland komen vanwege zijn visum. Dus ik zou naar Engeland moeten. Nou, dat begonnen we te bedenken. Maar hij had één voorwaarde. Je moet het aan je ouders vragen. Nou, ja, daar zag ik natuurlijk heel erg tegenop. Want ik wilde dit soort dingen echt niet met ze bespreken. Maar hij was heel stellig. Dus ik dacht, oké, ik moet eigenlijk gewoon zorgen dat ze het me verbieden. Want dan kan ik het stiekem doen. Dus dat heb ik gedaan. Op een ochtend, mijn moeder zat met haar hoofd in de koelkast. Was ze nog de ontbijtspil aan het opruimen. En ik vroeg heel snel aan haar mama, mag ik Youssef gaan opzoeken in Engeland? En zij zei, nee. En toen ik, oké. En ik snelde de camera uit en ik sprong op een fiets op weg naar school. En ik was heel blij. Want ik had mijn afwijzing. Dus ik kon nu eindelijk stiekem gaan regelen dat ik naar Youssef kan vliegen. En dat hebben we dus gedaan. Youssef heeft voor mijn eerste klas ticket gekocht. En ik had bedacht dat ik dan zou gaan zeggen dat ik bij een vriendin wil slapen dat weekend. En we zouden elkaar dus gaan ontmoeten in Londen. Er was alleen één probleem. Ik had het verteld tegen mijn beste vriendin. En die heeft het weer verteld aan haar moeder. En haar moeder was zo geschokt dat de 16-jarige dochter, de 16-jarige beste vriendin van haar dochter, een vreemde man ging opzoeken in Engeland. Dat ze op een avond naar mijn ouders is gegaan toen ik al in bed lag. En toen heeft ze ze dus verteld wat ik van plan was. Dus de volgende dag confronteren mijn ouders mij met mijn plan. En vroeg ze of het waar was. En ik loog in eerste instantie. Maar uiteindelijk moest ik er toch wel toegeven dat er zelfs al een ticket was geboekt. En toen vroegen ze maar, oké dus wil je echt heel graag Jusif ontmoeten? En ik zei ja. Toen zeiden ze, nou oké dan gaan we wel mee. Ja, en ik dacht nee. Want ik had allerlei ideeën over hoe wij hand in hand om Londen zouden lopen en romantisch in elkaar zijn ogen zouden staan in cafeetjes. Ik wist eigenlijk ook niet zo goed wat stelletjes nou deden. Maar het was in ieder geval heel romantisch. En mijn ouders had er niks mee te maken. Dus dit was totaal niet wat ik voor me zag. Maar het was wel de enige optie. En het was ook weer zo zonde van het geld. Want het ticket was al geboekt. Dus ja, we zijn vertrokken met z'n drieën. En dat eerste klas ticket, dat stelt trouwens eigenlijk heel weinig voor. Want het was echt zo'n budget airline. Dus in praktijk betekende dat ik langer buiten in de regen en in de kou moest wachten. Terwijl mijn ouders nog lekker binnen bij de gate stonden. En in het vliegtuig zelf was het gewoon exact een kopie van de stoelen waar zij zitten. Maar ze hadden een paar meter voor ze. Maar nou ja, het was toch een heel romantisch gebaar van Yousuf. En bij de bagage op het vliegveld in Londen vroeg mijn vader aan me. Wat vind je nou eigenlijk zo leuk aan deze Yousuf? Want je bent zo ver gegaan om hem te kunnen zien. Je hebt ons voorgelogen. Je hebt je paspoortstiekem meegenomen. Wat is er zo speciaal aan deze jongen? En ja, ik had eigenlijk geen idee. Hij vond scrubs dus heel leuk. En dat vond ik ook. Dat was heel fijn. Hij kende alle referenties. En ja, ik vond het ook heel leuk dat we Engels praten met elkaar. Dat vond ik leuk om te oefenen. Maar qua karakter was er niet per se iets aan hem wat me aantrok. Of qua uiterlijk eigenlijk ook niet. Maar dat vond ik eigenlijk maar een stomme vraag van hem. En weer met al die diepzinnige vragen altijd. Ik ging gewoon Yousuf ontmoeten. En dat was toch het allerbelangrijkste. En ik was wel heel erg zenuwachtig. Dus ik kwam aan bij het hotel. Mijn ouders hadden een kamer geboekt in hetzelfde hotel als van Yousuf en mij. En ik zette nog even mijn spullen op hun kamer neer. En ik was natuurlijk heel erg zenuwachtig. Ik liep naar zijn kamer, nog even checken of het goede nummer had. Ik adem diep in. En ik klopte aan. En de deur vloog eigenlijk gelijk open. En dan stond de jongen. Hij zette een paar stappen achteruit om mij via het smalle gangetje naar binnen te laten. En ik keek hem aan. En binnen een seconde wist ik, nee. Ik voel helemaal niks voor jou. En het was niet dat hij er anders uitzag ofzo dan ik had verwacht. Hij heeft me niet geketfished. Maar ik voelde gewoon niks. Ik wist binnen een seconde, ja dit gaat niet werken tussen ons. Maar ja, we hadden natuurlijk wel nog een heel weekend gepland. Dus ik ging naar binnen. Een beetje onhandig gaf ik hem een Nederlands cadeau pakketje. Wat ik voor hem samen had gesteld. Ik had jippen-jannekesnoepjes en zo chocolade-reep met ik vind je lief van de HEMA. En hij gaf me ook een beetje onhandig zijn pakketje. Ik weet niet eens meer wat er in zat. Ja, en die avond hebben we een beetje gekletst. Maar het was heel erg ongemakkelijk. En ik deed niet eens echt moeite volgens mij om mijn ongemak en afkeer te verbergen. Het was echt niet wat we er allebei van hadden verwacht. En het begon langzaam ook een beetje laat te worden. Dus ja, het moment begon te naderen dat we samen zouden moeten gaan slapen in dat bed. Nou, ik had natuurlijk helemaal geen ervaringen überhaupt. En daar had ik me ook niet echt mee bezig gehouden. Maar überhaupt naast hem slapen, daar zag ik zo erg tegenop. Dus ik zei, ik moet nog even naar mijn ouders om ze wel terug te wensen. Toen ben ik naar mijn ouders gegaan. En toen zei ik, ik wil echt niet bij Yousuf in bed slapen. Ik heb hier echt helemaal geen zin in. Hij is zo vies. En toen zei mijn moeder, nou, dan slaap je toch gewoon bij ons. En ik was zo opgelucht. Dus ik ben weer terug naar Yousuf gegaan en ik zei, ja, super stom van mijn ouders. Maar ik mocht ineens niet meer bij jou slapen. Echt raar. En hij begreep het wel, wat natuurlijk nog niet zo heel gek is. Want ja, ik kende hem pas net. Dus ik ben bij mijn ouders gaan slapen. Ik had natuurlijk al jaren niet meer bij ze in bed geslapen. Het was een heel klein bedje in het goedkoop hotel. Maar ik lag er eigenlijk wel heel lekker en comfortabel. En de volgende ochtend moest ik dus tegen Yousuf gaan zeggen dat ik het eigenlijk niet zag zitten. Want ik zag het echt niet zitten om nog een heel weekend met hem door te brengen. Dus ik ben aan zijn kamer gegaan en ik heb het verteld dat ik het gewoon niet voelde. En dat ik het ook niet snapte waarom. Hij was heel erg teleurgesteld, maar hij zag het ook wel aankomen. En hij heeft daarna nog een briefje onder de deur van mijn ouders geschooven met een bedankje aan. Om ze te bedanken dat ze het voor ons hadden mogelijk gemaakt om ons samen te brengen. Hij was echt heel lief eigenlijk hoor. En ik ben daarna met mijn ouders Londen heen gegaan. We zijn... We zijn naar Tate Museum geweest en naar Shakespeare's Globe. Dat was echt heel leuk want ik vond Shakespeare heel leuk in die tijd. En we hebben door allerlei mooie straatjes gelopen en naar vintage winkels geweest. En ja, eigenlijk ontdekte ik dat ik helemaal geen vriendje nodig had om een heel leuk weekend weg te hebben. Dat was een verhaal van Gijsje Maats. Kort nadat zij dit avontuur beleefde is ze helemaal alleen zonder ouders een jaar de wereld gaan rondreizen. En inmiddels is Gijsje bijna afgestudeerd in de communicatiewetenschap aan de Universiteit van Amsterdam. Echt gebeurd is een verhaal inmiddag die elke derde zondag van de maand wordt georganiseerd in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Redactie Miecha Wertheim, Maarten Westerveen, Bijkenaarts, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Pardien Cornelissen. Productie Hanna Ebbingen, zaaltechniek Florian Jankowski, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 357. Volg ons op de socials, geef ons goede beoordelen in je podcast app en ja, kijk eens een aflevering