aflevering 269 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Naima Najib. Ze vertelde het vorige week zondag bij ons, tijdens een verhalenmiddag rond het thema Marokko. In 2014 verhuisde ik naar Amsterdam. Ik woonde in Utrecht, mijn relatie was stukgelopen. Ik zat al 12 jaar, werkte bij hetzelfde etencafé en ik dacht, weet je, ik ga het over een andere boe gooiën. Ik ga naar een nieuwe stad. Ik verbrand alle schepen achter me en ik begin met een nieuwe avontuur. Toen ik in Amsterdam kwam werken en wonen beviel dat hier echt supergoed. Ik vond het hier heel leuk en ik bloeide hier helemaal op en ik was hier helemaal op mijn plek. Ik kreeg veel energie, veel ideeën. Dat jaar daarop had ik een ticket geboekt naar Marokko. Ik ben half Marokkaans, dus ik ging familie opzoeken. Ik dacht, weet je wat ik ga doen? Ik ga er een soort business tripje van maken. Ik ga daar gewoon heel goedkoop allemaal tassen inkopen. En die verkoop ik dan gewoon in Nederland online of via Facebook ofzo. Dat had ik nog niet heel erg over nagedacht, maar het leek me gewoon helemaal leuk. Je hebt hier in Amsterdam heel veel van die leuke boetieken met leuke spulletjes en dingetjes. Die meiden hebben het al zo heel gezellig met elkaar. Ik dacht, dat lijkt mij best wel leuk. Voordat ik naar mijn familie ging ben ik even langs mijn vader gegaan. Dat doen we altijd, geven we elkaar spullen mee voor de familie in Marokko. Ik vertelde dit briljante idee aan mijn vader. Die zat ook, oh, oké, leuk, succes, lekker doen. Dat heb ik dus gedaan. Ik ben naar Marokko gegaan. Alleen, en dat vond ik ook heel tof van mezelf, heel stoer dat ik gewoon in mijn eentje naar Marokko ging. Ik had ook een auto gehuurd daar en dat vond ik ook superstoer van mezelf. Gewoon lekker in mijn eentje in Marokko rijden. Ik weet niet of jullie weleens in Marokko hebben gereden, maar dat is één grote chaos. Dat heb ik gewoon allemaal overleefd. Na een paar dagen was het op een gegeven moment wel tijd om die tassen te gaan scoren op de Medina voor een prikkie natuurlijk. Mijn niggie vroeg nog aan mij, Ima moet niet even met je meegaan, helpen afdingen en zo. En ik stond nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee. I got this, dit gaat helemaal goed komen. Ik ga gewoon alleen naar de Medina en ik ga gewoon die tassen voor een prikkie scoren. Dus ik naar de Medina in de taxi. En nou, ik ben één meter tachtig en de gemiddelde Marokkaan is denk ik één vijf zesdeg. Dus ik stak nogal uit boven iedereen. Dus er kwam meteen al een mannetje op mij afgestormd. die vroeg van god zoek je iets speciaals heb je iets nodig ik zo nou ik heb tassen nodig tassen misschien portemonneetjes en hij zei tegen mij nou ik weet nog wel een verkoper die tassjes en portemonneetjes verkoopt dus ik ben met hem meegegaan en ja kwamen in zo'n zo'n straatje al die winkeltjes zitten allemaal dicht op elkaar en ik kwam in die winkel en zij echt de ene tas naar de andere is dit wat is dit wat is dat wat dus allemaal en ik dacht ja dat is misschien wel wat dat misschien en die tassen die stapelde zich op ze werden meer tassen portemonneetjes portemonneetjes ja kleine grote nou oké ook allemaal gedaan dus uiteindelijk was er een heel heel palet aan tasjes en portemonneetjes waarvan ik dacht oké ja nou dat is op zich een aardige collectie om een business mee te beginnen dus wat ze daar dan al te doen ik had er een beetje een bedrag in mijn hoofd moet ook niet moet je ook wel snel hoofd kunnen rekenen dan gaan ze op zo'n rekenmachine nou is dit wat wat ik spreek niet echt marokkaans dus het ging gewoon een beetje ja met handen en voeten werk beetje engels een beetje frans het ging zo snel en ik dacht dit bedrag ja op zich best een prima prijs laat maar gewoon doen dus dus ik heb betaald en ik liep met twee tassen weg en begon allemaal een beetje in te daden dat ik dacht ja nou oké ja ik denk dat het wel gewoon denk dat dat de goede deal is ik kon vervolgens thuis bij mijn bij mijn niggie en bij mijn tante nou dus dat ze was altijd visite de buurvrouw was even langs en die zeiden nou die zagen mij met al die tassen en die zaten echt hoeveel heb je daarvoor betaald en toen noemde ik het bedrag en toen werden ze helemaal gek zei hij tegen de buurvrouw kijk zo vol is er helemaal geblesse we gaan nu terug we gaan nu terug dus ik werd meegesleurd terug naar de medina met mijn niggie en mijn tante ik begreep allemaal niet wat ze zeiden ik kon het winkeltje nog wel vinden en wij kwamen daar aan en er begon een soort van gevloek en gescheld van je moet je schamen je hebt daar helemaal de richt geluid veel te veel tassen veel te veel geld voor al die tassen weet ik en ik stond er echt een beetje tussen van ja ja ja en de verkoper die zijn natuurlijk ook ja het is gewoon volwassen vrouw ja die is niet blind ze is niet doof en ja ze heeft zelf de pinpas gepakt en ze heeft zelf afgerekend wat wat moet je dan zeggen nou ik spreek me aan kaas kan sowieso niet zoveel zeggen dus toen zijn we eigenlijk een beetje afgedropen en mijn tante niggie helemaal verhit en ik helemaal beschamend zijn we dus weer terug gegaan ik heb in nederland en in nederland natuurlijk alle tasjes meegenomen ja kwam er dus wel achter van ja dat ik ze niet echt voor de prijs kon verkopen als wat ik had gedacht en dat heeft erin geresulteerd dat ik oneindig veel posts op facebook en bohemian market heb gezet jarenlang op koningsdag die teringtassen verkopen voor veel te weinig geld en uiteindelijk door het verhaal er elke keer bij te vertellen ben ik de laatste tasjes nog kwijt gesleten dus ik ben er nu echt vanaf ik heb er trouwens drie verhuizingen geleden was er nog eentje ergens onderin de doos helemaal beschimmeld dacht ik nou die gooi je dan maar gewoon weg dus ja het plan het idee was natuurlijk hartstikke leuk ik ik ik sta nog steeds positief in het leven als ik een plan heb als ik een plan heb ga ik daar nog steeds positief achteraan en ja dat brengt me toch altijd weer op leuke bijzondere plekken en mooie avonturen dat was een verhaal van naam a na je na is een nieuw avontuur begonnen als cabaretier en presentator als je dat avontuur wilt meebeleven dan kun je haar volgen op instagram ze heet daar naam a zara dat schrijf je naa ima z a h ra maar je kan ook kijken in onze show notes echt gebeurd is een maandelijkse verhalen middag in comedy club toem door in amsterdam onze redactie bestaat uit pauline cornedische maarten westerveen sander pols roza van toledo en mijzelf niet gewerkt hebben productie even zwaping zaal techniek jasper van oorschot podcast gijs berg van de wal dit was aflevering tijlent negenen zesde tot de volgende keer en vergeet niet mocht je ooit op de medina worden opgedicht omdat je geen rekenmessie erbij je hebt de taal niet spreek en liever niet wil onderhandelen ga dan onmiddellijk met je hele familie terug een verhaal te halen het gaat totaal niet helpen maar het levert wel een mooi verhaal op in de podcast vsr onderzoeken wij perrel van de brink en dorkje smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft en in het nieuwe seizoen behandelen onder andere de vragen hoe verdeel je vrienden na een break-up kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn luister nu een nieuwe aflevering