aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 502 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Onze tune is deze week gemaakt door Sepp Sassenburg. Dank je wel Sepp. In deze aflevering een verhaal van onze eigen Paulien Cornelissen. Dat ze in december vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met als thema Verrassing. Het thema van vanmiddag is verrassing. Ik ging daar zelf ook over nadenken, wat zijn mijn associaties bij verrassing. Vond ik eigenlijk moeilijk. Er is nooit voor mij een surprise party georganiseerd. Maar ik denk dat ik het ook wel kan doen. En dat is een heel erg belangrijk voor mij. Als ik een verrassing heb, dan denk ik dat ik dat ook kan doen. Maar ik denk dat het niet zo'n verrassing is. Er is nooit voor mij een surprise party georganiseerd. Dat is mij gewoon nooit overkomen. Ik denk dat dat komt doordat ik zelf al heel veel dingen voorbereid in mijn leven. Dus dan heb je minder verrassingen. En de verrassingen die ik dan wel heb, zijn of heel onangenaam of heel erg klein. Maar dat kan ook. Een kleine verrassing kan ook een verrassing zijn. En soms is dat misschien meer een ontdekking. Ik herinner me bijvoorbeeld dat toen ik er jaar of 19 was, toen ging ik spelen in een studentenorkest. Ik speelde viol. En toen was de verrassing dat ik na een paar weken erachter kwam, dat ik een bijnaam had. En dat die bijnaam was de neus. En dan vond ik heel veel eigenlijk verkeerd aan mezelf in die tijd. Maar ik was er uit eigen beweging nooit opgekomen dat mijn defining feature, zeg maar, mijn neus zou zijn. Dus dat was echt zo van, oh wauw, dat wist ik niet. Dat is toch een soort verrassing. Toch? Ja, dat is een vreemd iets. Toen was ik ineens de neus. Of ook zoiets was toen in groep acht, dat was ook een verrassing. In groep acht, als het goed is, in groep acht, dan ontstaat er een sfeer in de klas van echte saamhorigheid. Dat is eigenlijk het moment dat nostalgie in je leven komt. Dat je denkt, we hebben nu acht jaar met elkaar in de klas gezeten, zo direct gaan we ieder onze eigen weg. En dat gebeurde bij mij in groep acht ook. Dat ik ineens mijn klasgenoten opwaardig ging schatten. Ik had jarenlang genoeg gehad aan mijn beste vriendinnetje. En toen in groep acht was ineens, zag ik al die andere klasgenoten voor wie ze werkelijk waren. Dat was verrassend op zich al. Ik had bijvoorbeeld een jongetje in de klas die heette Melchior. Melchior was een jongen met, zoals je kunt horen, bijzondere voornaam. En ook verder had ik weinig met hem gemeen. Want hij hield heel erg van voetballen. En ik hield heel erg van lezen. Dus dat matchde eigenlijk niet. Je zag hem na elke pauze, dan kwam hij helemaal bezweet terug de klas in. Omdat hij net in de pauze had gedaan waarvoor hij op school was. En hij had net alles gegeven. En daarna moest hij weer wachten tot de volgende pauze. En dan kon hij weer alles geven. Dus dat bezweten. En hij heeft later ook nog een tijdje bij Ajax gespeeld. Dus hij kon het ook echt wel. Dus dat is hoe ik hem zag. En toen in groep acht zag ik ineens meer van hem. Ik had ontdekt dat zijn vader, die was kunstenaar. En zijn vader had een nieuwe vriendin. En die vader had een kindje gekregen. Dus Melchior had ineens een zusje. En als hij over dat zusje sprak, dan smolt hij. Dus hij was dol op dat zusje. En toen zag ik ineens, wow, hij is niet alleen maar dat zwetende voetballertje. Maar hij kan ook met heel veel liefde over dat zusje praten. Ik zag hem als het ware ineens in 3D. Zo voelde het. En op een dag zei hij tegen mij in groep acht, wat zit je haar leuk met die staartjes. En ik van, hey. Nou ja, ik zei niet eens dank je wel, want dat overviel me totaal. Maar daaruit concludeerde ik wel van, oké, hij ziet mij ook in 3D. Dat was de sfeer van groep acht. Als een groep ineens echt een groep kan worden. En aan het eind van groep acht hadden we een klassenfeest. En dat klassenfeest mochten we houden in het atelier van de vader van Melchior. De kunstenaar had een atelier. Ik had in principe geen zin om naar dat klassenfeest toe te gaan. Want waarom zou je? Maar ik ging daar natuurlijk toch naar toe. En het was een witte kubus eigenlijk. Ja, het was een kubusvormige ruimte. Helemaal wit. En in die kubus stond een tafel met daarop bologneschips en cola. Het was een beetje alsof wetenschappers in een gecontroleerde omgeving wilden bepalen... wat eigenlijk de minimale voorwaarden waren voor een feestje. En dat stond daar. En nu was de grote verrassing, en daar waren we ook naar toe. Het was een verrassing. Je denkt van dat kan niks zijn, maar dat werd dus een fantastische avond. Ik herinner me nog die vader, ik herinner me nog die vriendin van die vader. Die stond er zo geamuseerd te kijken van hoe gaan 30-12-jarigen van deze minimale middelen toch een feest maken. Dat konden we. Er was ook een ghetto blaster, dat is wel belangrijk. Dus we speelden muziek en iedereen danste. En op een gegeven moment gingen we zelfs schuifelen op natuurlijk Careless Whisper. Dat was dus zonder aanzienstestpersoons. Iedereen schuifelde met iedereen. Het was eigenlijk op dat moment de ideale samenleving. Het was een geweldig feest. Ik weet nog dat ik naar huis ging en dat ik dacht, wauw, dit had ik echt niet zien aankomen. Ik ben echt verrast. Dit was gewoon een fantastisch feest. En toen dacht ik ook, nu zal de rest van mijn leven zo zijn. Dat had ik niet verwacht. Maar nu komen er dus nog veel meer van dit soort waanzinnige avonden in witte kubussen. Weet je, high van de Bolognese chips en hyper van de cola. Dit is het echte leven wat we nu gaan leiden. De volgende verrassing was natuurlijk dat dat niet echt zo bleek te zijn. Ik denk dat ik oprecht kan zeggen dat ik nooit meer zo'n geweldig feest heb gehad als dat klassenfeestje in het atelier van de vader van Melchior. Dus ja, dat was eigenlijk een beetje een treurige verrassing. Wel een soort realiteit. Toch, jaren later kwam er nog een kleine verrassing naar aanleiding van ditzelfde feestje. Want pas jaren later dus kwam ik erachter dat die vriendin van die vader van Melchior, die vriendin, die had een nogal beruchte broer. En die broer, dat was Willem Holleder, beter bekend onder de naam De Neus. Nou, dat was mijn verrassing. Dat was Paulien Cornelissen. Paulien is natuurlijk mede-oprichter en presentator van Echt Gebeurt. En daarnaast is ze cabaretier en schrijver. Schrijver van onder meer het boekenweek-essai He He dat sinds gisteren verkrijgbaar is. Over wat we in het Nederlands allemaal zeggen zonder dat we het door hebben. Ik mocht het een paar weken geleden al lezen en dan kan je zeggen, ik heb er sindsdien heel veel plezier van in mijn hoofd. Behalve uit Paulien bestaat de redactie van Echt Gebeurt uit Ariane Hins, Tom van Royen, Renette Kwakkebos en mezelf, Mieke Wertheim, Zakelijke Leiding, Eef Prins, Zaterdag Niek Jelsper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. En de begin en eindtune zijn deze week gemaakt door onze luisteraar Sepp Sassenburg. Dit was aflevering 502. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet, de ideale samenleving dat is als iedereen met iedereen schuifelt. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering