aflevering 273 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Rosa van Toledo in maart 2018 vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema geweld. Ik ging uit met een vriendin, Leonie, in Vlaardingen. Ik was 16 en we gingen naar de Villa. De Villa is een alternatieve kroeg in Vlaardingen aan de Wilhelmina haven. Je hebt daar pakhuizen en de Villa was ook in een pakhuis. Ik ging daar vaker naar toe met mijn vriendinnen. We gingen naar dansen, jongens kijken, bandjes kijken. Deze avond was ik alleen met Leonie. Leonie had haar vriend meegenomen. Die vriend, die heette Arno, die had heel lange donker zwart haar. Leonie was ook een beetje metal en ik was een beetje alternatief. Arno had ook al zijn vrienden meegenomen, ook allemaal metal dudes. Fabian met lange blonde haren, Niels ook lang met je grijs blond haar, Robert met een kale kop. Met hen waren we naar een metal concert geweest. Er was een pit geweest. Daarna gingen we naar buiten en we gingen een beetje afkoelen daar op die kade. We waren niet de enige, er waren meer mensen uit de Villa. Bunkers, nog meer andere metal dudes, het was een stoere bende. We stonden daar met je te praten en de mensen waren ook een beetje baldadig van die pit. We hebben met je met bier gegooid en mensen gingen met elkaar stoeien. Op een gegeven moment komt er een auto aan reden. Die auto rijdt langs ons en op dat moment gooit er iemand, ik weet niet wie, een bierflesje. Dat bierflesje komt pas, vlakbij die auto terecht. We hoorden allemaal zo, oeh. Maar die auto reed door en prima, wij gingen verder in gesprek. Op een gegeven moment kijk ik opzij. Daar ongeveer 50, 100, ik weet het niet, verderop op die kade, zie ik ineens dat die auto stilstaat. Ik stoot iemand zo aan, de auto stopt. We zien dat er een figuurtje uit die auto stapt, om die auto heen loopt en de achterbak open doet. Er wordt iets uitgehaald, iets langs. Die vriend van mij zei misschien hadden we een hongbouwknup om, maar hij stapt weer in en rijdt verder. Dus wij gaan verder in gesprek. Op dat moment, 2, 3 seconden later, horen we ineens een soort piepende banden. Op dat moment komt die auto met een volle vaart om ons afgereden. Voordat we het weten, stopt die voor onze auto, het raampje gaat open. En er wordt een geweer of een shotgun voor ons gehouden, voor ons metalgroepje. En hij zegt, wie heeft dat gedaan? En op dat moment, iedereen valt stil. En er wordt gemormeld en er wordt iets gezegd van, ja, ik weet het niet of diegene is al weg. Maar ik weet het eigenlijk niet meer. Want op het moment dat hij dat geweer pakt, doe ik iets. Voor mij staat Fabian met zijn lange blonde haar. En ik schuif millimeter voor millimeter achter hem. Ik denk namelijk, als hij schiet, dan schiet hij hem. En dan val ik mee. En dan ben ik niet geraakt. De auto, het raampje gaat weer dicht. En het pistool of het geweer is weg. En ze hebben het blijkbaar opgelost. En de auto rijdt weg en er wordt nog één keer in de lucht geschoten door die vent. En iedereen is eigenlijk helemaal een soort van ecstatisch. Wat heb je goed dat je wat gezegd hebt? Dat kan toch niet? Maar ik doe wel mee, ja, ja. Maar ik denk eigenlijk alleen maar van wat ik had gedaan. En Leonie en ik gaan naar huis. En we lopen terug naar huis. En Leonie zegt, ja, we moeten dit echt nooit tegen onze ouders vertellen. Want dan mogen we nooit meer uit. Ja, nee, inderdaad, dat moeten we echt nooit doen. Maar ik zie eigenlijk alleen maar Fabians rugvormen. En het feit dat ik hem had gebruikt als menselijk schild. De volgende keer, de week erna, gaan we gewoon weer naar de villa toe. We zijn een beetje bang nog, maken grappen. Maar er komt natuurlijk geen vent met een geweer aan. En de week erna weer. En uiteindelijk, ja, gingen we er gewoon weer heel natuurlijk naartoe. Alleen dat beeld van mezelf als wegsniekend iemand, dat blijft me achtervolgen. Ik zie het eigenlijk overal in terug. Dus als ik bijvoorbeeld een film kijk en bijvoorbeeld Dressing Park, die dikke, zeg maar. Die dan in zijn autootje gaat wegsniekt, voor zichzelf kiest. Ja, en die wordt dan opgegeten. En ik denk, ja, dat was ik. En als we met geschiedenislessen krijgen. En we hebben het over de Tweede Wereldoorlog. En mensen worden gemarteld. En die dan uiteindelijk hun hele familie verraden. Dat ben ik. En als we een kantenartikel lezen over iemand die dan verdrinkt in het midden van andere mensen in de zee. En mensen staan er gewoon bij te kijken. Ik durf er niks over te zeggen, want ik weet, ja, dat ben ik. Ik kies voor mezelf op dat moment. Ik kies niet voor anderen. Ik kies zelfs, ik gebruik mijn vrienden eigenlijk om mezelf te redden. En ja, er zijn moorden voor die je daarvoor kan gebruiken. Egoist, verrader, lafvaart. De jaren daarna denk ik er af en toe nog aan. Maar ik vergeet het nooit meer. En ongeveer negen jaar later, ik ben inmiddels 25. Ik woon in Amsterdam. Ik studeer en ik woon aan de Kloveniersburgwal. Naast de filosofiefaculteit waar ik ook studeer. En ik heb een hele mooie kamer. Ik woon met een andere meisje samen. We hebben allebei een eigen kant, zeg maar. En ik woon aan de kant waar dat uitkijkt op de universiteit. En dat is een soort pleintje. En mijn kamer is opgedeeld in twee delen. Je hebt één slaapgedeeld, daar zat een muur tussen. En de andere kant, dat is de woonkamer. Dat heeft ook een heel mooi erkertje. En dat kijkt dus uit op dat pleintje. En ik licht daar en midden, ik licht te slapen. En op een gegeven moment word ik wakker. En ik word wakker voornamelijk van een geluid. En dat geluid is een soort kern. Nee, nee, nee. En ik weet niet goed wat het is. Dus ik pak mijn briel van het nachtkastje en ik zet hem op. Ik doe het raam open en ik kijk zo doorheen. Vanuit mijn slaapkamer, maar er staat een hek voor. Omdat mijn slaapkamer, ja, er staat dus een hek voor naar dat pleintje toe. Maar ik kan niet goed zien, want het is donker. En ik zie, door die spijlen van het hek heen, een figuur en iets op de grond. En die figuur die staat, die is een soort kerm. En die is een soort kerm. En die is een soort kerm. En die is een soort kerm. En die is een soort kerm. En die figuur die staat, die doet iets. En die figuur die staat, die doet iets. Die doet iets met zijn armen. En ik hoor nog steeds dat gekerm. Nee, nee, het wordt harder. En ik dacht, er wordt iemand in elkaar geslagen. Er wordt iemand hier voor mijn raam in elkaar geslagen. Of misschien wel vermoord. En op dat moment weet ik gewoon niet wat ik moet doen. En op dat moment weet ik gewoon niet wat ik moet doen. Dit is hier het moment dat ik iets moet doen. Maar ik wil het gewoon echt niet. En ik sta op en ik loop naar het lichtknopje. En ik druk op het lichtkopje. En ik denk, misschien als hij het licht ziet, dan weet hij dat er iemand wakker is. En ik kijk weer door mijn gordijnen heen. Maar er is geen verandering. Maar er is geen verandering. Het gekerm wordt harder. En ik ga om die muur heen. Naar mijn erkertje toe. Maar ik moet mezelf echt, ik moet mezelf toespreken. Kom op je been naar voren. Je linker, je rechter, doe ze naar voren. Loop naar dat gordijn toe. En bij dat gordijn moet ik mijn armen toespreken. Rosa, doe je armen omhoog. Doe je armen hoog. Pak die gordijnen weet. Trek ze open, doe het. En op dat moment zie ik dus buiten een man, een andere man in elkaar trappen, slaan. Er is een onwijs gevecht aan de gang. En de man die ziet mij nu, ik sta in het licht. En we kijken elkaar aan. Maar hij is niet onder de indruk. En hij gaat gewoon door. En dan denk ik, ik moet verder. Ik wilde niet de draam open doen. Dus ik zeg, Rosa, doe je armen omhoog. Naar die handvatten van de draam. Doe het open. Haal de klink naar beneden. Doe hem open. En die man kijkt me weer aan. Hij geeft nog een keiharde trap. En op dat moment ruikt hij iets uit de handen. En die man rent weg. Voor mijn raam ligt er dus een bloedende man. Het kermen. En ik klim uit de draam. Ik pak die man op. En ik trek hem mee het erkertje over En ik gooi hem naar binnen. En ik doe de ramen dicht. En ik dacht, misschien komt hij wel terug. En die man ligt hier bloedend op de grond. En ik zeg, wil je wat drinken? Wil je een krentenbol? Ik heb een krentenbol met kaas. En die man wilde natuurlijk niet een beetje water. Hij was gewoon totaal van de wijs. En ik ben voor mezelf een krentenbol gaan maken met kaas. Ik heb met de politie gaan bellen. Maar die politie was er ook al binnen 2 minuten. Want de omstanders hadden het ook goed gehaald. En hadden de politie gebeld. En er komen 5, 6 politiemannen in mijn kamer binnen. Die man wordt meegehaald. En afgevoerd. Ik weet niet waar naar toe. De ambulance. En ik word onderverraagd. En het gekke is, tijdens dat ik dat ramen opende, dacht ik, ik moet het onthouden. Ik moet onthouden hoe die man eruit ziet. Ik kijk naar zijn jas. Ik kijk naar zijn gezicht. Alles moet ik onthouden. Maar wanneer ik word onderverraagd, weet ik helemaal niks. Ik kan een politieman niet helpen. Een ander gek ding is, ik had eigenlijk wel een soort complimentje verwacht. Ik dacht misschien krijg ik een vaantje of iets. Nou goed gedaan. Maar de politieman, die zegt, ik ben geen soort uitbrander. Hij zegt, je hebt jezelf in gevaar gebracht. Je had eerst de politie moeten bellen. En ik laat ze uit. En ik doe de deur dicht. En mijn huisgenoot was er ook en die is gaan slapen. En ik sta in dat halletje. Ik kijk naar mezelf en ik zie dat ik in mijn hemd en in mijn onderbroek sta. Nog steeds. Dus van het moment dat ik ben opgestaan tot aan die politie, heb ik gewoon alles en die man in mijn hemd en in mijn onderbroek gedaan. Ik doe het licht uit en ik ga in mijn bed liggen. En ik begin te malen. Wat ben ik nou? Ik ben een beetje trots, laffaard, dom. Het duurt heel lang voordat ik in slaap val. Dat was een verhaal van Rosa van Toledo. Rosa is een van de redacteuren van Echt Gebeurd. Wat betekent dat zij vertellers zoekt, vindt en begrijpt. Dat begrijpte deed Rosa ook bij de bijzonder fijne podcast Kan Je Even Langskomen. Een bijzonder en eerlijk verhaal in veertien korte aflevering waar ik met veel plezier naar heb geluisterd. Kan Je Even Langskomen. Rosa geeft ook hele leuke en goede lessen in verhalen of tellen. Ik ben er ooit bij geweest en ook ik zak er wat van op. Win vooral contact met ons op als je denkt dat dat iets is waar jij of jouw organisatie wat aan zou hebben. De rest van onze redactie bestaat verder uit Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen, Sander Pols en mijzelf, Nieke Wertheim. Productie, Even Zwaping, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast, Gijswerd van de Wal. Dit was aflevering