aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 541 van echt gebeurt. De podcast waarin mensen in eigen waarde verhalen vertellen. Deze weken verhaal dat raag gaat papen in april van dit jaar vertelde tens een echt gebeurt indienstie met de tema. Kook je van eigen deeg. Het was 1990 de zomer van 1990. Ik was net 20 jaar geworden. Ik heb aan het oog laten vallen op een man die ik al wat langer op de rasje zit in die vond ik voest aan trekken. Want het had een bos lang krillend haar. Het was een beetje Jan Feen. Ik ben niet of jullie hem nog kennen. Die pianist weet je wel die maakte reclamer voor de andere londshampo's op televisie. En zo een beetje zo. Het had niet het kleine reger van Jan Feen. Maar Miss Rijhuis gezicht, kennen hem viller niet. Maar ik had toch mezelf erop te gezet. Ik ga hem voorzieren. En dat deed ik door hem uit te nodig naar de parade in Amsterdam. En daar stoert de doen in de zweefmoden. En het lukte. Het was eenzelfde avond nog raak. Vog een afdaging we samen uit eten. Zetten aan tafel 13. Het was ook 13 jullie. Maar in de geer vooral alles zei dat op je afkomt zich. Maar van het karma. Dus... Nee, we begonnen een stormachter relatie. En we hadden eigenlijk wel heel snel besloten dat wij het wel zijn gezit om samen ouders te worden. Hij was 30. Ik was net 20. Maar dat was wel wat jaan. We gaan gewoon doen. We worden samen ouders. En zo was ik binnen twee maanden zwanger. En ik was heel blij en verliefd natuurlijk. En ik had er al die mooie dromen bij bedacht. En hij was 10 jaar ouder dan ik. En hij was... Ja, kunstenaar had hij verteld dat hij dat wel in de baarmoeder had gevoeld. Dat zou worden. Maar het was nog steeds echt goed doorgebroken. Dus hij zei wel tegen mij raga als wij straks een kind hebben. Dan ga ik wel heel erg aandacht bestelen aan mijn carrière als kunstenaar. Dan moet ik echt wel doorbreken en nu is ik keerd. En dat betekent wel dat het eigenlijk de bedoeling is dat ik vooral op mijn auto jij gaat leven. En daar ook vooral zavonds blijven ze dat ik met mijn vrienden... Ik heb een heleboel vrienden in de creativise sector ook allemaal kunstenaar zo'n bekeinde las mee kunnen gaan via zoveel. En zo hebben ze er altijd de creativiteit en dat komt zeker mijn open barring als kunstenaar een keertje opgaan. Ik vergeten even te vertellen dat wij dus eigenlijk dat was de fase later, want toen was ze onszooiendje al geboren. Maar daarvoor in de zwangerschap was eigenlijk de periode dat we elkaar leerden kennen. Ik zag wel heel veel leuke dingen aan hem. Het was een heel creatief mens. En de prachtig had dat jij ik vond zijn werk was hij maakte schitterend. En we hielden allebei van koken en lekker eten en leuke dingen doen. Maar ik zag wel minder leuke kant aan hem, waar ik achterkwam om een voorbeeld te geven. We hielden veel van bekendenspelig spelenjes. De verkorte versiedervandheid triktaak, daar hebben we ook veel. En op een middag was ze zo zwanger. Zat we dat dikten doen en heb ik drie keer achter elkaar van hem gewonnen. En op één keer staat hij op. Ik kijk mij aan en zegt eruit. Ik had niet zo wat geklappd. Dit is een goede gap. Maar het was geen gap. Ik werd er echt uitgestuurd om dat ik drie keer van hem gewonnen had. En ik heren hem nog om te renderde gevoeld. Ik heb een beetje had dat ik op de trim had te stond. Ik had een keer dat hij een keer op de trim had te stond. Dit was een niveau waar, en dat je iemand het huis uitgestuurd. Die zwanger is omdat hij een speletje van jouw windt. Heel gek. Maar goed terug naar de situatie, hoe die later werd. Om zo'n jaar wordt geboren. Ik was doorgevullig. Hij ook hoor. Maar hij wilde toch al zijn energie in zijn carrière als kentse naar gaan steken. In het kortste kent hij op zijn atelier leefde. Vijf dagen in de week, eigenlijk ook niet bij ons komen eenten omslapen. En afdus keer in de weekend langs kwam. Dat zijn hele leuke sociade leven wat hij had met vrienden. En zo over en blijf staan. Ik was een alleenstaande ouder geworden. Dat was wel heel anders dan ik me had voorgesteld. Dat was niet zo heel erg leuk voor onze relatie. Dat ging een beetje zo in de spiral naar beneden. En ik zag dat. En ik dacht, we hebben er wel voor gekozen in een impulse dat we oudersvilden worden. En dat moeten we de raxijn voor onze zoon. En moeten we er wat van maken. Ik wil iets zoen om te kijken of deze relatie een boost kan geven. Wat ga ik doen? Ik ga een plan bedenken. Ik wil een leuk verrassingse uitje voor ons organiseren. Dus ik had in Amsterdam het restaurant Toscanini in de Jordan had ik het aanvoudig gereserveerd. Het moest de maand van te voeren. Dat was ongelofelijk populair toen al. En ik had in de soort plan die je voor hoe de rest van de avond zou verlopen. Zijn naar een koekteel bar gegaan. Dat zat een hele leuke koekte bar op de princegrachten. Dat je karibis en zo. Toen hij die avond bij mijn thuis kwam, niet voor moedend, want het was een verrassing. Dus dat kan helemaal mooi opgetit met een jurkje en met kip en zo. Klaar en ik zei ik heb een verrassing. Wij gaan vanavond naar de skierreer samen met steden en leuke avond hebben. We gaan eerst lekker uit eten en dan gaan we uit. We zitten Amsterdam op schop. Ik heb een opwast geregeld die is nu onderweg. Nou hij vond dat een leuk idee. En zei ik ga even een overhempje, een leuker overhempje aantrieken. En net nadat hij dat gedaan had, ging de telefoon. En er was een beste vriend die hij beelde. En zei ze naam die noemen. Laat ze hem aaleks noemen. En zei aaleks. Ik heb vanavond kaartjes voor een hele bijzondere bent in paradiso. De ploeste explosen. En ik zou er met iemand naar toe gaan. En die heeft mij net vijf en niet te geleden afgebeld. Vier het leuk om mee te gaan. Mijn toemalen gevriend aanzoediggezen konden. Hij zei ik kom maar meteen aan. En ik stond daar zo. Ik hoorde dat en ik zei he. Maar wacht even. Onze aantje dan. En ik heb alles geregeld tegen organisatie. Raag aan die opas komt toch al. Kom je allemaal nu ofte af naar het luisterpleindering. We hebben daar even samen een beerd. Dus er ook leuk. En ik was voedend. Er is een bezoil belangrijk stukje in dit verhaal. Wat ik even vergeet in de zenuwen. Hij was dus altijd door de week op zijn atelier. Maar in de weekend was ze dan wel bij ons. Maar nou had je altijd een ochtendritue wilt. Dat is voor hem ongelofelijk belangrijk. Nou ik wil niet autisten beledigen. Maar hij kwam altijd laat uit bed als hij wel als sleep. En dan had hij altijd een vast patrantje. Hij liep eerst naar de WSM te piezen. Dan liep hij de wankamer in om zijn computer aan te zetten. Om zijn meld te checken. Dat moest er altijd een paar checkjes bij worden geroot. Een kop, zwart, de koffie. Dan een dus. En als ik dan niet een leuk planetje had verzonnen voor dat weekend. En gezien ze uit je. Dat ging hij toch ook dan weer terug naar zijn atelier. Ik kwam hier wel ze avonds bij ons eten. We krijgen met name wel eens een beetje gedoe over die gordijnen die ik open deed. Want hij wil de blood over een rond lopen. Maar ik was overdag. Wij waren oop. Ik had de gordijnen open gaan. En dat zei hij goed. Nou ja. De overburekende mij eventueel zien. Oké. Eventueel terug naar het moment. Ik stond daar mijn toemalen gevriend. Lieb de deur uit. En liet ons prachtige uitje zitten. En ik was een klap in mijn gezicht dat ik reage. Want het was meer dan een leuk uitje. Het was ook een beetje een poging om de relatie weer op een goed sport te brengen. En holly zit gestond. En ik kon voorstellen van, oké, ik weet hoe de avond nu gaat verlopen. Ik heb een kutavond. Want ik vond het totaal aan de kant gezet. Maar dan leg ik van nacht liggen knastje dan het in bed te wachten. Ja. Dat hij uiteindelijk heel laat een heel dronke thuis komt. En dan smorg ze aan zijn riedeldse begint. Die zijn, weet ik, veel wat komt hier bij die gordijnen uit? Gaat die weer zeggen, heb je er gewoon de ene open gaan? En dan ontplof ik. En dan krijgt hij op z'n bord wat mij eigenlijk twaarsit. Dat ik al die moeite heb gedaan en zei mij zo zo laten zitten. Ik dacht dus, oké, ik sta nu voor een avond. Die gaat kut verlopen. De hele nacht ga ik niet slapen. En morgen heb ik ook een kuddag. Want ik krijg een risie. Kan dit niet anders? Kan ik niet iets verzinnen om een terug te pakken? Dus heb ik de avond aan gespindeerd van hoe ga ik er nou voor zorgen? Dat hij morgen een ongelovelijke kuddag heeft. En dan heb ik hem met gelijk een min terug beteld. Ja, dat zou me goed bevallen. En ik ben gezit, ik ben gaan na en ik voor zorgen planen. En dat resulteerde erin dat ik die avond niet knorse tandent. Maar handen vrijvend. Naar wittiging. En inderdaad kan hij zoals ik al had voor speelt. Om in de opvaderiesten nachts behoorlijk dronken, terug. En kucelde in bed en begon gelijk te snurken. En ik stond vroeg op. En houdde ons zonje uit bed in een klein noem bijtje. En het ging mijn plan uitzitten. En dat ik dat gedaan had zijn wij samen naar zonje en ik op het fiets lekker naar het vondenpark. Gaan naar de speeltuim. En dat was een prachtige zomerdag. We hebben daar heerlijk gezeten. En ik zat op de rand van de zandbak af en toe even op mijn loos te kijken. Op het geimpit dat ze nu of 11-12 kwam, dat is nu zo'n plan dat hij in werking kunnen gaan treben. En ik was er niet bij. Maar ik wist dat hij zou opstaan met een flinke kater. Naar de WC zou zoeken. Om daar te piezen, altijd de eerste actie van de dag. En als hij in de WC pot kijkt en ik het licht daar nou, is dat poep? Oh, het is gek. Het is gek, nee. Oké, ik ga nu naar binnen. Nee hoor, mijn zik is naar als middelichters in de wC. Oké, eerst maar zei ik mijn meeldzek. Probeer rustig te blijven. Ik ga mijn meeldzekken, ik doe kop-koffie en zij zijn niet thuis. Komt u er aan zitten. Hij doet het niet. Waar is de stronkabel? Er zit geen stronkabel meer in de computer. Wat? Oh, hello, Bure. Ja, ik loop hier bloed. Ja, inderdaad rond. Ik wil de gordijnen nu omiddelig dicht. Er zijn geen gordijnen meer. Er ontbreken totaal gordijnen. En nu is hij op het toppunt verraazor. Hij denkt, oké, nu koffie, toetsen en omiddelig naar een auto-e. Koffie. Waar is de koffie pot? Oké, doesje en naar een auto-e. Nu. Maar de does wordt niet warm. In mijn geste oog is ik nog steeds op de rand van de zandbrug. Zie ik hem naar beneden stormen razend van woorden. Met een kater. En dan wil maar één ding naar zijn auto-e. En beneden is dat zijn fiets. En die heeft twee lekkere banden. Want daar zijn de ventiele allebei uitgehouden. En ik zat er op de rand van de zandbak. Het was een mooie dag, ik heb een heerlijke dag gehad. En in mijn fietsdassen zetten mij gordijnen. Dat was een verhaal van Draagapaten. Rage is Gijfster en Billenkunstenaar. Draag is er vier dagen lang. Dat is tot de metkomen de zondag 14 december. Een tentoonstelling van haar collages bij Gallerie, het Nij-Atelier in Hardham. Meer informatie vind je op www.nijatelierhardham.nl. Rage is ook te vinden op Instagram als je zoekt op Rage Paprika. Echt gebeurt is trouwens ook op Instagram te volgen en op alle andere sociale media. De redactie van echt gebeurt bestaat uit Paul Dinkornelis Arjan Hinstom van Roya Renette Quarkbos en mij zelf niet gewertuin. Zakelijke leiding even print, saalt techniek als per bezemberg, podkastgeispert van der Waald. Dit was aflevering