 Je hoort wel eens dat het boek beter is dan de film. Nou wij van Boeken FM streven er naar om de podcast beter te laten zijn dan het boek. Wij zijn Marja, Ellen, Joost en Charlotte en dit is Boeken FM. We lezen de boeken die je al lang gelezen had willen hebben. Van Anna Karenina tot Stephen King. We lezen de boeken waarover je kunt opscheppen tijdens je date, op je sollicitatiesgesprek en met je bros in de kroeg. We lezen toneel, poëzie, break-up boeken, Librisprijswinnaars, ondergewaardeerde pareltjes en overschatte bestsellers. Boeken FM. Wie niet lezen wil, moet horen. Marja bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema een goede daad. Ik wil jullie graag meenemen naar de winter van 2010. Het was heel koud, er lag hier een dik pak sneeuw over Amsterdam heen en de grachten waren bevroren. Ik werkte toen nog hier in de buurt in Slotervaart aan de Plesmanlaan. Ik had op een dag langer doorgewerkt tot een uurtje of half acht en vervolgens besloot ik naar huis te gaan. Ik liep over de brug van de Slotervaart heen en ik zie in een keer vanuit mijn linker ooghoek een kleine rode auto vol de gracht opschieten. Echt in een rotvaart. Ik kijk naar de auto en ik zie een man die glijdt over de gracht en in het midden van de gracht slaat hij hem wak met de neus van zijn auto. En daar steekt hij zo half in het water. Ik weet niet of je het om me heen hebt gekeken, toen ik dacht, waar is iedereen? Ik was uitgestorven op straat. Ik liep er als enige en ik heb mijn telefoon gepakt en een in twee gebeld. Al bellend ben ik richting die auto gelopen en aan de rand van de gracht was er nog een andere meneer. Ik heb het gelukt dat er een man in de gracht stond en die man was er gelijkbaar ook zien gebeuren. Met zijn tweeën dachten we, we moeten hier iets doen, want die auto was steeds verder op water in het zakken. Wij zijn het ijs opgegaan. Ik weet niet of ik vroeger bij natuurkunde heb geleerd, als je niet weet hoe dik het ijs is en je wilt niet invallen, dan moet je de druk verdelen. Dus ik dacht, laat ik gaan liggen op het ijs. Die man heeft het ook gedaan en wij zijn al tijgerend richting die auto gegaan. De man had een paraplu bij zich en wij dachten laten we kijken of we met die paraplu die autoruid in kunnen tikken. Ik heb geen flauw idee wat we hadden gedaan als het gelukt was, maar dat is ondoenlijk met een paraplu een autoruid in tikken. Die auto was wel steeds verder aan het zakken in het water en die man lag er inmiddels al een tijdje in. Die kon er zelf niet uit, dat was duidelijk. Wij dachten we moeten iets doen. Met onze armen zijn we in het water gegaan en hebben we boven de uitsparing voor de linker achterwiel met z'n twee die auto vastprobeerd te houden. Zo goed en zo kwaad als het ging, totdat de hulptroepen zouden arriveren. Daar hebben we een tijdje zo gelegen. Toen ineens stond de gracht vol met in eerste instantie politiemensen, vervolgens brandweerlieden, duikers van de brandweer, ambulance medewerkers. Wij werden van de gracht gehaald en kregen een zilveren deken om ons heen. We moesten even in de ambulance om te kijken of alles goed was. Vervolgens moesten we ons verhaal vertellen aan de politie. Ik weet nog dat toen ik van de gracht afkwam, de bestuurder van de auto, dat was een man die werd gereanimeerd aan de kant van de gracht. Het was een vrij heftig beeld. Het enige wat mij nog interesseerde was het feit dat die man het zou overleven. De politie wist het op dat moment ook niet. Maar die had aangegeven dat ze er aan bij meer weten dan laten we het weten. Uiteindelijk mocht ik naar huis. Ik heb de trein naar Leiden gepakt en ik zat thuis. Tegen een uur of elf ging mijn bel. Daar stonden twee politiemensen uit Amsterdam, helemaal in Leiden, met een boeketje bloemen en een bedankbriefje. Ik had het geret, er was een suikerspatient die onwel geworden was in de auto. Eind goed, al goed. Tot ik een paar maanden later ineens een brief thuis kreeg van de stichting Carnegie Heldenfonds. Blijkbaar is er een stichting die opereert wereldwijd en die rijdt oorkondens en legpenningen uit aan zogenoemde helden. Zo voelde ik me niet. Maar het leuke was dat de uitreiking van die oorkondens en legpenning hier in Amsterdam op het stadhuis... ...door jullie oude burgemeester Eberhard van der Laan zou worden uitgereikt. En die automobilist zou erbij zijn en die andere meneer zou erbij zijn. Dus dat leek me wel leuk. Alleen meneer van der Laan had pas ergens in juli midden in de zomervakantie tijd. Deze jongen had net een reis naar Indonesië geboekt, dus ik kon er niet bij zijn. Ze hadden me beloofd later alles per post op te sturen. Toen ik terugkwam van vakantie had ik inderdaad een mooie envelop liggen met daarin een bedankbrief, een oorkonde... ...en zo'n jubileursdoosje waar je normaal gesproken je trouwring in hebt dat kun je openmaken. Daar zat een mooie bronzen penning in. Ik heb mijn naam erin gegrafeerd en de datum van de levensredende handeling, zoals zij hem noemde. Uiteindelijk gaan we acht jaar later, acht jaar vooruit in de tijd, het is het najaar van 2018. Ik werk niet meer in Amsterdam en in die periode ging het eigenlijk niet zo goed met mij. Eigenlijk helemaal niet goed. Ik worstelde met mezelf, ik vond mezelf niet leuk, ik worstelde met het leven, dat vond ik ook niet leuk. Het was op een gegeven moment zo heftig dat ik mezelf op de crisisdienst van de GGZ terugvond. En de ochtend daarna bij de poli-subsidie preventie. Ik zat in een goede depressie. Zo'n eerste paar weken van een depressie, in mijn geval, die aaiten zich door. Echt een soort van liturgisch alleen maar in bed te liggen, helemaal niks te ondernemen. Eigenlijk is het wachten tot medicatie aanslaat, tot de gesprekken gaan werken, hopelijk. Ik weet ook na een paar weken op wakker werd. Ik voelde voor het eerst een hele lange tijd energie in mijn lijf. De zon scheen door mijn slaapkamerraamen naar binnen. Dat was een superlekkere gevoel, dat had ik al heel lang niet meer gehad. Ik dacht, ik moet iets met die energie. Ik zat alleen thuis, ik zat in de ziektewet en had niet zo heel veel omhanden. Dus ik dacht, ik ga mijn huis schoonmaken. Ik zit als een mallen drie uur lang te poetsen. Vervolgens ben ik de woonkamer gaan herinrichten. Toen dacht ik, laat ik mijn berging even gaan puinen. Daar stonden nog een hoop verhuisdozen en allerlei meuk. In een van die verhuisdozen kwam ik een brief tegen een envelop. Het bedankbriefje van de politie zat daarin. Daar zat de brief van Eberhard van der Laan in. Daar zat die oorkonde in. Dat deed me heel veel goeds. Dat was heel fijn om een soort van bevestiging te krijgen. Je bent eigenlijk best oké of zo. Dat was heel fijn in die periode na een paar weken. Ik weet nog dat ik daar een foto van heb gemaakt. Die heb ik ook naar mijn zusje, naar mijn moedige app. Klinkt misschien wat narcistisch, zo is het niet bedoeld. Ze zijn voor mij geweest toen het echt gidswag was. Uiteindelijk denk ik dat het redden van die manier zijn leven in 2010 een kleine 8 jaar later ook een klein beetje mijn leventje heeft gered. Je hoorde een verhaal van Maarten van Erp. Hij vertelde het in Toemre, de Amsterdamse comedyclub waar elke derde zondag van de maand een echt gebeurd middag plaatsvindt. De redactie bestaat uit Amiga Wertheim, Paulien Cornelissen, Rosa Vantoledo en mijzelf Maarten Westerveen. Komende zondag hebben we een afwijkende editie. In plaats van een middag met 5 door ons begeleide vertellers organiseren we een Story Slam. Bij een Story Slam mag iedereen die dat wil een papiertje met zijn naam in een hoed doen. Als zijn naam wordt getrokken mag hij of zij meteen in ongeveer 5 minuten een verhaal vertellen op het podium. De middag wordt gepresenteerd door Amiga Wertheim. Wil je zelf dat Story Slam meemaken of wil je eraan meedoen? Koop dan je kaarten via Toemre.nl en dan zien we je zondag. De verhalen moeten wel op de een of andere manier verband houden met het thema van die middag onderweg. Dit was aflevering 233 van de Echt Gebeurd podcast. Verzorgd door Gijsbert van der Wal. Zaaltechniek, Jasper van Oorschot en productie Eva Zwaven. Tot volgende week. En vergeet niet, als het echt donker wordt en je het echt niet meer weet. Zoek hulp en houdt moed.