 Vind je het ook ongemakkelijk als neo-natsen Den Haag slopen? Denk je weleens, spreek Deal & Jizz en Buzz dit keer wel de waarheid? Of vraag je je af waarom er nog steeds partijen zijn die vinden dat vrouwen niet thuishoren in de politiek? Luister dan naar Radio Vrij Nederland iedere woensdagmiddag in je favoriete podcastnap. De show waarin ik, Hendrik Noten, en ik, Sander Heine, je bijpraten over alles wat ons opvalt in en rond de politiek. Grapper als het kan, ernstig als het moet. Radio Vrij Nederland. De Echt Gebeurd Podcast Welkom bij aflevering 21 van de Echt Gebeurd Podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Sigurd Sloot. De thema van de middag was Lichtbeesten en Leugenaars. Ik ben acteur en ik ben geen schrijver. Ik ben begonnen met acteren toen ik op mijn twaalfde auditiedate voor een toneelstuk op mijn middelbare school. Voor de auditie moest ik iemand helemaal de huid volschelden. En een meisje, en dat heb ik met heel veel verve en plezier en lef waarschijnlijk gedaan. En het meisje uit mijn klas die ook auditiedate zei na afloop, waarom dat je dat durft? Ik wist toen niet zo goed waarom ik dat durfde, maar nu ben ik acteur. En ik denk dat dat te maken heeft met dat je als acteur met je publiek een soort afspraak hebt dat alles wat op het toneel gebeurt, dat dat niet echt is. En binnen die afspraak kan je dus eigenlijk alles doen. Sta je niet voor lul, hoef je niks te verantwoorden. De afspraak is dat wat daar gebeurt niet echt is. En die is heel duidelijk. Ongeveer vijf jaar geleden werd ik gebeld door een goede vriend van mij, Ernest van der Kwas. Dat is een jongen met wie ik op de middelbare school had gezeten. En hij is schrijver. En hij had inmiddels wel twee boeken geschreven. Eentje onder zijn eigenaam, eentje onder een pseudoniem. En dat had hij gedaan omdat hij als begin het schrijver meedeed aan een schrijfwedstrijd. En terwijl hij meedeed en zijn inzending wilde insturen, dacht hij, Volgens mij is deze jury zo politiek correct dat iemand met een allochtonen naam waarschijnlijk eerder zal winnen dan ik. Dus hij heeft nog eenzelfde verhaal geschreven. En dat ingestuurd onder de naam Youssef el Halal. En Youssef el Halal won prompt de schrijfwedstrijd. En deze Ernest, die vriend van mij, die dacht toen, dit is een buitenkantje, ik moet dit gebruiken. Dus hij heeft gedurende drie jaar volgehouden dat Youssef el Halal bestond. Hij liet alle communicatie via e-mail gaan. Maar goed, Youssef werd ook soms uitgenodigd voor een optreden. Ernest studeerde economie en die had aan de Marokkaanse jongen naast hem gevraagd, zou hij een keer naar een optreden willen gaan en een tekst van mij voorlezen. Moet je gewoon zeggen dat je Youssef bent. Krijg je de helft van het geld wat ik ervoor krijg. Nou, die jongen deed dat. Die jongen las niet altijd zijn tekst. Dus het kwam wel eens voor dat hij zijn tekst als Youssef el Halal voorlas en zelf voluit in de lach schoot. Wat heel weird is, als een schrijver voluit in de lach schiet om zijn eigen tekst. En op een gegeven moment, na ongeveer tweeënhalf jaar dat de Youssef bestond, Ernest had mij dit wel eens verteld. En belde Ernest mij op en die zei, hi, ik heb een probleem met Youssef. Want Youssef heeft inmiddels een column in de Belgische kranten Standaard. En die zijn erachter gekomen dat het een pseudoniem is. En die willen zeker weten dat er geen blanke LPF'er achter het pseudoniem zit. Dus willen ze mij spreken. Maar ja, dan zien ze dat ik Ernest ben en niet Youssef. Dus hoe is jouw Marokkaans accent? Dus ik zei aan de telefoon, ja, het is geen probleem. Ik kan gewoon een beetje zo praten. Wil je dat ik opbel? Zeg ik, ik ben Youssef. Hij zei, ja, dit is te gek, dit is te gek. Dus ik zat op dat moment in een acteursbus onderweg naar Dronten, geloof ik, om daar een voorstelling te gaan spelen. En ik heb tegen de andere acteurs gezegd, jongens, jullie moeten even stil zijn. En ik heb naar de redacteur van die Belgische krant gebeld. Tom Herrmans heet die man. Dat onthoud ik ook gewoon, denk ik, de rest van mijn leven. En ik heb gezegd, ja, met Youssef, jullie willen mij spreken. Ik snap niet waarom, wat is het probleem? Tom Herrmans zei, ah, Youssef, fantastisch dat ik u eindelijk spreek. Het is echt, ja, ja, ja, we zitten toch echt met een probleem. En ik zei, ja, maar ik begrijp niet echt wat het probleem... En ik dacht, shit, dit gaat helemaal verkeerd, ik ben geen Vlaamse te praten. Ik heb als acteur een beetje moeite om een accent vast te houden als ik een ander accent hoor. Nou goed, ik heb mij door dat telefoongesprek heen gebluffd. Ik heb daarna nog een interview voor de FIFA ook via de telefoon als Youssef al al gedaan. Maar dit is allemaal voorgeschiedenis, want uiteindelijk kreeg Youssef... kwam zelfs een boek van wat hij... Hij heeft een boek gegeven uitgeeverij, wist ervan. Op het moment dat het boek uitkwam, kwam ook uit dat... kwam er een krant achter dat het een pseudoniem was. Een paar jaar daarna belde Ernest mij op en die zei... Je weet wel van Youssef, ik ben nu bezig met een nieuw boek. En ik ben een enorme fan van Arnon Grunberg, zei die. Zijn thematiek, het verliezen van identiteit, daar voel ik me heel erg toe mee verwant. Dus ik wil eigenlijk... Arnon Grunberg heeft die thematiek in al zijn boeken. En hij heeft dat eigenlijk vervolmaakt door Marek van de Jacht... een pseudoniem van Arnon Grunberg in het leven te roepen. Daardoor heeft hij niet alleen de thematiek in zijn boeken... maar ook in het echte leven gebracht. Ik wil eigenlijk nog een stap verder gaan. Ik wil een boek schrijven waarvan iedereen zou zeggen... dit is de nieuwe Arnon Grunberg, wat Arnon Grunberg niet geschreven heeft. Dus ik wil een boek in de stijl van Grunberg schrijven... maar dat kan natuurlijk niet onder mijn eigen naam uitkomen. Het boek heet Stand-in en het gaat over iemand die stand-in wordt van schrijvers... en schrijvers die optredens of boekpresentaties of prijzen ophalen... allemaal niet zelf willen doen omdat ze bang zijn of bedreigd worden. En die stand-in wordt uiteindelijk bekender dan de schrijver zelf. En omdat ik dat dus niet zelf kan doen... dacht ik, ik moet een acteur daarvoor hebben. En omdat ik jou ken, dacht ik, misschien moet jij dat doen. Het idee is dat uiteindelijk recescenten erachter zullen komen... Jezus, maar dit is zo identiek aan hoe Grunberg schrijft. En die Sigurd Sloot, die is acteur. Nee, dat klopt niet. Dit moet de nieuwe Grunberg zijn. Nou, daar zou hij natuurlijk nog heel veel reuring mee creëren... en dat zou het boek goed helpen met de verkoop. En hij zei, zou je dat leuk vinden om te doen? Ik zei, nou ja, ik kon niet gelijk over zien wat het zou betekenen... maar ik kwam er al vrij snel achter. Ik ben er met mijn ouders en mijn zusje en mijn agent die ik als acteur heb... en een paar beste vrienden over gaan praten. Ik moest de cirkel van ingewijden zo klein mogelijk houden. Ik kwam er al vrij snel achter dat ik dacht, ja, ik vind het eigenlijk wel een goede stunt. Het is een beetje spelen met identiteit. Misschien krijg ik nog wat extra publiciteit door... omdat mensen in de marketing denken of in de krant denken... oh, dat is een acteur, dat is een soort dubbel talent en een schrijver en acteur. Nou, dat werkt uiteindelijk ook zo. Dus ik dacht, ik wil dat wel doen. Dus vanaf dat moment ben ik aan mijn vrienden en familie en kennis en mensen die ik tegenkwam... gaan vertellen dat ik een boek aan het schrijven was... dat ik klaar was met mijn boek, dat de boek bij de drukker lag... dat het boek uitgekomen was. Ik heb een boekpresentatie gehouden. Ik heb... het was krankzinnig. Ik dacht namelijk van tevoren, het moeilijkste wordt het om die interviews te houden met kranten... of met wie dan ook, waarvoor publiciteit voor de boek nodig is. Dus ik moet zorgen dat ik elke vraag die ik daar kan krijgen, ging ik aan Ernest stellen. Nou, Ernest bedacht dan een antwoord. Ik schreef dat op, ik leerde dat uit mijn hoofd. Ik ben acteur, dus dat kan. En ik dacht, zo, dat hebben we covered. Maar dat was dus helemaal niet het moeilijkste. Het moeilijkste was namelijk uiteindelijk om aan mijn familie en vrienden en kennisen... dit vol te houden, want die kenden mij. Ik kon in een interview gewoon een willekeurige vraag... ik kon in een interview bij wijze van spreek vertellen dat ik een omgebouwde vrouw was... want die mensen kenden mij niet. Maar tegenover vrienden, familie, collega's, andere acteurs... volhouden dat ik een boek aan het zijn was, bleek veel moeilijker te zijn dan ik had gedacht. Vooral omdat bijna elke reactie was ongeveer als volgt. Jezus, man, heb je een boek geschreven? Nou, dat heb ik echt altijd al gewild. Ik heb dat nooit gedurfd en ik vind het zo te gek, man, dat je dat doet. Jezus, wat stoer. Ik dacht alleen maar, nou, niet te stoer vinden, want straks komt het uit... en dan blijkt dat het toch een grapje was en dan heb je dit tegen mij gezegd... en dan schaam ik me daarvoor. Ik voelde mij al vrij snel redelijk ongemakkelijk. Ik kwam ook een meisje tegen en ik vond mij leuk... en ik dacht, vindt ze mij leuk omdat ik een schrijver ben? Of vindt ze mij leuk? Dus ik heb het haar al vrij snel verteld. Ik heb haar gebeld. Ik kwam in krankzinnige situaties. Ik was aan het repeteren voor een toneelstuk met een andere acteur en regisseur... en er kwam een meisje van de publiciteit van dat gezelschap binnen... die zei, je uitgeverij heeft gebeld. Iedereen keek mij zo aan. Ik zei, ja, ik ben een boek aan het schrijven. Jezus, wat te gek. Waarom heb je dat niet verteld? Nou ja, daar was ik niet van gekomen. Ja, de uitgeverij belde, want ze willen qua publiciteit iets samen met ons doen... want de première van dit stuk is tegelijkertijd met jouw boepresentatie ongeveer in dezelfde week. Oh ja, ja, dat moeten we dan. Doe dat. Het lijkt me een goed idee, toch? En ik dacht, ik zwijn me hier wel zo een beetje tussendoor... maar vervolgens een uurtje later in de repetities zei de regisseur... hey, maar we zijn nu bezig met die vertaling van het buitenlandse stuk... wat wij dan nu... Zou jij daar ook even naar willen kijken? En ik dacht, ja, maar dit wil ik dus niet... want dan wordt op basis van een fictief schrijverschap... ga ik iets zeggen. Ik heb ook een jaar Nederlands gestudeerd, dus ik kan er wel iets over zeggen... maar ik ben geen schrijver, jongens, en ik kan dat niet laten merken. Want dat was dus de grote... het was het grote ding. Ik moest de hele tijd volhouden dat dat boek van mij was. Ik heb het bij me. Dit is het boek. Dit is niet mijn boek. Mijn foto staat achterop. De eerste keer dat ik dit zag, dit was krankzinnig. Het was soms heel eenzaam. Ik had gelukkig dus een paar vrienden aan wie ik het kon vertellen... maar die cirkel van ingewijden moest ook zo klein mogelijk blijven... want jezus, iedere keer als ik het iemand vertelde... dan moest die meegaan liegen, dus dat was een grote verantwoordelijkheid ook. Maar het ergste was ook dat ik dacht, de stunt is dat het moet zo groot mogelijk zijn... en dan, als het uitkomt, dan gaat iedereen snappen dat dit een grap was... en als dan de reuring zo groot mogelijk is over het boek... dan is de stunt het meest gelukt. Maar dat gebeurde dus eigenlijk niet. Het is geen slecht boek, vind ik. Maar wat weet ik, ik heb maar een jaar Nederlands gestudeerd. Maar het is nooit geïntentificeerd als een boek van Grunberg. Ik werd wel in een recensie een soort van Grunberg adept genoemd... maar dat wordt elke beginnende schrijver ongeveer genoemd. Dus op een gegeven moment kwamen we in de situatie dat het boek twee maanden uit was... en dat de publiciteit een beetje begon te zakken. En de aandacht voor het boek, de boek Ferkel, begon ook te zakken. En ik had ongeveer dagelijk contact met Ernest, de schrijver... en die zei, ja, die begon steeds meer dingen te bedenken van... maar we moeten nog iets doen om nog aandacht te krijgen. Ik heb op een haar na bij Pau en Witte-man gezeten. Dat is op een haar na omdat die avond Bram Moskovitsen zat in zijn eentje... om over, nou dat was allemaal heel laatste moment... omdat hij het hollederproces teruggaf en niet meer holleden wilde. Nou goed, dat gebeurt dan. Ik vind het nu nog steeds heel jammer, want voor mij was dat het moment geweest... om bij Pau en Witte-man te zeggen, ja hoi, ik heb het niet geschreven. Dan hadden we maximum exposure. Maar het allererste was eigenlijk dat ik in situatie kwam waarbij... ik zeg maar wat, een goede vriendin die met mij op de toneelschool zat... was het meest litteraire onderleg van mijn vrienden, denk ik. Dus ik dacht, ik moet zorgen dat als iemand mij gaat opmaskeren... als iemand gaat, er gaat zijn die zegt, het boek heb je helemaal niet gezeten... dat boek heb je helemaal niet gezeten, dan is zij er. Dus ik moet zorgen dat ik haar zo dicht mogelijk bij me hou. En voordat het boek uitkwam, twee weken d'rvoor... heb ik een kopie van het manuscript naar haar laten sturen... omdat ik zei, ik ben gewoon zo benieuwd wat je er van vindt. Ik dacht, als zij het nou leest en denkt, dit is het siger helemaal niet... dan moet ik de eerste zijn die ze belt, want anders komt het uit... gaat ze tegen anderen zeggen, dat moeten we niet hebben. Ik heb haar echt gemanipuleerd daarin. Op het moment dat zij het boek uit had, heb ik haar gebeld... en ik zat met haar aan de telefoon en zij zei... ik vind het zo raar, ik vind het zo krankzinnig. Het is zo niet jij, dit boek. Het klinkt misschien heel warm, ik heb het idee dat jij het helemaal niet geschreven hebt. Ik zei, echt waar. Zeg, waar ben je nu? Zij is thuis. Oké, in dat geval, ik heb het niet geschreven. Ik dacht, ik moet haar gewoon maar medeplichten maken. En zij zegt, wacht even, wat zeg je nou? Ik loop heel even naar de slaapkamer, want Marguerite, vriendin van ons... is hier en ik denk, oh jezus, dat had ze niet verteld. Er zit dus nog iemand in de woonkamer, die gaat daar natuurlijk dadelijk vragen... wat was dat met dat boek en siger? Dus ik denk, in een soort leap, voorwaart denk ik. Nee, natuurlijk heb ik het boek wel geschreven. Ze was 5 seconden stil, begon toen keihard te lachen en zei... Jezus, je had me echt effe, ik dacht echt dat jij het niet geschreven had. Nee joh, natuurlijk, wat denk je nou? Dat zou grappig zijn als ik het boek niet had geschreven. Dat was verschrikkelijk. Het heeft me ook bijna die vriendschap gekost. We hebben het uiteindelijk uitlaatgenomen, maar ik heb het ook niet gezegd. Ik heb hele pittige gesprekken met Erna's moeten hebben, omdat hij er zo bij gebaat was dat het boek op een manier een succes zou worden. Dus hij wilde het maar doorlaatgaan en ik wilde stoppen. Ik was er bij gebaat dat het zo groot mogelijk bekend zou worden... dat dit een grap was. Zodat hij een literaire bekentenis heeft geschreven die in NRC is afgedrukt. En NRC heeft een interview met mij gehouden, omdat ze mijn vriendin... en toen kwamen we in een krankzinnige situatie dat het interview met mij... zo groot op de kunstpagina kwam staan en het literaire bekentenis van Ernest... ergens achter in de boeken bij lagen. Het was echt een drosten effect. Ik denk dat... Wat ik ervan heb geleerd is dat... Ernest riep namelijk de hele tijd, je speelt een rol. Dit is een kunstwerk. Je moet het zien als je het wil. En ik dacht, ja, maar dat klopt iets niet mee. Want ik speel geen rol, of nou ja, ik speel natuurlijk wel een rol... maar die afspraak waar ik het aan het begin over had als acteur met het publiek... die is er niet, want het publiek weet niet dat ik acteer. En dat maakt dat het voor mij heel erg voelt als liegen... en heel erg voelt dat ik mensen aan het bedonderen ben. Ik heb het al eens gezegd, ik ben een acteur. Ik heb met een aantal vrienden een hele pittige gesprek gehad... die echt oprecht frontwaardig waren. Zeiden, je speelt met mij oprechte gevoelens van trots voor jou. Ik heb me excuses aangeboden, het is allemaal redelijk goed gekomen. Toen het uit was gekomen, heb ik nog één keer een optreden gehad... en bij dat optreden heb ik mijn vriendin leren kennen... dus het is allemaal niet voor niks geweest. APPLAUS Dat was Sigarssloot. Momenteel toert hij door het land met de toneelstuk De Hulp... geschreven door Maria Goos. Die trouwens een keer bij Echt Gebeurd in de zaal zat... en toen op tv ging vertellen hoe leuks het had gevonden. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen... of durft u het aan om een keer voor te lezen uit uw puur dagboek? Neem dan contact op, want we zijn altijd op zoek. Ga naar www.echtgebeurdinthoener.nl. Dat is een lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurdinthoener.nl kunt u zich ook opgeven voor ons nieuwsbrief. Echt Gebeurd is ook te vinden op Facebook. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen... Rosa van Dijk, Eva Maria Staal en mijzelf, Micha Wertheijn. En de Jorgen Enanden van Vrijman en Vrijland. Dit was de 21ste podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, al is de leugen nog zo snel... een goed verhaal is het meestal wel. Ik heb het gevoel dat je de zon met je gezondheid... en je gezondheid met je gezondheid met je gezondheid met je gezondheid... het gevoel dat je de zon met je gezondheid met je gezondheid met je gezondheid... Practische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.