aflevering 354 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Abdul Puzarda in februari bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag om te thema ouders. Oranje bloesemwater. Toch wel een belangrijk ingrediënt uit de Marokkaanse keuken. Het ruikt fris, het is zoetig en het gaat in verschillende gerechten. Maar ook lekker nijen, denk bijvoorbeeld aan koekjes. En het doet ook heel erg goed voor je gezondheid. En dan heb je ook een hele mooie! En zeker niet met mijn moeder en zeker ook niet als er leeftijdsgenoten bij mij in de buurt waren. Want mijn pubenbrein maakte mij wijs dat ik dat niet nodig had. Ik had wel gevoel of althans wel verlannen naar, maar iets weerhield mij om die contact op te zoeken. Misschien was het wel omdat ik mijn mentaal en fysiek wilde losrukken, zoals de meeste pubes van hun ouders. Maar ergens rond hun zestiende of zeventiende, ik weet niet meer precies, toen kon ik mij schaamteloos overgeven en gaan knuffelen met mijn moeder. Want wat gebeurde er? Ik werd heel onschuldig ziek, begon met buikpijn, hoofdpijn. Dat werd op een gegeven moment koorts en ik lag op mijn kamer in bed. Mijn moeder kwam naar me toe, voelde aan mijn voorhoofd. Ze maakte zich zorgen en vroeg aan mij, voel je je wel goed? En zoals heel veel moeders dat doen, en volgens mij moeden iets meer dan gemiddeld, vraagt ze wel heel vaak, gaat het wel goed met je? Weet je het wel zeker? Ik vertelde net al over mijn pubenbrein en die was medogeloos. Dus ik schreeuwde uit, ja het gaat wel goed met mij, laat me maar gewoon met rust. Ze vertrok uit mijn kamer, bezorgd, maar ook een beetje verdrietig dat ik haar op die manier had toegeschreven. En even later, ik weet niet wat er gebeurde, maar ik lag dus met mijn hoofd op haar borst. En ze gaf me een kus op mijn voorhoofd. En op dat moment schaamde ik mij niet meer voor het feit dat mijn moeder mij zo aan het knuffelen was. Goed dat je even geslapen hebt, zei ze tegen mij. En ik betropte mezelf op dat ik het dus fijn vond. En ik weet, als de dag van gisteren, het eerste wat ik dacht is van, oh ja, die geur, oranje bloesemwater. Want, dat moet ik erbij vertellen, behalve dat het in lekkernijen wordt gestopt, Marokkaanse lekkernijen. Is het ook iets wat vaak kinderen, maar ook volwassenen op hun voorhoofd en hun polsen gesmeerd krijgen om de koorts te onderdrukken. Dus ik lag daar in bed met een walm aan oranje bloesemwater en een walm van liefde om me heen. Die koorts werd erger en erger en mijn moeder bleef me aan verzorgen en me moederen en knuffelen. Maar op een gegeven moment gingen die koorts wel weg. En ik voelde me wel goed. En ik moet bekennen dat ik nog een dag of anderhalf mij nog ziek voordeed, omdat ik wel fijn vond om zo bemoederd te worden. Want ik kon me schaamteloos laten knuffelen. En dag drie lag ik wederom met mijn hoofd op haar borst. Alleen dit keer was zij degene die koorts had en pijn. Want we hebben een tijdje een sprongetje in de tijd gemaakt. Ik ben nu begin dertig en zij lag in het ziekenhuis. Het was voor het eerst dat ik ineens voor mijn moeder moest gaan zorgen en mijn zorgen om haar moest gaan maken. Daar lag ze dus heel kwetsbaar in dat bed. Ik stel me zo'n beetje voor dat zij toen ik zeventien was op dezelfde manier naar mij keek. Zoals ik naar haar op dat moment aan het kijken was. Ik voelde me machteloos. Ik wilde veel voor haar doen. En wat doe je op dat moment? Ja, dan ga je knuffelen. Dus een kus op haar voorhoofd, hand vasthouden en zeggen dat het wel goed komt. Maar ook heel vaak vragen, gaat het wel goed met je? En ondanks dat ze zei, ja, het gaat wel goed. Nog een keer vragen, weet je het wel zeker? Totdat zij dan op een gegeven moment een beetje geïriteerd raakte. En wat ik ook deed, omdat ze koorts had, ik had een flesje oranje bloes en water meegenomen. En dat heb ik op haar voorhoofd gedaan, op haar polsen, een beetje in de lakens besprengeld. En uiteindelijk, het is toch mijn moeder, dus ze bleef in die rol van moeder en zei tegen mij, van moet jij niet naar huis? Je hebt al een paar dagen dezelfde kleren aan. Moet jij niet gaan eten? En wat ziet er slecht uit? Ik zei, nou maak je geen zorgen. Ik ga zo wel naar huis als jij gaat slapen. Heel even later, sliep zij inderdaad. En de hele ziekenhuis kamer rookt inmiddels naar oranje bloes en water. En ik besloot om weg te gaan en toen kwam er een vriendelijke verpleegster naar binnen. Althans ik dacht dat ze heel vriendelijk was. En die zei, hé, wat ruik ik hier? Het ruikt wel heel fris ineens hier. Dus ik zei, ja, ja, ik was ook heel moeilijk bekend. Ik had al een paar nachten niet goed geslapen omdat mijn moeder zo ziek was. Ik zei, ja, dat is, ik wist nog niet dat oranje bloes en water heten. Het heet in het Arabisch Mazhar of water van bloemen. Dus ik legde haar uit als water van bloemen. En toen zei zij tegen mij, water van bloemen, bloemen geven helemaal geen water. Waar heb je het over? En toen zei ik, nou nee, het is een typisch traditioneel iets uit Marokko. Ze zei, oh, waar kan ik dat halen dan? Ik zei, nou, dat kun je in speciaal zaak krijgen. Zij zei, oh, oh, oké. En, nou goed, ik wilde net weg gaan toen zei ze tegen mij, oh ja, nu weet ik het, zei ze tegen mij. Het ruikt naar toiletverfrisserreiniger. Nou, ik was toen op dat moment heel diep in mijn ziel geraakt. En ik zou wel even uitleggen hoe, ik zou haar toen op dat moment gaan uitleggen dat het helemaal niet zo was. Dat het iets duurs was, iets unieks. Nou, en ze bleef mij glazig aankijken. En toen zei ze tegen mij, nou, ik zal het wel aan mijn Turkse collega Ayse gaan vragen. En toen dacht ik, nou, deze strijd ga ik niet meer winnen. Ik geloof het wel. Ik ga naar huis, ik ben moe en het komt wel goed. En inderdaad gelukkig, het kwam goed. Mijn moeder mocht na een paar dagen weer naar huis gaan. En toen was het mijn beurt dus om haar thuis te gaan verzorgen. Schone lakens, koelkast gevuld, voor haar uitgebreid koken. En dat ging een paar dagen door. En uiteraard ook met oranje bloesemwater. Dus overal oranje bloesemwater. Het scheelde me weinig of ik deed in het drinkwater oranje bloesemwater. Maar het huis stonk op een gegeven moment naar oranje bloesemwater, voor zover oranje bloesem kan stinken. En na een week of anderhalf ging het eigenlijk wel een stuk beter met mijn moeder. Ze stond een beetje te rommelen in de keuken. Ze was nogal heel erg ziek, maar ze stond een beetje te rommelen in de keuken. En een beetje geïriteerd. Ik heb zo vaak verteld dat je deze pot in deze kast moet zetten. En toen dacht ik, oh ja, het gaat wel goed met je. En toen zei ik, waar kan ik wat voor je gaan doen? Toen zei ze, gooi het veel maar weg. Dus ik die vuilniszak mee naar buiten genomen. En er was een prop vol. En op een gegeven moment scheurde die en er viel allemaal troep naar buiten. En wat er ook naar viel was een half vol gevulde oranje bloesemwaterfles. En ik dacht, wat gek, wat raar. Zie je wel, ze is nog steeds ziek. Ze gooit ze maar een half vol fles weg. Dus ik denk, goed. Dus ik de vuil weggooien, het flesje water weer terug mee naar huis genomen. Inmiddels was mijn moeder weer in bed gaan liggen, want ze was toch wel heel erg moe. En ik legde dat oranje bloesemwaterflesje in de kast. En ik dacht toch even kijken hoe het met haar gaat. Gaat het wel goed met je? Zei ze, ja ja, het gaat wel heel goed met mij. Maar weet je het wel zeker? Ja, het gaat goed met mij. Maak je mij niet druk. Toen zei ik, zal ik wat oranje bloesemwater in je laag kunnen spreken? En ze keek met zóke grote ogen aan, bijna verschrikt. En toen zei ze, nee. Met een stem die zij nogal flink verhefde. Zeg ik, ja maar waarom dan niet? Is dat omdat ik dat de afgelopen dagen te vaak heb gedaan? Een beetje stotterend. Toen zei ze, nee, ik hou niet van dat geurtje. Dat hoeft van mij niet. En ze schreeuwde het uit. Bijna op dezelfde manier als ik dat ooit als puben altijd deed. Van, ga uit mijn kamer. Helemaal vertwijfeld trok ik mij terug en verdrietig. Ik dacht, goed, het is niet haar geurtje. Maar hoe zit dat dan? Is mijn herinnering dan op niks gebacéerd? Nou, inmiddels nog net geen therapie genomen. Heb ik geaccepteerd dat zij niet van het geurtje haal. Maar ik wel. En inmiddels weet ik ook dat oranje bloesemwater gewoon gedestilleerd wordt. Van de bloemblaadjes, van een zure sinaasappelboom. Ik zeg het zo expliciet, mocht die verpleegster naar de podcast luisteren. Dan weet ze dat nu ook. En inderdaad, ik moet toegeven tot mijn verdriet. Dat het ook voor toiletfrissers wordt gebruikt. Maar ik wil wel benadrukken, ik ben geen Turk, maar een Marokkaan. Je hoorde een verhaal van Abdou Bouzadeh. Abdou is journalist en werkzaam voor het NPO Radio 1 programma Bureau Buitenland. Hij vertelde al eens eerder een mooi verhaal bij ons. Dat je kunt beluisteren in aflevering 277 van deze podcast. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand wordt georganiseerd. In Comedy Club Toemler in Amsterdam. Ons redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen, Bijke Aerts, Gennette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Miguel Bertijn. Productie, Hannah Ebbingen, zaaltechniek, Florian Jankowski. Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering