aflevering 538 van echt gebeurd. De podcast waar mensen hun eigen warge beurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Henny Biemont afgelopen zonder vertel... Dat tijdens een echt gebeurd elite zien met het thema Clubs. APPLAUS. Vroeger hadden wij een 45 toerenplaantje... met het verhaal van Kabouter Pigeon mee... en het Tovenfissie erop. We hadden dat gratis gekregen bij je Van Nelle Koffie... en ik heb vaak naar het verhaal geluisterd. Kabouter Pigeon mee komt bij het Tovenfissie en vraagt om een huisje. En dat krijgt hij ook. En hij komt al een terug om nieuwe dingen aan het Tovenfissie te vragen. Dat gaat ook iedere keer goed. En op een gegeven moment vraagt hij om de beste koffie die er is... en je leraard in het hal, dan krijgt hij de Van Nelle Koffie. En daarna is hij zo brutal om nog een kitje terug te komen... en te vragen om nog beter koffie dan Van Nelle Koffie. En dan raakt hij alles kwijt. Het Tovenfissie neemt hem alles af. We wonen met ons gezin in de Fleve Op Polder op een Boedereij. Daar waren mijn ouders in 1964 vanuit Zuid-Olland... naar toegetrokken met vier dochters... om daar een nieuwe Boedereij te beginnen. En in de loop van dat jaar werd ik daar geboren als vijfde dochter... in de schuur, want ons huis was nog niet af. We waren christelijk gezin lid van de grieven meer de kerk. En gingen een of twee keer per zondag naar de kerk. En we begonnen de maatheid altijd met een gebät... en sloten het af met een bijbelezing en een dankgebät. En dat echt iedere maatheid drie keer per dag. En van mijn ouders leren ik dat God altijd bij je was... en met je meeging en ik was dus niet alleen. En dat was eigenlijk een heel gerustelend gevoel. En toen ik twee was, ovelet, oh, ma bimond. Ik heb geen herinneringen aan haar, maar ik heb wel de herinnering als kleut, omdat ik dacht dat ze in de heemel woonde als Engel... en dat ze daar over mij waakte. En ook dat voelde eigenlijk heel veilig aan. Mijn ouders waren druk met haar ophoude van het bedrijf. Mijn vader moesten akkebouw bedrijf letterlijk uit de grond stampen. Mijn moeder zorgde voor het gezin, maar daarnaast had ze ook de onderhoud van een enorme zieertuil... en een even bewerkelijke moestuin. En daarnaast was ze ook nog één dag per week ongewijzerijst. De hoogte punt van zo'n akkebouwbedrijf van de werkzaamheden... ligt natuurlijk in de zomer. En dat maakte ook dat wij als gezin niet met het hele gezin op kansikonde. Daarom zorgt mijn moeder voor ons naar alternatieve. En één van de alternatieve was een zomerkamp. Toen ik zeven jaar was, toen ging ik voor het eerst met mijn suurse... die net iets ouder was dan ik, naar een zomerkamp. En mijn moeder had voor ons het even geelissatiekamp... in de ruimte in suist uitgezocht. Wij waren zelf dan niet van die club, maar ze had op te lagen scholfen de ouders gehoord... dat toch een heel geschikt kamp was. Mijn ouderen suurse waren daar al eens eerder geweest, maar dit jaar waren de kleintjes aan de buurt. En we reden op maandag ochtend naar zoes toe, mijn moeder bracht ons weg. En toen we daar aankwamen, bleek daar al de eerste hobel, want wij stonden niet op te deelnemerslijst. De kampleiding ging toch even wat redderen... en het lukte om ons als nog in te delen. We kwamen bij elkaar als twee zusjes in de groep van Tante Liliana. En kwamen met een groepkinnere met haar in een tent. En met die groep zouden we de hele week optrekken. En omdat dat allemaal meest was, gegaan werden er in de haast ook nog even naam kaartjes voor ons gemaakt. En dat ging ook niet helemaal goed. Want in plaats van een naam kaartje met Henny Biemont... kreeg ik een naam kaartje met Henny Biermond. En ik heb daar de hele week mee rondgelopen, maar ik vond het verschrikkelijk. En nog steeds als mensen nu mijn naam verbasteren tot Biermond, dan lopen de ringelingen over mijn rug. Nou, dat eventgelezaatst, was eigenlijk net zo'n kamp als alle kinderkampen. We deden heel veel buitenactiviteiten, spoorzoeken, fossiaagd, vlaggerof, al dat soort dingen, maar de dag begon altijd anders. We begonnen met een verzameling bij de vlaggemaast buiten. En dan werd Nederland's vlaggehezen. En dan zongen wij het vlag geliet. Wij geloven in rood, wit en blauw, en wij maxieren voor het. En rood was dan een bloed van de heiland. Witt was de ziel die voor eeuwig bevrijd was van de straf. En blauw dat vertelde van de heemel. En ook zavonds, de avondafsluiting, had een religieuze tintje, om niet te zeggen, een religieuze tint. We gingen dan met zijn allenaren dag verblijft de schaabeskoi en zongen met elkaar allemaal hippelikkristelijke lietjes. En vaak op meelo dieen van populaire hits. En ik herinner me nog dat we een lied zongen op de meelo die van de lang hert, lover, van livepoel van Jimmy Osman. Ik ben zo blij dat een kind van de heem mag zijn. En ik merk de in dat camp wel dat de God die ik van thuis kende en die altijd als van zelfs praten bij me was, dat hier toch heel anders was. Het was een heel andere God en je moest veel meer zelf doen om te zorgen dat je maar bij God hoorde. En dat gaf mij wel een heel onwijnig gevoel. Ik vond het heel vrij. En ik denk dat ik ook wel heinwee kreeg. En toen op donderdag middag kreeg dat gevoel een hoogte punt want toen stond er geen buitenactiefiteit geplent, maar gingen we met onze eigen groep in de tent, bidden, of jeeze zijn je hartje kwam. En ja, daar wilde ik niet aan meedoen. Want ik vond het gaf mij een vreemd gevoel en ik dacht, ja, maar God is toch wel bij me. En dan is het toch raar om te bidden dat hij komt. En ik vond het ook een beetje ondankbaar. En ik dacht natuurlijk aan Pigeelmeid, die gevraagd had, om iets wat hij al had en hoe dat afgelopen was. Nou, tantelilijnen probeerde mij wel over te halen, maar ik hield toch vol en wou niet meedoen. En zij ging met de rest van de groep in de tent bidden. Ik hield me afzijnig en wachten tot dat ze klaar waren. Maar toen ze klaar waren, toen Lietantelilijnen er niet bij zitten en heeft ze om hermanden bijgehaald, dat was de kampleiden. En samen hebben ze op mij ingeplaatd en geprobeerd mij te overtuigen om als noog te gaan bidden. En ik moet toegeheden, ik ben overstaggegaan. En we zijn toevij met zijn drie achter de tent gaan zitten. Ik te zehen in op me knietjes en hulend heb ik gebeden of Jace C. Mahartch kwam. En om te ze hebben ik ook stiekem een gebet naar boven gestuurd om te zeggen, dit is niet echt. Maar of dat laatste gebet door God gehoort is, dat weet ik niet. Want sinds die tijd, sinds dat gebet, heb ik als ik onder druk gezet, hoor ik toch in mijn hart en stem die mij zegt om voet bij stuk te houden. En of die stem nu van Pigele mee is. Of van Jace is, wie zal het zeggen? Dat was Henny B. Mont, en zij vertelde dit verhaal afgelopen zonder tijdens de allerlaatste echtgewordverhalenmiddag in Comedy Club Toemler in de Kelder onder het hield dan hotel in Amsterdam. Waar echt gebeurt, zeven tien jaar lang elke derde zondag van de maand een vertelmiddag organiseren. Eind volgende maand gaan toemler sluiten. En volgende maand dan is er een speciale echt gebeurd, editie op het oorzaak festival in de brakkengrond in Amsterdam. Van Avianuari vinden onze verhalen midaag plaats in het nieuwe onderkomen van Bommedi-trein en dat is op het westdaggadsfabriek te rein. En dan nog even dit opzaterdag 29 november dan presenteert er redakte Renette Quackimbos de vertelkapel. Een maalige echtgeburnt-story-slam in een knussenzolderkerk in Amsterdam. Het tema van de avond is leugens. Goeien naam in de hoed en grijp je kans om voor het altijd te vertellen over bij bijvoorbeeld het moment waarop je werd vorige loge en de achterkwam of overditeren dat een klein leugendje om best wil, groter en groter werd. En dan is er ook nog eens live muziek. Zoek op vertelkapel op de website de spirit.amstadam voor meer informatie en kaart. De redactie van echt gebeurt bestaat naast Renette Quackimbos uit palinkornelische mega werdheim Ariane Hins en mijzelf Tom Verrouwien. Onze zaaklijk leiders heeft Prins en de zoutigniek werd verzorgt door Jasper van Orschgeld. Geids wordt van de rol, maakte zelfs iedere week deze podcast. Dit was Aflevering