aflevering 326 Van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Babs Gons in september 2019 vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Huisgenoot. Ik was 18 jaar, ik had net mijn eindexamen gehaald en ik zat in het vliegtuig naar Barcelona. Ik had hier enorm naar uitgekeken want ik had net 10 jaar tussen de bollenvelden doorgebracht. Overal bollenvelden, elke dag op weg naar school en weer terug. Ik was het zat. Ik wilde reuring, een bruisende stad, mensen, clubs, dansen, lawaai. Het makkelijkste was om weg te komen en au pair te worden in Barcelona. Au pair was oké, ik had wel die stad en dat was ontzettend leuk, maar ik voelde toch dat het niet heel erg vrij was. Na een tijdje ontmoet ik allerlei mensen. Barcelona was ontzettend bruisend in die tijd, het was 1991. Ik ontmoetde mensen uit de hele wereld en ik ontmoette een nieuwe vriendin, Claudia. Die was in Mexico geboren, opgegroeid in Texas en zei tegen mij kom bij ons wonen. Ons was een huis, midden in Barcelona, Cajerosion en Diagonal als je het kent, dat is echt midden in de stad. Ik trok daar naartoe en daar woonden mensen uit de hele wereld. Je had Robert uit Londen en je had Thor uit Noorwegen, die we nooit in het gezicht hadden gezien. Die lag de hele dag zijn roes uit te slapen en de nacht was hij weg. In Noorwegen is alcohol heel duur en in Barcelona heel goedkoop. Er was Lisa uit Colombia en het wisselde steeds. Het was een heel bruisend huis, we hadden feestjes, verboden middelen, wietplanten in de vensterbanken. Er gebeurde ontzettend veel. Claudia, ik en nog de andere huisgenoten vonden werk in een bar. Ik verdiende veel meer dan toen ik au pair was, dus dat was nog leuker. Ik kon af en toe een taxi nemen en uitgaan en drankjes kopen. Maar op een avond was ik aan het werk en de deur ging open. Er kwamen een aantal mannen met lange jassen binnen. Ik dacht meteen dit is foute boel. Ik dacht ik ga snel achter de bar vandaan, want ik was natuurlijk illegaal aan het werk. Het was 1991 en dat is nog november 1991. Het was een maand voordat de grenzen open gingen en dat de Europese Unie bestond. We mochten niet bewegen, iedereen moest blijven staan. We werden meegenomen naar buiten, in busjes gestopt. Toen zagen we ook dat in de omliggende bars en restaurants ook alle mensen naar buiten werden gebracht. Ook in busjes. Die busjes gingen naar het grote politiebureau in Barcelona. We hadden nog geen idee waarom we daar waren, maar het werd snel duidelijk. Ze waren op zoek naar een grote crimineel die in heel Spanje werd gezocht en die heette Carlos. Wij werden een voor een een voorhoorkamer ingeroepen. Daar werd ons een foto laten zien van Carlos en er werd ons gevraagd, heb je hem wel eens gezien deze man? Ik dacht, nou die komt me best bekend voor. Die heb ik volgens mij wel eens in de bar gezien, maar ik dacht volgens mij is het goed om nee te zeggen. We hadden ook een andere angst. Claudia, die uit Mexico kwam. Maike uit Nederland, ik uit Nederland en dan had je ook nog Carmela uit Peru. Wij waren de vier buitenlandse meisjes die in die bar werkte. Ook al wisten we wat er niet om ons ging, stel je voor dat ze daarna gaan vragen. Ik dacht, ik zeg gewoon, nee ik heb die man nooit gezien en dan kunnen we snel weg. We stonden in die grote hal van het politiebureau met al die mensen. We waren allemaal klaar en we waren een beetje zenuwachtig, maar die basin zei steeds niks aan de hand. We mogen nu weg. Dus wij lopen naar de uitgang toe en we zijn er bijna en we zijn eigenlijk al bijna opgelucht adem aan het halen. Toen opeens hoorden we, las cuatro extrageras por favor vuelven. Hart zonk in de schoenen. En we werden meegenomen door een vrouwelijke politieagenten en we waren half in paniek. Dus wij zeiden van, maar kunnen iemand bellen? We hebben nog niet gegeten. Maar zij stelden ons gerust en ze zei, jullie staan zo weer buiten. Het is vast een routine onderzoek. Wij gaan mee naar dat kamertje. We zitten daar heel lang te wachten. En op een gegeven moment word ik een andere kamer ingeroepen. En er wordt mij van alles gevraagd wie ik ben, wat ik daar doe, hoe lang ik dat al doe. Vervolgens word ik meegenomen. Eén trap naar beneden, nog een trap, nog een trap, zeven trappen naar beneden. En ik sta daar en ik voor een cel en die cel gaat open. Ik moet daar in en de cel gaat weer dicht. En in die cel ligt iemand onder een dekentje. Ik kreeg ook nog een heel vies dekentje toe geduwd. En vervolgens komen ook mijn drie huisgenoten de cel binnen. Dus wij staan daar een beetje zo van, wat ligt daar? Een tuff haar kwam er onder het dekentje vandaan. Die vrouw die werd wakker en die was net zo verbaasd om ons te zien. En zij vertelde dat ze daar zat voor een roofoverval. En wij hadden eigenlijk niet zo'n goed idee waarom wij daar waren. En haar vriend zat ook daar in een van die cellen. Het waren allemaal cellen die in een rondje daar zaten. En haar vriend had 41 roofovervallen op haar naam. Dus wij waren echt heel onder de indruk. Het is ons gelukt om die nacht in slaap te vallen onder die vieze dekentjes. En de volgende dag werd ik weer naar boven geroepen. En stond ik in een kamer vol met mannen. En moest ik vingerafdrukken doen, foto's maken. En ergens kreeg ik ook een beetje slappe lach. Want ik dacht, wat doe ik hier tussen al die criminelen? Mijn huisgenoten hetzelfde. Vervolgens kregen we een advocaat. Een advocaat waarvan ik al meteen niet zo'n goed gevoel had. Iets te strak pak, goedkoop pak. Heel veel roos en onaardig en onduidelijk. En hij kon ons nog wel vertellen dat we daar zaten op drie beschuldigingen. De eerste was illegaal aan het werk. Dat konden we niet weer leggen. De tweede was illegaal in het land zijn. Ik was er wel al anderhalf jaar. Maar ik was nog korter dan drie maanden daarvoor heen en weer naar Nederland geweest. Dus ik had een stempel met paspoort. Een vers stempel. Alleen kon ik dat niet laten zien. De laatste beschuldiging was niet genoeg geld hebben als buitenlander om te overleven in het land. Dat was ook een soort standaardbeschuldiging. Ik had ondertussen aardig wat gespaard. Maar dat zat in een bankboekje dat ook thuis lag. De volgende dag, dat is dus alweer dag twee dat we daar zaten, werden we meegenomen. Geboeid in een busje terug naar ons appartement. Om dat paspoort en dat bankboekje te halen. Alleen waren wij ook een beetje bang voor onze andere huisgenoten en de wietplanten in de vensterbank. En de verboden middelen. En misschien kwamen we al midden in de feest binnen. Dus wij hebben zo veel mogelijk lawaai geprobeerd te maken toen we binnenkwamen. En politie is er ook bij gezongen en zo. Dat ging op zich goed. Iedereen lag volgens mij nog gewoon te slapen. En weer terug. Ondertussen was ons wel duidelijk geworden dat waar wij zaten je maar 72 uur mag zitten. Dat is een soort voorarrest in die kelders van Franco's tijd nog. En dan had je een aantal mogelijkheden. Dat leerden we dan van andere gevangenen die bij ons zaten. We kwamen er ook wel achter dat het was november 91. En de Olympische Spelen kwamen eraan in Barcelona. En het openen van de grenzen. Dus Barcelona was de stad aan het schoonmaken. En dat betekende dat er constant prostituees, junkies, zakkerrollers, ieder een illegale, die cellen binnenkwamen. Er waren drie mogelijkheden na deze cel. En dat was 1. Je werd vrijgelaten. 2. Je ging door naar het hotel. Dat is dan een gevangenis waar je 40 dagen mag blijven. Of je werd uitgezet naar Frankrijk. Ondertussen moesten we ons daar een beetje vermaken. Wat soms ook heel hilarisch was. Op een gegeven moment maakten we samen met andere gevangenen een goiografie. We maakten dansjes. Je moet jezelf een beetje vermaken. Het was soms ook wel een beetje spannend. Want dan werden we opeens in een andere cel gezet. Omdat die cel schoongemaakt moest worden. En dan zaten we daar met heel veel junkies en mensen die er met open wonden, die eruitzagen. Het was ook best wel pittig. Maar we waren op een gegeven moment de laatste dag aan het aangebroken. We waren echt aan het aftellen. We wisten 72 uur, dan moet er iets gebeuren. En wat ook heel spannend was. Dat we kaartjes hadden voor een concert van Soul to Soul. Jessie B. Op vrijdagavond. En dat was dus vrijdag. En daar hadden we ontzettend naar uitgekeken. Want ik weet niet wie er ook jong was in 1991. Dat was wel echt een hele belangrijke band. Dus we dachten steeds, we kunnen het nog halen. Maar dan moeten we weten wat er gebeurt. Toen het bijna 72 uur was. Toen op een gegeven moment werd ik geroepen. Ik moest al die trappen weer op. Ik kwam in een kamer. Ik kreeg mijn tas. Die ik al die dagen niet had gezien. En ik werd naar een deur gewezen. En toen ik door die deur ging. Het was geen uitleg, niks. Stond ik midden op de Bia Laitana. En daarna kwamen ook mijn huisgenoten de straat op. En daar stond onze bazin. Die niks van zich had laten horen. En die zei, wat fijn. Ik heb jullie vrij gekregen na deze drie dagen. We gaan het vieren. Kom mee, iedereen wacht in de bar. En we hadden zoiets van, nee. Wij gaan douchen en wij gaan naar Soul to Soul. En dat hebben we toen meteen gedaan. En toen hebben we het nog een tijdje geprobeerd. Maar we merkten al heel snel dat de magie was weg. De betovering was verbroken. Eerst vertrok Maaike terug naar Nederland. Carmela vertrok terug naar Peru. En ik dacht, moet ik dan weer terug naar al die bollenvelden. Waar ik zo echt uitgevlucht was. En een paar weken later zaten Claudia, mijn huisgenoot Claudia en ik. In het vliegtuig naar Mexico. Op zoek naar een nieuw avontuur. Dank je wel. Je hoorde een verhaal van Babs Gons. Babs is schrijver en performer. Dit studiejaar is bovendien de vrije schrijver van de Vrije Universiteit in Amsterdam. En onlangs verschreef bij autogrijferij Atlas Contact haar dichtbundel Doe het toch maar. Als je zo dadelijk naar de boekhandel race, om die aan te schaffen. Koop dan meteen ook onze eigen cassette met drie boekjes. Echt gebeurd op papier. Daarin staan in totaal 72 verhalen uit 12 en een half jaar echt gebeurd. Dus dat zijn alvast twee cadeautjes voor Sinterklaas en Kerst. Echt gebeurd op papier. En doe het toch maar van Babs Gons. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaël Wertheim. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering