aflevering 482 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Hils Robé eerder deze maand vertelde tijdens een Echt Gebeurd verhaal demiddag met als thema het lichaam. Een tijdje terug ging mijn bril stuk. En dat is een ramp. Ik zie niks van mijn bril. En eigenlijk zie ik ook trouwens niet zoveel met bril. Ik kijk met één oog. Ik zie helemaal geen diepte. En nou ja, ik maak tekeningen, dus ik moet wel een beetje kunnen kijken. Dus ik had een bril nodig. En ik woon vlakbij een hele lange straat met eigenlijk absurd veel brilwinkels. En ja, ik ging erheen winkel in winkel uit, maar ik zag echt helemaal niks wat ik leuk vond. Eén keer vroeg iemand aan mij van, kan ik jou helpen? En toen zei ik ja, ik zoek een bril. Maar ja, daar had hij natuurlijk geen antwoord op. Dat is toch een beetje niet goed genoeg omschreven wat ik dan wilde of zo. Maar goed, het werd echt helemaal niks. Maar gelukkig was er een man en die zei, ik kan jouw bril wel lassen. Ik kan hem gewoon maken. En dan ben je geholpen. Ben je voor twee tientjes klaar. Dat was echt fantastisch, want ik heb dus echt nooit geld. Dus eigenlijk was ik voor twee tientjes klaar. Maar eenmaal thuis ging ik wel een beetje nadenken over wat voor bril ik zou willen hebben mocht ik toch weer een keer te gaan breken. Nou, het duurde even, maar op een dag was ik eruit. Ik wilde dezelfde bril eigenlijk, maar dan groter en dikker, zodat hij een beetje meegroeit met mijn gezicht. En ik wilde niet meer zwart. Ik wilde schildpad en hij moest ook wat steviger zijn. Nou, niet lang daarna brak mijn bril weer. Dus ik kon weer op pad. Ik ging weer naar die ene lange straat met al die winkels, winkel in winkel uit. Ik zag nergens mijn bril liggen. En weer een keer vroeg iemand aan mij van, goh, kan ik je helpen? Ik zei, ja, zeker. Ik zoek deze bril maar nog groot en dik. En ik wil niet meer zwart. Ik wil schildpad en hij moet ook stevig zijn. Maar het antwoord was, ja, zulke uitgesproken bril hebben we hier niet. Dus het werd weer niks. En naarmate ik meer winkels bezocht, naarmate ik dichter bij het centrum kwam. En het leek net alsof die bril daar weer een beetje duurder van werden. Dus ik werd ook wat nerveuser. Maar opeens had ik echt een briljant idee. Een briljant idee, dat vond ik. Bij de Jordaan, daar heb je zo'n winkel met tweedehands monturen. En ik dacht, nou, dan kan ik daar een beetje op besparen. Dus ik ging daarheen, maar die winkel was op dat moment aan het renoveren. En er was helemaal geen bril. Toen vond ik het niet meer leuk. Ik dacht, ik ga naar huis. Maar de volgende brilwinkel doemde al weer op. Dus ik ging het toch nog maar een keer proberen. En een man binnen daar, kwam er meteen een hele flotte man op me af van mijn leeftijd. En die vroeg aan mij of hij me kon helpen. En ik zei, ja, zeker. Ik ben op zoek naar deze bril, maar dan groter, dikker, steviger. Ik wil geen zwart, ik wil schildpad. Ja, zegt die man, ja, ik snap het wel. Want wat jij op je neus hebt, dat is echt drie keer niks. Ongelooflijk, wat een flukbril. Jezus, wat een goedkoop geproduceerd brilletje is dit. Oh, wat een ellende. Nou, echt. Ja, goed, oké. Je bent op zoek naar een nieuwe bril. Ja, ik zie het al. De Oliver Goldsmith, de Lord. Dat is wat je nodig hebt. Ken jij de Lord? Nee, zei ik. De Lord, die ken je niet. Oh, jammer. Michael Caine, ken je die? Ja, ken je zijn bril niet? Nee, oh, nou, ja. Oké. Maar goed, nu ik langer naar je kijk, weet je wat? Het is niet de Lord, het is de nederwoet die jij nodig hebt. De Oliver Goldsmith nederwoet, dat is de bril die jij zoekt. Oh, geweldig. Vijf jaar geleden had ik hem nog. Toen heb ik hem verkocht. Helaas, echt jammer. Maar goed, je bent hier nu toch, weet je wat? Kijk even rond. Misschien zie je iets anders wat je ook leuk vindt. Nou, ik ben een gehoorzaam type, dus ik deed wat die man zei. En ik ging rondkijken en ik vond een bril en die vond ik zo gaaf. En die had echt niks te maken met wat ik zocht. Hij was bijvoorbeeld al zwart. Maar als ik hem opzette, dan, ja, niet dat ik wat zie door dat venstenglas, maar weet je, ik leek wel knap of zo. Het was echt gewoon een hele coole bril. En die man was er weer en die zei, ja, vet coole bril, hè. En ik zei, zeker. En zei, ja, weet je waar die van gemaakt is? Nee, nee. Van viniel. Weet je wat viniel is? Ja, ja, ja, ik draai wel eens een plaat thuis. Ken je ACDC? Ja, nee, ja. Nee, dat draai ik dan weer niet thuis. Ja, jammer. Toen noemde hij een plaat op en zei hij van die plaat is die bril gemaakt. Echt fantastisch. Kan je ook zien aan de zijkant aan die pootjes, aan die bliksem schichtjes. Gave bril, hoor. Maar ondertussen had ik wel gezien dat die bril ook een hele gave prijs had die ik echt niet kon betalen. Dus ik vroeg nog een beetje van, nou ja, kan ik in termijnen betalen of zo? Zij zei, ja, joh, tuurlijk. Maar weet je wat? Denk er anders nog even over na. Nou, dus ik ging er over nadenken. En op dat moment kwam er een andere klant binnen, een man, met een waanzinnig goedkoop bril op zijn voorhoofd. Zo eentje die je bij de supermarkt kan kopen. Dus ja, ik kreeg echt voorpret. Ik dacht, die krijgt de volle laag. Maar dat was niet zo, want ze kenden elkaar. En dus die man die kwam binnen en zei, hey, Ralf. En Ralf zei, hey, Peter, leuk, wil je koffie? Ja, zei Peter, weet je wat, doe ik zelf wel. En die man maakte koffie. Hij verdwijnt om een hoekje. Ik zie hem niet, maar ik hoor wel dat hij van alles op een tafel neerlegt. En ze beginnen een gesprekje en het gaat over hoe leuk die winkel wel niet is. Ja, zegt Ralf, kom maar van die leuke mensen, van die kunstenaars en zo. Dus ik dacht, ja, kunstenaars. Dus ik vroeg van, hoe komen hier dan kunstenaars die jouw brillen wel kunnen betalen? Zij zei, ja, zeker, want hier komen alleen hele goede kunstenaars. Oké, ben jij een maker dan? Ja, ja, ja, wat dan? Ik maak tekeningen. Kan je wat laten zien dan? Heb je een website? Ja, ja, hils.nl. Dan gingen ze allebei. Peter ging zo kijken op zijn telefoon. En Ralf liep naar de Bali, naar zo'n grote computer, en die ging daar kijken. Het is niet dat ze het slecht vonden of zo, maar ik kom wel door de grond zakken. Ik vond het echt zo'n raar situatie. Maar goed, het hield ook weer op. Ze gingen verder met de gesprek. En Ralf vroeg aan Peter wat hij eigenlijk kwam doen. Nou, zei Peter, weet je, morgen vertrek ik weer naar mijn hotel in Gambia. En daarom ben ik een beetje aan het opruimen. En ik kom die zooi van jou tegen. En weet je, ik heb er gewoon niks meer aan. Dus ik dacht, ik breng het even terug. Kom anders even kijken. Dus Ralf loopt naar Peter en hij is zo aan het kijken. En opeens hoor ik allemaal rare kreten van, nee, maar dit, nou, maar echt, dit kan niet. En het volgende moment staat Ralf voor mijn neus. Zegt hij, hey, doe jij eens je oude bril op. Dus ik doe wat hij zegt. En ik kijk en in zijn handen ligt het bril waar ik naar op zoek ben. Echt waar, gewoon een dikke bril, hartstikke schildpad, ziet er stevig uit. Gewoon een fantastische bril. En ik snap het niet. En hij zegt, zet hem eens op, zet hem eens op. En ik zet hem op. En hij zegt, ja, zie je nou, dit is hem, de Oliver Goldsmith Netherwood. Ik heb hem vijf jaar geleden, heb ik hem verkocht aan Peter. En nu komt hij er gewoon de winkel mee binnen wel, zegt hij. Zo raar dit. En ja, ik snap er niks van. Ik kijk door die bril, maar ik zie natuurlijk niks. Want ja, die Peter kijkt ook weer anders dan ik of zo. Maar ik zie wel dat ik er niet zo cool uitzien als met die hele gave AC DC bril. Maar toch, dit is mijn bril. Dus ik loop zo naar Peter toe. En ik zie een tafel vol met brillen. En ik denk van, wat is hier aan de hand? En toen zei hij, ja, weet je, ik ben geopereerd aan staar. Ik heb al die brillen niet meer nodig. En ja, ik ben dus aan het opruimen. Ik dacht, ik breng die brillen terug. Misschien kan Ralf er nog wat mee. En hij zei ook nog van, maar staat je goed die bril? Je kan hem goed hebben. En ik zeg, ja, maar ik wil hem ook hebben. Kan ik hem hebben? Kan ik hem hebben? En ik keek naar Ralf en Ralf zei, ja, ja, dit is heel zo ongelofelijk. Dit is een moment, dit is, ik zet de glazen in voor je. Ik keek nog een keer naar Peter en Peter zei, weet je wat? Als jij nou een tekening voor mij maakt. En je maakt dan een tekening voor mij. En dan wel iets met die bril erin. Dan is die bril voor jou. Nou, dat heb ik gedaan. Een paar weken later was hij weer terug uit Gambia. We hebben afgesproken bij de winkel van Ralf. Heb ik die tekening gegeven en hij was volgens mij wel blij mee. En wat betreft mijn bril, ik heb dus niet bezuinigd op de glazen. En ik heb echt nog nooit zo helder en zo scherp en duidelijk geen diepte gezien als met deze bril. Mijn bril. Dat was een verhaal van Hills Robé. Ze vertelde allereerst eerder een mooi verhaal bij Echt Gebeurt. Dat nog te beluisteren is in aflevering 232. En ze kan dus niet alleen goed vertellen. Ze maakt ook nog eens hele mooie en originele tekeningen. Werk van haar is te bekijken op haar website hills.nl of haar Instagram account athillsrobé. En luister jij met plezier naar al die verhalen op onze podcast? Dan kan je ons helpen door een positieve beoordeling of recensie in je podcastapp achter te laten. Daarmee help je ons aan nieuwe luisteraars en die kunnen we in het steeds drukker worden de podcastlandschap Echt Gebruiken. Meteen doen zou ik zeggen. Tenzij je achter het stuur zit natuurlijk. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornedus, Tom van Royen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf Michaël Wertheim. Zaterdien Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering