aflevering 242 van Echt Gebeurt. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Thea Bruggen vorig voorjaar bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Sprookjes. Ik was 23 jaar. Ik studeerde aan de Kunstacademie en ik woonde in een studentenhuis. En ik was in het bezit van een paard. En nou wil ik meteen het beeld wegnemen van zo'n groot, saai, grijs politiepaard, want dat was het helemaal niet. Het was een prachtige, raszuivere, zeer temperamentvolle kondermare uit Ierland. En die had ik ooit voor niks gekregen van een vriendin, een vreule van Limburg-Stierum, die naar de bakwanders vertrokken. En die had genoeg van dat paard en die zei hier, jij mag de paard hebben. En er was nog iets. Ik was 23 en ik was nog nooit verliefd geweest. En dat vond ik zelf helemaal niet zo erg. Ik had dat eigenlijk niet zo in de gaten, maar mijn vrienden en vriendinnen, die viel dat op te vallen en die zeiden, Martee, ben je dan nooit verliefd? Nee, ik ben nooit verliefd. Maar zie je dan nooit een leuke jongen? Ja, ik zie wel eens een leuke jongen, maar ik ben niet verliefd. En langzamerhand begon ik dat ook wel vervelend te vinden. Want dan zat ik op de Kunstacademie en dan kregen we Kunstgeschiedenis en dat ging dan over erotiek en kijk in het schilderij en de betekenissen ervan. En ik voelde wel die hele klas om mij heen, heeft al enige ervaring en ik weet er niks vanaf. Later, veel later, dacht ik, ja, hoe kan dat nou, dat ik dat had, dat ik nooit verliefd was? Een van de redenen zou kunnen zijn dat ik een hele knappe vader had, waar ik zelf een beetje verliefd op was, die ook heel lief was. En ik had vier ontzettend knappe, intelligente, grappige broers. Dus ik was altijd in goed gezelschap van mannen geweest. Het zou kunnen, ik weet het niet. Maar goed, ik had dat paard en ik had zomervakantie en ik had met een vriendin afgesproken, dat we een trektocht zouden maken door Nederland. Zij met haar IJslander, dat is een klein paardje, en ik met mijn furige Mary, die een soort Indianenpaardje was, goud van kleur, zwarte manen, zwarte staart, zwarte benen, ik vond haar beeld schoon. En, nou, het trektocht door Nederland, we hadden flink getraind, de paarden hadden een nieuw beslag van de hoefsmid gekregen, zodat ze het goed uitzouden houden. En een week voordat we weg zouden gaan, zei die vriendin, ja, Thea, ik ben heel erg verliefd geworden en ik ben dol op die jongen, we kunnen elkaar eigenlijk niet missen en we willen trouwen en dan moeten we sparen. We zitten nu op sinaasappelkistjes, ik ga niet mee. En toen dacht ik meteen, nou, dan ga ik alleen. Ik was heel boos. Maar ik dacht wel, dit laat ik me niet afnemen, ik ga alleen. Dus op een goede dag zadel ik mijn paard, wat zadeltasjes achterop, ik geloof niet dat ik heel veel mee had, één slaapzakje. En ik ging op pad, ik zal jullie veel details besparen van de hele tocht, want dan duurt het te lang. Maar je kan je wel afvragen, waar sliep je dan? Maar dat wist ik zelf ook niet. Ik dacht, ik kijk wel, ik bel bij boeren aan en dan vraag ik of ik daar in het hooimak slapen en dan moet dat paard maar ergens gestald worden. En ik ga toch die trek toch maken. Dat paard heette trouwens Bataouen Lady Love, die had echt zo'n hele muzikale naam. En dat was ik niet bepaald. Ik voelde me toch wel soms een beetje. Ik dacht, ben ik wel normaal dat ik nooit verliefd ben? Wat er tijdens die tocht gebeurde was dat ik bij alle boeren waar ik aan klopte, was ik welkom. Soms weigerden ze me in de hooiberg te laten slapen, wat ik dan weer heel erg leuk en romantisch vond om daar dan gewoon te slapen. Maar zij zeiden nee, een beetje op zolder of een stretcher ergens. En wat heel lastig vond waren, ten eerste hoopte ik altijd op een warme maaltijd, maar die boeren eten dus in de middag warm. Dus je krijgt witte brood met hagelslag. En na een paar dagen dacht ik, oh dan krijgen we weer dat witte brood met hagelslag. En dat was ook heel erg leuk. Plus de conversatie was heel erg stijf en gespannen. En ik zie me nog zitten op zo'n bank en dat die mensen onder zo'n Friese staartklok, zo'n tikkende klok, van mij aan zaten te staren. En dan liet zo'n boerin mij dan zo'n aanzichtkaart zien. Kijk, dit komt van mijn zoon, die zit in Zwitserland. En dan knikte ik maar van, oh ongelooflijk, een zoon in Zwitserland. Na een paar dagen was ik helemaal knetter van die boeren en de conversatie. En er was nog iets, want ik had dat paardje van mij, die Lady Love, die had ik uit de wij gehaald, zo'n zomerwijtje waar andere paarden stonden. En die werd eigenlijk ook helemaal knetter. Want die was super alleen, dat had ik me niet gerealiseerd. Een paard is een kuddeduur. Dus dat paard ging op het laatste hinniken naar een koe die in de wij stond. Ik kwam er ergens, zag ze een hond aan lopen, dan wilde ze daar al naar toe. Dus wij waren eigenlijk een heel truurlijk stelletje, wat door Nederland aan het toeren was. Je kan je ook niet voorstellen, je kan niet ergens bij een café gaan halen, want je zit met dat beest. Dus na een aantal dagen dacht ik, dit wordt het helemaal niet. Ik lijk wel een Sinterklaas, wat ben ik aan het doen? En zo reageerde ook iedereen, jeetje, wat ben jij aan het doen? Het was heel, heel gek. Dus na een paar dagen dacht ik, wacht even, dit ga ik niet volhouden. Een klasgenoot van mij woont in Tiel, die ga ik opbellen, misschien hebben die ergens een weiland, dan kan ik even een normaal gesprek voeren. En ze zei, ja kom maar, we hebben ergens een wijtje, daar staat een ezel, daar kan dat paard van jou wel bij, dan blijf je lekker een paar dagen bij mij logeren. Toen ik daar aan kwam, was ik heel blij om haar te zien, en zij ontving me heel hartelijk, de paard van mij, die Lady Love, die ging de twijtje in, dat werd een enorm gevecht met die ezel, dus dat werd waarschijnlijk weer uit elkaar gehaald. En toen zei ze, nou weet je, er is hier een familie in het dorp, en die fokken paarden, die kan ik wel even bellen en vragen of jij daar dan dat paard neer kan zetten. Oké, nou, even afwachten, en toen kwam ze even later terug. Ze zei, nee, het is goed, ze verwachten je, ze wachten op je, dus ik loop wel met je mee, dan wijs ik je de weg. En ik was er al, ik was heel moe, dat weet ik nog, ik was ontzettend moe, ik was ook heel vies, dat weet ik ook nog, en ik liep ernaast, en ik kwam bij die fokkerij, het was een heel mooi oud rietgedekt huisje met een tuin en stallen daarnaast, en daar stond een jongen, en die leugde tegen de deur, post van de stallen, en die keek naar mij en die zei, jeetje, wat is dat een mooi paard. En toen gebeurde er iets bij mij, en je raadt het misschien al, ik was meteen verliefd, helemaal verliefd op deze jongen. En dat paard van mij ging in een stalletje gezet en die viel meteen in slaap, die hoorde de andere paard om zich heen, dus die was helemaal, en ik dacht, nou, ik moet hier een paar dagen haar rust gunnen voordat ik weer verder ga, en ik sliep bij die vriendin, maar ik ging elke dag even kijken naar Lady Love, en ondertussen ging die hele lieve familie, die hadden allemaal zonen rondlopen, en die werd de thee voor me gezet in de boomgaard, en het was heel mooi weer, het leek net zo'n boek van Charlotte Brunth of Jane Austen, het was zo'n sfeer, helemaal bloemetjes en gezellig. En na een paar dagen dacht ik, ik moet toch maar weer verder gaan, dus uitgezwijd, succes, zet hem op, en daar ging ik weer. Maar ik ging heel anders weg dan toen ik gekomen was, want ik had iets meegemaakt waarvan ik dacht, ik ben normaal, ik kan verliefd worden, ik kan het ook, weet je wel, ik had natuurlijk niks gezegd, maar ik vond het al helemaal geweldig. Half jaar later, ik had er niets mee gedaan, ik wist niet hoe de jongens heten, ik wist niet, tot ik op een feest was op school, op de kunstacademie, en er was een bentje en er was een jongen die daarop leek, en toen schoot het door me heen, wat een sukkel ben jij geweest, dat je nooit iets gedaan hebt. Toen heb ik hem een brief geschreven, maar ik wist zijn naam niet, dus ik ging naar die vriendin toe, die klasgenoot, ik zei, zegt die familie in Tiel, hoe heten die zonen? En dat meisje, nou ik weet het niet, maar ik ga het wel even voor je uitzoeken, dus die kwam terug met een blaadje, vier namen, en wat heb ik toen gedaan, want ik dacht, ik heb geen idee, ik weet het niet, maar de een naam was Albert, en mijn vader heette Albert, dus ik dacht, ik gok gewoon, dit moet hem zijn, dit moet hem zijn, dus ik heb een liefdesbrief geschreven naar Albert met de goede achternaam, en naar dat adres, en ik kreeg een brief terug, ja hij wist nog wel wie ik was, en dat het heel leuk was, en dat mooie paardje, en ik weer een brief terugschrijven, en ik kreeg weer een brief terug, en ik dacht, jeetje, wat goed van mij dat ik dat nu doe, en dat ik er iets aan doe, en op een gegeven moment kreeg ik een brief van hem, en hij zei, weet je nog dat ik abrikozen voor je plukte? En toen dacht ik, oh nee, ik schrijf met de verkeerde, ik schrijf echt met de verkeerde, en toen heb ik dat teruggeschreven, en ik zei, nee maar dat was je niet, dat was jouw broer, en toen heb ik nog maar één brief gekregen van hem, en waarin hij zei dat ze daar thuis ontzettend hadden gelachen om deze vergissing, dat die broer die ik bedoelde, dat die 16 jaar was, dus heel erg jong, ja, en dat is eigenlijk een beetje, zo is het afgelopen, ik heb dat uiteindelijk wel gedacht, oké, ik ben normaal, ik kan verliefd worden, toen heb ik het roer wel omgegooid, dat is eigenlijk het einde van het verhaal. Je hoorde een verhaal van Thea Brugge. Thea is juf op een basisschool in Amsterdam. Ze rijdt nog steeds paard, en met de liefde, zo mailt ze ons, is het helemaal goed gekomen. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die normaal gesproken elke derde zondag van de maand plaatsvindt in de Amsterdamse comedyclub Toemler, maar de afgelopen zondag ging die middag niet door, als gevolg van de coronamaatregelen. De vraag is natuurlijk ook wat er komt van de Echt Gebeurd middagen op 19 april en 17 mei, maar onze podcast gaat door, en bijna al onze 241 eerdere afleveringen zijn nog te beluisteren voor als je deze weken behoefte hebt aan afleiding. En nog een andere tip, ik zelf werk mee aan een speciale lockdown serie van Chris Baema's podcast Man met een microfoon, dat is ook een dikke tip. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Micha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Pauwin Cornelissen. Productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek deed Jasper van Oorschot, de podcast wordt gemaakt door Gijsmoet van der Wal, dit was aflevering 242 tot volgende week. En vergeet intussen niet, niet te dicht bij andere mensen komen, daar krijg je verliefdheid en corona van. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen, hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering