aflevering 16 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Ook is er elke maand iemand helthastig genoeg om te komen voorlezen uit zijn of haar puberdagboek. Dit keer op de podcast zo'n voorlezing van Mirjam Vos. Ik was 15 toen ik verliefd werd op mijn leraar. Wie niet? En dat heeft een paar maanden geduurd. Op een paar moment zat ik in de vijfde klas en we hadden een avond waarbij wij schrijvers interviewen met een vriend van mij en hem. Op die middag kreeg hij een lichte hartaanval. Waarbij hij wel lopend naar een ziekenhuis is gelopen. Maar dat was voor mij de aanleiding om brieven naar hem te schrijven. Ik ga een beetje door de vier jaar dat ik aan hem geschreven heb heen. 30 november. Lieve Han, was je maar bij me, ik mis je. Ik durfde niet te schrijven, bang dat je mijn mening zou willen weten. Ik was hem gaan opzoeken in het ziekenhuis en daar was zijn vrouw. Ik vind haar niet aardig, Marguit. Toen we bij je waren had ik iedereen uit de kamer kunnen trappen, zodat wij twee alleen waren. Ik had het niet kunnen zeggen. Godverdomme, waarom heb ik nu altijd zo'n pech? Steeds als ik op een jonge verliefd ben krijg ik verkeering met een ander. Kom ik jou tegen, word ik helemaal verliefd, hou jij van haar. Ik voel me zo onbegrepen, ze snappen het niet dat ik van je hou. Dat is het toch, ik hou van je. Dit is geen kalverliefd of de leeftijd. Als ik aan je denk word ik misselijk, dan heb ik vaak zin om te slapen om over je te dromen. Want in mijn dromen geef je ook aan mij. Ik denk wel eens, zou ik je dit ooit kunnen laten lezen? Ik ben zelfkennende wel, ooit. Wat denk je dan? Ik neem aan dat je lacht en me daarna vervloekt ofzo. Oké, lach dan nu maar even, want dit is serieus. Dit is zo serieus dat ik er ziek van word. Vooral de laatste tijd lees en hoor ik veel over verliefd zijn op een leraar. Ergens stond als advies, ga naar hem toe en vertel hem het hem, zodat je niet elk gebaar verkeerd opvalt. Ik ga niet naar je toe en ik zeg ook niets, ik ben bang. Bang dat ik jou wereld eventjes in de warm maak en bang voor wat je tegen me zegt. Want ik weet wel wat het antwoord is, daarom voel ik me nu zo rot. Die uitzichtslose situatie waar ik in zit is zo deprimerend. En ik wil dromen over alles wat je doet. Over hoe je me aankijkt, over hoe je tegen me praat. Dan fantaseer ik verder en droom ik over je. Help me toch, wat moet ik doen? 10 december. Gister zat je daar in je eigen huis, ik op jouw bank. Het was zo raar. Ik kan me bijna niet voorstellen dat je al zoveel hebt meegemaakt voordat ik je kende. Je hebt al geleefd. Toch blijf ik dromen over ons. Het leek allemaal zo onwerkelijk. Het enige wat duidelijkheid schiep over jou en mij was kas. Je hebt een kind, Han. Een kind. Een levenswezen van jou en haar. Ik probeer steeds alles wat je zegt en doet te begrijpen. Maar één ding snap ik niet. Waarom zij? Ik snap niet dat je van haar houdt. Ze past zo echt helemaal niet bij je. O, God, ik word er niet goed van. Steeds dromen over jou is vermoeiend. Zeg toch eens wat tegen me. Als ik diep en intens aan je denk, krijg ik kippenvel. Ik weet niet eens hoe ik het moet zeggen. Ik bewonder je, vind je mooi, geef om je en ga zo maar door. Als het kon, zou ik mezelf naar reden vallen. Ik denk dat dat maar één ding is wat ik ken dat alles zo goed verwoord. Het gedicht van Gorter zie je. Die wanhoop om uit te leggen wat ik voor je voel word in dit gedicht weergegeven. Even kijken. De herinneringen van het toneel betekenen heel veel voor me. Toen je me wangstreelde, o, God, ik zweefde gewoon. Toen je mijn naam een keer wilde afkomen, was ik een beetje bang. Toen je mijn naam een keer wilde afkorten, was dat voor mij zo intiem. En dan opeens is Margiet er weer. Je weet inmiddels wat ik van haar vind. Ik weet dat niet van jou. Hebben jullie wel eens ruzie? Of heeft ze ook minpunten? En of vind je de seks met haar? Is het zoals je wilt dat iemand waar je mee leeft is? Als er één reden is om je nooit iets over me te zeggen, is het deze. Ik wil niet dat zij het weet of jullie het hierover zouden hebben. Of dat ik je wat zou doen. Of dat ik het laatst soms een beetje egoïstisch. Echt waar. Ik weet dat je waarschijnlijk oud met haar wordt. Maar geloof me, als jij dan gelukkig bent, is het goed. Ik wil je niet ongelukkig zien. Kijk hoor. 5 juni, 95. We hebben nog maar acht dagen les. Iedereen is blij, ik baal ontzettend. Want wat moet ik over acht dagen? Leren voor de proefwerkweek om over te gaan? Zodat ik verdomme nog maar één jaar hier op school mag blijven? Ja, mag. Of alles wat me dierbaar is. In je armen ligt het terwijl je me nog een stevig tegen je aandrukt. Naar je kijken wanneer je naar mijn toekomst loopt. En ik mag kijken. Niet omdat je mijn leraar bent, maar omdat we van elkaar houden. Samen in de auto zitten, vertrouwd bij elkaar. Eén blik die genoeg zegt. Een kneepje in mijn hand wanneer we door de stad lopen. Wij samen. Ik droom, hallucineer en gaat in onder. Ik verdrink langzaam in mijn felbegeerde fantasieën. Want ik weet dat er nooit iets zal gebeuren. Hoe graag ik dat ook zou willen. Ik heb het gevoel dat ik in een rotkamer alleen in Amsterdam... me af te vragen waarom ik in hemelsnaam Nederlands ben gaan studeren. Had ik al gezegd dat hij mijn leraar Nederlands was? Ehm... 11 juli. Ik wil niet dat wanneer je ooit misschien deze briefjes wilt lezen... alleen maar kwijlerige soapserie-achtige woordjes en zinnetjes... voorgeschoteld krijgt. Waardoor het zou lijken alsof ik werkelijk midden in een puberale verliefdheid zit. En alsof ik hier alleen maar luchtig over doe. Dat is allemaal niet zo. Dat kan ik je verzekeren. Want de tranen die ik om jou geheld heb zijn ontelbaar. De pijn en het diepste putje van mijn hart die ik voel wanneer ik aan je denk... is onbeschrijfelijk, maar ook zo hevig dat het nodig is om dit op te schrijven... en aan je te laten zien. Zo dat jij zal weten dat je een heel speciaal mens bent. Het houdt niet op hoor dit. 27 augustus. Ik heb net een gesprekje met mijn moeder gehad. Ze vroeg of ik je ooit zou vertellen wat ik voor je voel. Ik weet het niet. Het liefst zou ik nu meteen naar je toe gaan en je zeggen hoe het is. Maar ik ben zo bang voor de waarheid die dan uitgesproken wordt. Ik heb zo'n angst dat het dan alleen nog maar nog pijnlijker is. Ik heb het niet. Ik heb het niet. En dat het niet alleen nog maar pijnlijker voor mij is. Nu kan ik nog dromen dat je ook wat van mij voelt. En daar leid ik dat van. Daar leid ik dat van al die speciale momenten van ons. Voor mij. Het kan immers dat een leraar ook iets voelt voor een leerling. Maar wanneer ik je iets zal vertellen... zal je vast een zeker vriendelijk, begripvol en rustig uitleggen... dat je toch wel heel erg veel van je vrouw houdt... en dat het niet zomaar kan een leraar en een leerling. En daarvoor lieve han ben ik veel te bang. Uiteindelijk zal ik dan huilend en beschamd op de bank zitten... terwijl iedereen zegt dat ik me nu toch wel lang genoeg heb aangesteld. Even kijken hoor. Even door. 7 februari 96. Ik weet niet precies waarom, maar ik denk dat ik bang ben... dat het eentonig is om te lezen. Bladzijde naar bladzijde, ik hou zo van je. Ik schrijf er steeds mijn tussenposen, maar al lezende ga ik serieus aan mezelf twijfelen. Ik ben bang han. Bang voor alles. Ik durf niet aan morgen te denken omdat ik vandaag nog vrees. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Ik wil niet alleen thuis zitten de komende zomer. Maar ik wil ook niet mee met mijn ouders. Ik wil niet steeds die duffe vriendin zijn die nog nooit gezoend heeft. En ik ben als ze dood dat ik jou verlies. Als je dit zou lezen zou je je dood schrikken. Al dat gezonde gedoe van het afgelopen jaar zou voor niets zijn geweest. In één klap zou je doodvallen. Volgens mij komt dat omdat ik je zo lief vind. Ik weet zeker dat ik meer voor je ben dan voor je. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Thankyou Thankyou Thankyou studie praten en dat soort dingen. Dus 2 maart 97. Je zult je wel afvragen waarom het zo lang geduurd heeft voordat ik weer schreef. Het spijt me, ik weet ook niet hoe ik moet uitleggen hoe het is. Er is zoveel wel of juist niet gebeurd. Weet je, het lijkt net alsof ik mijn leven niet leef op dit moment. Ik weet dat ik al een lange tijd steeds weer opnieuw zeg en misschien weet je helemaal niet wat ik bedoel. Ik zal het proberen uit te leggen. Het is net alsof ik twee levens heb. Eén in kerkrade met alle vertrouwde mensen en dingen om me heen en een ander leven in Amsterdam waar ik een klein grijs stipje in die enorm verreemde massa ben. En ik weet gewoon niet meer wanneer welk leven telt. Natuurlijk weet ik wanneer ik thuis ben en wanneer ik in Amsterdam zit. En natuurlijk doe ik bij de plaatsen dingen die ik in andere plaatsen niet of zelden doe. Maar waar het om gaat is dat ik hier ben. Als ik hier ben, het liefst niet aan die men aan Amsterdam denk. En wanneer ik daar ben lijkt thuis zo ver weg. En eigenlijk heb ik het idee dat ik helemaal niet leef. Ik denk bij wijze van spreken over elke handeling na. Nu maak ik een poté. Ik ga maar mijn tanden poetsen. Ik doe mijn schoenen aan en ga zo maar door. Maar echt nadenken en echt dat intense voelen zoals ik dat vorig jaar nog deed, dat doe ik nu maar zo weinig. Maar vervolgens gaan we weer heel ver verder. Dit verbazen me zelf toen ik het eindelijk een paar weken geleden ging teruglezen. Dit is 7 februari 99. Dus weer een jaar verder. Hoi Han. Dit is echt heel vreemd. Jij bestaat eigenlijk niet meer en toch schrijf ik je nog eens. Je bent ver uit mijn leven gebannen maar op een goede manier. Ze hebben gelijk gekregen. Achteraf lag ik om mijn verliefdheid. Ik dacht eerst dat ik drie jaar zou weggooien als het zou ophouden. Maar het waren drie belangrijke jaren. Jij is omdat ik alleen maar met mijn gedachten bij jou was en verder niets bestond. Wanneer ik terugdenk aan die tijd zie ik echt niet meer dan jou. Als ik beter kijk zie ik ook wel school studieproblemen, oude ruzie, moeizaamhevriendschappen. Maar die staan alleen in jouw schaduw. Het waren min of meer drie jaar isolement. Mijn eigen wereld, zonder dat het ook maar iemand invloed op had. Nu ben je slechts een herinnering. Een hele bijzondere, dat wel. Het afgelopen jaar, 1998, was echt al nog zwaarder. Ik ontdekte de wereld en mezelf, zeg maar. Nu is het gemakkelijk om daar zo lucht over te praten. Maar eigenlijk was het heel erg moeilijke rot. En nu heb ik voor het eerst het gevoel dat het goed met me gaat. De wereld en mezelf ben ik steeds meer gaan begrijpen. En dat gaat langzaam. En het duurt nog steeds voort, maar het gebeurt wel. Ik waardeer alles om me heen heel erg. Mijn familie, mijn vrienden, alles wat ik heb. En hoewel het allemaal nog steeds moeizaam verloopt, alles, en ik nog steeds kan terugvallen, heb ik voor het eerst het gevoel dat het allemaal goed gaat lopen. Ik heb vertrouwen in mezelf en in wat komen gaat. Ik heb zo'n gevoel dat dit het laatste was. Misschien kom ik nog stage lopen, misschien ook niet. Dag lieve Han. Of wie je ook bent. Veel liefs, Miriam. APPLAUS MUZIEK MUZIEK Luister nu een nieuwe aflevering