aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 486 van Echt Gebeurd. De podcaster en onze eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat David van den Bos afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema verloren. In 2008 ging ik voor het eerst naar Ierland. Ik had net de studie Celtische talen afgerond. Als een van de vier mensen van dat jaar. Het gaat niet goed met de studie kan ik je zeggen op dit moment. En ik liep altijd al een beetje achter. Altijd met alles. En 2008 is een beetje een andere tijd dan nu. En dan liep ik nog altijd achter. Dus ik had al wel een telefoon. Maar op die reis naar Ierland ging ik natuurlijk niet mee. En de mp3 speler was al lang uitgevonden. Iedereen liep er al mee rond. Maar ik propte in mijn backpack een discman. En een discman dat is een draagbare cd speler. Waar je cd's in kan stoppen. En dan een koptelefoon aan kan maken met een snoertje er aan. En die kan je dan zo opzetten en je cd's luisteren. Dus een discman met tien cd's. En zo ging ik voor het eerst naar Ierland. Dat is de allerlaatste van mijn studie. Voor wie het niet weet, iers dat is een Celtische taal. Ik wilde graag het land zien waar al die verhalen die ik vier jaar lang had zitten vertalen. Hoe de land eruitzag. Waar die verhalen zich afspeelden. En ik had niet echt een plan. Maar één ding wilde ik per se zien. En dat waren de kliffen van Sleaf Leak. En Sleaf Leak ligt helemaal in het noordwesten van de Republiek Ierland. Dat zijn enorme kliffen. En die kijken uit over de Atlantische Oceaan. En ik had weleens gehoord van mensen die daar geweest waren. En dat moest een fantastisch uitzicht zijn. Dus ik dacht, daar moet ik in ieder geval heen. Dus vanaf Dublin Airport nam ik de bus. Een vier uur durende busreis via een stukje Noord-Ierland naar Donegal. De provincie in het noordwesten. Donegal, daar is op zich niet zo heel veel te beleven. Ik had ook niet echt iets voorbereid op internet. Dus daar aangekomen, ging ik naar een soort VVV daar. Vond een hostel, een een flyertje met bustijden. En er ging de volgende dag één bus naar die kliffen toe. Het was een zondag, dus er ging maar één bus daarheen. Dus de volgende dag stond ik ruim op tijd. Zo voor elf uur stond ik met een rugtas op de bus te wachten. En die bus kwam er. Maar het was niet een bus zoals ik had verwacht. Het was een rode bus met flitsende kleuren en letters. En toen ik instapte zat de bus al helemaal vol. En het kaartje was ontzettend duur. Drie keer zo duur als het kaartje van Dublin naar Donegal. En toen ik de bus inkeek en het kaartje al lang had betaald... zag ik daar een stuk of 60 mensen zitten... die allemaal ver boven de 75 waren. Ik had niet een gewone busrit genomen. Ik zat op een tour. En die tour was kennelijk wat plaatselijke verzorgingshuizen langsgegaan. En je had ongeveer iedereen meegenomen. Ik zag in eerste instantie ook niet direct een plekje voor me. Tot helemaal achteraan zat er één lege stoel. En die lege stoel was precies naast een meisje... die nog jonger was dan ik. Er was één iemand naast mij onder de 75 in die bus. En er stond een tas op die stoel. Dus ik vraag in het Engels allemaal natuurlijk... mag ik hier zitten? En zij kijkt op van haar boek en haalt die tas weg. En doet het boek meteen weer pontificaal voor haar gezicht. Dus ik ga zitten en ik kijk en ik denk... ik kan nu gaan lezen, ik kan nu iets gaan luisteren... ik kan mijn Discman erbij pakken. Maar ik kan ook proberen contact te maken. In de ergste geval zegt ze dat ik mijn bek moet houden... en dan ga ik alsnog wel gewoon een boek lezen. Dus ik probeer dat ik vraag... ik zeg nou, ik ben David en hoe heet jij? Ze kijkt zo op van de boeken. Katharina, zegt ze. En dat klonk heel oosterblokachtig. Het was niet Russisch, het was iets anders. Maar het boek wat ze aan het lezen was... dat was Spaans, dat was niet oosterblokachtig. Dus ik zeg, de boek je leest is Spaanisch. En zij zegt, yes. Het boek weer voor het neus. Ik zeg, ik wist een wijn dat Spaanisch was. We zijn heel goed samen gekomen. En ze kijkt even zo. En er komt dus niet echt een vaart in de conversatie. Maar op een gegeven moment na heel lang aandringen... vertellen over het boek wat ik aan het lezen was... het was een Engelse versie van Grimm's Fairy Tales. Ik was gewoon sprookjes aan het lezen. Er komt langzaam een conversatie op gang. Ik kom erachter dat ze ook Spaans studeerde. Architectuur ook. Dat ze 21 was. En dat ze hier op een soort werkvakantie was. Er zat een baatje in een snackbar. Op alle vrije dagen die ze had, ging ze natuurlijk Ierland doorreizen. En ze kwam uit Polen. Op een gegeven moment komen we aan bij de kliffen van Slivlik. Dat was helemaal niet zo indrukwerkend als ik in eerste instantie had gedacht. Die bus parkeerde onderaan een grote heuvel. Daar zagen we eigenlijk alleen maar gras van. En als je heel goed keek in de verte, wilde berg gijten. En we hebben een half uur om daar een beetje rond te lopen. Een half uur is niet zo heel lang. We zaten helemaal achter in de bus. En dit is geen grapje. Tien minuten wachten voordat wij de bus uitkwamen. Voordat al die oude mensen zich uit die bus hadden gemanoeuvreerd. En buiten waren. En daar stonden ze met z'n zestigen en een half zoveel rollators. Een beetje in het rond te kijken. En wij kijken naar die heuvel en denken van ja, als we nog iets willen maken van die plek. Want zij had ook gehoord van de kliffen van Slivlik. Ja, dan zullen we moeten klimmen. Dus samen klimmen wij de heuvel op. En dat duurt even. Het was eigenlijk een berg, maar het voelde als een heuvel. Want een berg, dan denk je meer grote stenen. Het was vooral een hoop zandpaadjes. Maar uiteindelijk, na best wel een lange tijd, komen we boven. En dat uitzicht, dat zal ik van mijn leven niet vergeten. We keken uit over de Atlantische Oceaan. En kliffen waar je maar kon kijken. Zo moet de wereld er 100.000 jaar eerder ook hebben uitgezien. Het was een ongelooflijk uitzicht. Nog steeds heb ik nooit in mijn leven een mooiere plek in de wereld gezien. En we staan daar op die berg. En de tijd ben ik totaal vergeten. Op een gegeven moment voel ik een hand met een hand pakken. En er kei en kei hard in knijpen. Op dat moment weet ik van nou, we zien en ervaren hier gewoon precies hetzelfde. En ik weet niet precies hoe lang we daar hebben gestaan. Maar op een gegeven moment kijken we elkaar eraan. En zeggen we tegen elkaar de tijd. Hoe laat zou het zijn? En het is 2008. Horlogies bestonden al. Maar ik liep altijd een beetje achter. Dus ik had het niet. En zij ook niet. Dus het enige wat er op zat was zo snel mogelijk weer die heuvel af. En we gingen er helemaal niet van uit dat die bus er nog stond. Want we waren echt laat. Die zal er al wel vandoor zijn gegaan. En daar maakt een eerlijk gezegd geen zorg om. We waren samen en we hadden altijd een stuk kunnen lopen. En in Ierland kan je vast ook wel liften. Dus het zou allemaal wel goed komen. Maar als we bijna beneden zijn zien we in de verte al dat die bus er nog staat. En er staan allemaal bejaarden naar ons te zwaaien. Get a move on! Get a move on! Ze hebben bijna een uur op ons staan wachten. Zo zijn die hier. Het is fantastisch. Ze waren ook helemaal niet boos. Ze moesten er een beetje om lachen. We moesten wel echt voortmaken toen we aan kwamen. Dus we zijn snel door het gangpad naar achter gaan lopen. En toen moesten al die anderen dus nog naar binnen. Dus het duurde echt nog wel even voordat we vertrokken. En tijdens het laatste stuk van die bus-truis, we doen nog een paar stoppen aan. Leren we elkaar echt wel een beetje kennen. Er bloeit wel iets tussen ons. We hebben namelijk gewoon net iets ontzettend moois samen beleefd. Maar ja, zij heeft daar een baantje in, in snackbars. Ze heeft een werkvakantie. En ik wil echt wel Ierland zien. Dus als die bus op een gegeven moment weer op het grote plein in Donegal weer aankomt. En ik uitstap, dan loopt ze met me mee. Maar dan weet ik van ja, zij stapt nu in de bus. En nou ja, dat is het dan. En dat is het moment dat we zoenen. En niet te lang, want die buschauffeur heeft echt haast. En we voelen ook de blikken van 60 bejaarden uit die raam. Zo kijken. En dan zegt zij sorry. En ik weet niet waarom. Maar zij had het idee dat het door haar kwam dat we nu niet samen verder konden reizen. Omdat ze dat baantje had. En ze stapt die bus dus weer in. En daar rijdt de bus weg. En ik zwaar en ik denk ja, ik ben toch altijd zo traag. En ik loop altijd zo weer achter. Want ik had toch tenminste een e-mailadres kunnen vragen of zoiets. Nu is ze dus weg. En dat hele gevoel dat ik zo een van de mooiste dagen in mijn leven heb beleefd. Dat verdwijnt een beetje naar de achtergrond. En een beetje depressief loop ik terug naar het hostel. Met het gevoel dat ik er echt kwijt ben. Maar bij het hostel aangekomen. Als ik me realiseer dat ik natuurlijk helemaal niks te eten heb gekocht ofzo. Dan krijg ik gewoon meteen een maaltijd aangeboden. Want twee Amerikaan die net zijn aangekomen. Want zo gaat het hostel leven. Dat is ontzettend fijn. En zavond ga ik in de woonkamer met mijn boek. De sprookjes van Grim. Ga ik er in een stoel zitten. En er is een familie ook aangekomen met twee heel vervelende kinderen die niet willen slapen. Het is een Engels gezin. Dus om ze een beetje uit de brand te helpen bied ik aan om ze een sprookje voor te lezen. Uit Grim's Fairy Tales. Wat ik net bij me heb. En die ouders zijn heel blij. Die denken mooi, wij hebben even onze kinderen niet. Dus ik ga erbij zitten. Ik sla het boek open. En in de kaft staat een naam. Een e-mailadres. Een plaats. En de naam van een snackbar. Ik heb het geen moment door. Maar twee dagen later ben ik er alsnog gaan zoeken. Dank je wel. Dat is een verhaal van David van den Bosch. David is rondleider in het Rijksmuseum. Hij is verteller en schrijver van de Con La Queen Mysteries. Hij is nog altijd graag in Ierland. Leest veel en kijkt minstens een keer per week naar een aflevering van Columbo. Indien jij ook een keer een verhaal wilt komen vertellen bij Echt Gebeurt. Kun je je gemakkelijk en snel als verteller opgeven via het formulier op onze website. En dat is echtgebeurt.net. En hetzelfde geldt als je wel ons durft voor te lezen uit het dagboek. Dat je bijhield in je puberjaren. Want we zijn altijd op zoek naar vertellers en naar dagboekvoorlezers. En we, dat is de redactie van Echt Gebeurt. Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Reymette Kwakkenbosch en mezelf Paneen Cornelissen. Zaaltechniek Jasper Gnoorschot. Zakelijke Leiding Eef Prins. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbeurt van der Waal. Dit was aflevering 486. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet. De mooiste sprookjes beginnen met een sprookjesboek. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering