aflevering 352 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat zij of hij bijhield als puber. Vandaag het puber dagboek van Eva van den Poghaard. Dit is mijn dagboek. Deze fragmenten heb ik geschreven toen ik in het jaar 14 of 15 was. Het begint op het moment dat ik nog 14 ben en ik woon in Nijmegen. En ik zit daar op de middelbare school. En ik raak bevriend met iemand en die heet Fijke. Vrijdag 16 september 2005. 23 uur 3. Vandaag heb ik Fijke min of meer leren kennen. Volgens mij is ze wel heel aardig, maar ze heeft ook iets omgrijpbaars. Dat ik totaal niet snap wat ze van dingen denkt. En ik begreep ook niet wat ze nou ineens van me moest. Ze wilde in ieder geval per se haar tussenuur met mij doorbrengen. Terwijl vriendinnen van haar ook gewoon tussenuur hadden. Ik vind het wel grappig hoor, maar of ze me nou ook echt heel aardig vindt. Dan gaan we een paar maanden verder. Ik ben inmiddels 15. Dinsdag 10 januari 2006. 22 uur 27. Vanmiddag had ik tussenuur op het moment dat Fijke zijn klas Nederlands had in de mediateek. Dus toen heeft Fijke even een hype voor me aangemaakt. Geen idee wat het precies is. Iets met vrienden waar je berichtjes kunt achterlaten. Ik heb nu drie vrienden. Gangbaar is iets van 100 mensen of zo. Maar goed, dat interesseert me geloof ik niet zo barveel. Er valt niet echt iets te schrijven als ik niet verliefd ben. Er is geen jongen in mijn leven. Op school sta ik weer gemiddeld een acht. Ik heb net mijn kamer gestofzuigd en mijn bed verschoond. Mijn haar zit goed en ik ga een van de foto's die pap van me heeft gemaakt op mijn huif zetten. Want al zeg ik het zelf, ik sta echt heel goed op al die foto's. Nu ga ik slapen. Trusten. Dan zondag 12 februari 2006. 23 uur 10. Ik heb nog niks geschreven over mijn tripje naar Arnhem met Fijke. Dat was echt tof. Eerder op die dag had ik mijn rapport gekregen en was ik voor de eerste keer ooit de klas uitgestuurd. De trein gepakt, heel veel door Arnhem gelopen en het was gewoon extreem gezellig. Eerst liepen we nog wat onwennig naast elkaar, maar toen gewoon arm in arm. En Mark klet ze over alles echt. Lijkt wel alsof ik verliefd op haar ben of zo. Hihihi, dat is niet hoor. Ze is een heel echt persoon. Veel echter dan Denise bijvoorbeeld. En we kunnen het goed met elkaar vinden. We hebben ook in heel veel dingen dezelfde smaak. Toen gingen we uit eten, nog nooit zomaar met de vriendin gedaan. Maar we hebben gewoon met z'n tweeën aan een tafeltje gezeten. En Mark klet ze en klet ze. Ook veel over Jeroen en zo. We hebben ook echt precies hetzelfde meegemaakt. Hij heeft ons allebei op exact dezelfde manier afgewezen. I'm exhausted, mijn ogen vallen dicht. Au revoir, bonnui, adios, Eva. Vrijdag 24 februari 2006. 22 uur 49. Vandaag was een beetje een kuttag eigenlijk. Fijken deed raar, bijna gemeen afstandelijk. Ik snap niet waarom, maar op de een of andere manier maakte me dat wat uit. Terwijl ze helemaal niet zo'n goede vriendin is of zo. Dan maandag 27 maart 2006. 20 uur 23. Ik voel me echt honsraar. Eenzaam, heel eenzaam, maar dan op vrijwillige basis. Fijken was ziek vandaag. Ik luisterde veel naar Placebo. Misschien komt het daar wel door. Het domste is nog wel dat ik vandaag het gevoel had dat de enige die mij begreep Joris was. Uit de vijfde. Nog nooit een woord mee gewisseld, maar toch. Hij is ook wel heet. Het is zo'n dag waarop ik meer kijk op iedereen omdat iedereen me zo dom en oppervlakkig lijkt. Soms vraag ik mezelf af hoe ik me ooit moet gaan redden in een wereld zo vol van domme mensen als deze. Zaterdag 1 april 2006, 10 uur 24. Gisteren ging ik even met Fijken en Lies naar de stad. Was wel leuk, niet heel spetterend. Aan het einde kwam ik het Joris tegen. We keken elkaar aan en liepen door. Toen ik thuis kwam en in de spiegel keek schrok ik even van mijn eigen knapheid. Niet op een arrogante manier hoor. Heet Joris werkt ook bij de Albert Heijn. Hij vult vakken op de Groene Straat, dus een ander filiaal. Het Albert Heijn regiofeest is bijna. En dat is voor alle AHA's in Nijmegen. Morgen na school even BH ruilen. 75C is te klein, what the fuck. Ik ga ontbijten, doei. Vrijdag 7 april 2006, 21 uur 50. Dingen waar ik niet van houd. 1. Volleyballen met grim. 2. Euroshoppermergpijpen. Te veel, te vaak. 3. Sanne en Valerie die alleen maar komen vragen of ik geld heb voor koffie. Ik loog en antwoordde nee. 4. Redemietel met Duits mondelingen. 5. Het vermoeden luizen te hebben. 6. 63 kilo wegen. Het moet 58 zijn, godverdomme. 7. Pap op dagen als deze. Akelige rotvent. 8. Vijken die te vaak belt. Vrijdag 14 april 2006, 19 uur ofzo. Ik zit nu toch wel officieel in een dip. Ik lach niet meer, ik wil niet meer. Ik wil alleen nog maar in bed liggen. Vijken zei vandaag zomaar gewoon, pasboom, jij bent best vaak gemeen. Gewoon een beetje bitchy. Ook tegen mij. Zo, daar zat ik dan. Wie heb ik nu nog? Zou ik echt gemeen zijn? Het kwam wel als een klap in mijn gezicht. Ha, vriendin van me, wat ben je toch een gemeen kreng? Ik vraag zo vaak aan, daar stel ik me aan, moet ik sorry zeggen? Ik vraag letterlijk ben ik gemeen? En niks is ooit een probleem, komt ze nu zomaar aan, wat ben je een bitch? Ik moest echt huilen. Weer doodstil en ze wist heel goed dat het door haar kwam. En ze deed zo hard alsof ze dat niet wist en er niks van snapte. Dinsdag 9 mei 2006, 18 uur 34. Ik ergde mezelf vandaag aan iedereen op school. Nou ja, niet echt aan Vijken, maar toch. Als ik door dat gebouw loop heb ik gewoon meteen zoiets van, bah. Iedereen in dat gebouw doet dom en alles gaat om het totaal niet belangrijke leren. Ik wil echt niets meer doen. Ik wil van school af. Ik heb er genoeg van. School moet niet meer. Ik wil gewoon gewoon. Ik wil van school af. Ik heb er genoeg van. School moet dood en iedereen op school moet dood. En dat is echt zo, want Heten Joris zit toch niet meer op school. Maandag 15 mei 2006, 17 uur 57. Klabban zoen ik dus zomaar op het Albert Heijn regiofeest met Heten Joris. Het was het foutste feest aller tijden. Smartklappen, kutmuziek, lammendertigers, te veel bier. Eerst All by Myself in de regiobus. Toen kon ik Vijken niet vinden, maar die liep ik gelukkig toevallig tegen het lijf. En tien minuutjes later kwam Joris ineens op me afgestapt en hij is niet meer weggegaan. Hij had Thomas bij zich. Zijn vriend die eng goed piano kan spelen en die gildelatouret heeft. En waarmee hij in de band het gildelatouretquartet zit. Die had het weer voorzien op Vijken. Haha. Vijken en Thomas gingen telkens per ongeluk tegelijkertijd weg. En Joris en ik stonden steeds meer tegen elkaar aan. Hoofd er tegen elkaar als we iets wilden zeggen. Dat soort ongein. En toen pakte ik zijn hand vast. Hij pakte me bij mijn schouders. We stonden tegenover elkaar en toen zoende hij me. Nogal wild, als een soort wasmachine. Dan iets later op die avond 22 uur 58. Het is heel eng. Ik vertoon voor liefdehuisverschijnselen. En dat is niet de bedoeling. Dan maar slapen. Trusten Eva. Woensdag 24 mei 2006, 9 uur 29. Ik moet straks Vijken gaan bellen. Haar groepsgevoeligheid komt mij met strot uit. En mijn arrogantie komt haar de strot uit. Toen er in de stad een vechtpartij was ontstaan en ik daar nogal van geschrokken was, lachten ze me uit. Ze heeft die avond alleen maar lopen socialiseren met mensen waarvan ik kan zeggen dat het haar nepvrienden zijn. En mij maar links laten liggen want ze kent me toch al en ze spreekt me toch wel. En als ze dan ook nog, net zoals de rest van de school, begint te beweren dat ik arrogant ben. Wat echt nergens opgebaseerd is. Dan zak mijn broek toch ver beneden mijn knie aan. Dan zak mijn broek toch ver beneden mijn knie aan. 1,5 maand later, het is inmiddels zomer, zaterdag 8 juli 2006, 23 uur 49. Sommige dingen zijn gewoon kut. Kut, kut, kut, kut, kut. 1. Het feit dat ik hete jongens ooit heb leren kennen. 2. Het feit dat mijn neus tyfus verstopt zit. 3. Het feit dat ik nooit eens kan denken, boeien, ik leer niet voor dit proefwerk. 4. Het feit dat mijn vader mijn vader is. 5. Het feit dat vijken op vakantie is. 6. Het feit dat mijn kamer zo tering klein is. 7. Het feit dat ik nog steeds 63 kilo weeg. 8. Het feit dat ik besef dat deze feiten kut zijn. Dan is het maandag 24 juli 2006, 21 uur 50. Oh, daar zit ik dan. Maandagavond in juli, kaarsjes branden, klassieke gitaarmuziek op, vliesstrui aan, thee, een halve greepvoet eten in oma's stoel. Mijn schouder doet pijn van het boodschappen scannen. Mijn oor plopt iedere 10 seconden en het gezwel alias de puist op mijn kin is geslonken sinds ik hem net deels geamputeerd heb. Ik heb ontzettend veel zin om Joris weer op zijn bek te pakken. Gewoon omdat hij raar en heet is en stiekem een eikel en oh, wat zou ik rent dan heerlijk naaien. Haha, ja, dat zou echt nasty zijn. Graag wil ik fijken zien. Dat is nu drie weken geleden en ik heb toch wel echt het gevoel van missen bij haar. In de meivakantie ook al. Stiekem ben ik erg aan haar gehecht, gewoon aan haar manier van denken en doen. Dat overzichtelijk het, terwijl ze ergens ook heel chaotisch is. Ik ben best knap en bijna 16. Kusjes Eva. Dank jullie wel en dank aan fijken, mijn nog immer goede vriendin. Je hoorde Eva van den Boghaert die twee weken geleden tijdens een echt gebeurd verhalenmiddag voorlas uit haar puberdagboek. Eva is tegenwoordig columnist bij het literaire tijdschrift Hard Hoofd, dat is hard schuidenstreep hoofd. En al haar columns zijn te lezen op www.hardhoofd.com. Daarnaast doseert ze aan de Sint Joost School of Art and Design en werkt ze aan haar eerste boek. De mensen achter echt gebeurt zijn onze redacteuren Miecha Wertheim, Bijkeraads, Maarten Westerveen, Renette Quakkenbosch, Tom van Rooijen en ikzelf, Panien Cornedissen. De productieleider is Hannah Ebbingen, geluidstechnicus was Jasper van Oorschot en de podcastmaker is Gijsbert van der Wal. Dit was afleveringen van de Luister nu een nieuwe aflevering