aflevering 369 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. De scholen zijn weer begonnen en daarom hebben we in deze aflevering een verhaal dat Nico van der Knaap in april 2012 alweer bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema vaders en zonen. While We While While We While auto, er zat een tuter op, knippenlichten en als hij door de steeg kwam rijden, dan moest je echt de steeg uit, want hij kwam erdoor. En zo'n kar wou ik ook. En ik vroeg mijn vader, Kees heeft zo'n kar, mag ik er ook zo een? En mijn vader zei, komt voor elkaar jongen. Elke week vroeg mijn vader of hij die kar wilde bouwen, maar elke week had hij een kar die hij wilde bouwen. En toen was hij er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij was er, hij Later hoorde ik van mijn vader dat hij een gesprek had gehad met de bovenmeester en dat hij had gezegd, meneer hij kan naar de MAVO, hij kan naar de HAVO, hij kan naar het atheneen, maar u moet hem laten doen wat hij zelf graag wil. En ik wilde naar de LTS, dus ik ging naar de LTS. Daar ben ik vier jaar lang in elkaar geslagen. Als ik een dag niet in elkaar werd geslagen, dan werd ik in mijn hoofd toch in elkaar geslagen. Ergens in mijn tweede jaar zat Arjan Lifaert achter mij aan. Die had die ochtend al meegedeeld aan me. Ik ga je vanmiddag in elkaar slaan. Dus ik was voorbereid en na de les als eerste weg. En je moest een kruispunt overhouden, dat was ik in no time. En aan het einde van die weg was mijn oude kleuterschool. En de oude kleuterschool had zo'n hoog hek. En ik was echt geen sportbilly. Maar ik sprong er in één keer overheen. En Arjan Lifaert met al die jongens uit mijn klas in zijn kielzog, die hadden het nakijken. En ik dacht zo, ik heb het gewoon gehaald. En Arjan die riep mij na, ik pak je morgen wel. En ik liep over dat grasveld en ik dacht, dat trek ik niet. Ik kan dat niet aan. Dus ik draai me om en ik zei, oké. Slaan we dan nou maar in elkaar. Hij is me teruggelopen, nu wordt het hek geklommen. En hij was ook helemaal verbaasd. En hij deed iets en ik liet me vallen. Want ik heb ooit 6 jaar op judo gezeten. En alleen het vervelende was dat die leraar had gezegd, je mag het nooit gebruiken. En naïef als ik was heb ik dat op die manier ook onthouden. Ik vergeet één ding, heel belangrijk was dat mijn ouders, daagens voordat ik voor het eerst naar de L6 ging, had mijn vader gezegd, als je in elkaar slaan, dan hoef je niet te denken dat we je komen helpen. Want dan zul je het er zelf wel naar gemaakt hebben. Dat kreeg ik vlak voordat ik naar school ging te horen. Dus toen ik door Aljan Liefaard achterna werd gezeten, nadat hij me in elkaar had geslagen, en ik had gezegd, zo, nou dan heb je me nou in elkaar geslagen. En ik naar huis verder liep, had Aljan Liefaard in eerste zoiets van, ja maar dan heb ik hem toch niet genoeg in elkaar geslagen. En begon die hele groep achter mij aan te rennen. Want nu ging hij dat echt heel goed doen. Dus ik moest enorm hard rennen. Ik kwam thuis, mijn moeder kwam toen wel voorontwaardig naar buiten. En al die jongens stofen weer weg. En toen zeiden mijn ouders, die avond moeten we naar de directeur. Maar toen dacht ik, vanuit de opmerking die ze zelf hadden gezegd, nee, nou doe ik het zelf wel. Dus ik zei tegen hen, ik doe het zelf wel. Nou goed, die jongens hebben, een paar hebben straf gekregen. En een aantal, die heb ik niet eens genoemd. Na die vier jaar was ik klaar. Ik heet mijn diploma. Ik was 15. En op de vormingsschool zeiden ze, waarom ga je niet naar de detailhandelsschool? Daar was ik niet echt heel erg enthousiast over. Want na vier jaar in elkaar slaan was ik bang om weer eens twee jaar in elkaar geslagen te worden. Want zo lang zou dan die opleiding duren. In die vakantie was er een jongen, een oudere jongen, en die sprak mij aan. Die zei, als jij naar de detailhandelsschool gaat, dan moet je de zwakste die je tegenkomt meteen in elkaar slaan. Dan heb je nergens meer last van. Maar ik kwam op de detailhandelsschool en dat was een totaal andere sfeer. Er waren ineens meisjes. Die waren er helemaal niet op de LTS. Ja, twee, maar dat kon je er echt niet aan afzien. En het was heel erg leuk. Het was een ontzettend leuke tijd. En na die twee jaar wilden ze me op de MDS, de middelbaar detailhandelsschool, heel graag hebben. Maar ik had het onzalige idee opgevat om naar de MTS te gaan. Want ergens in mijn hoofd ontwikkelde zich iets van, ik wil iets maken, iets creëren. Dat dat uiteindelijk theater maken zou worden, wist ik toen niet. Maar ik had er gewoon geen idee van. Weliswaar was mijn vader wethouder van cultuur voor het CDA in Maassluis. Maar dat betekende eigenlijk alleen maar een titel en niet dat je daar ook echt iets mee deed. Na zeven weken kreeg ik de kans om duidelijk te maken dat ik niet op die school op mijn plek was. En mijn ouders zeiden, oké, ga dan naar de MTS terug. En ik lever mijn kantinekaart in, want die was nog een tien gulden waard. En ik ben in die kantine, ik lever hem in en ik hoor vijf, ik had geen last van niemand niet op de MTS, want ik was een vrolijke gozer, ik liep helemaal mee. Toen ging helemaal goed. Maar toen hoorde ik achter mij een jongen zeggen, hey jongens, van de knap gaat er vandoor, laten we even afscheid nemen. En ineens was die hele oude angst weer terug. Dus ik leefde heel snel die kantinekaart in en je kon bij die MTS om bij het station te komen, kon je onder het gebouw door en je kon er omheen. Dat was de fietsenkelder. En ik liep er onderdoor en ik dacht dat dat de snelle route was, maar zij waren er omheen toch nog net wat sneller. En zo op die schuine helling kwam ik ze tegen. En ik dacht, oh vijf man, vijf man. Maar vier liepen me voorbij. En één bleef er maar staan. Het was toch allemaal wat intelligenter, er zat geen borrelnood binnen het hoofd, dat waren gewoon jongens die kwamen van de MAVO, de HAVO, die gingen de technische opleiding volgen. Dus die vier hadden waarschijnlijk zoiets van nou, dus even kijken wat daar gaat gebeuren. En ik dacht, oh één, oh één, oh maar jou pak ik. Oh is het het laatste wat ik doe. En die jongen had dat zelf ook een beetje, die had dat ook wel door. Ik sta niet meer zo sterk in mijn schoenen. Dus die probeerde het te compenseerden door te zeggen, zo, van de knap, dus jij gaat er van door. Maar ja, ik had wel zes jaar judo gehad en was misschien iets minder raïf geworden. Dus ik zei, ja, ik ga ervan en ik gooi hem in een houtgreep en ik heb die gozer vast. Ik heb nooit zo perfect in een houtgreep gelegen als toen. En ik trok al aan het hoofd en hij was aan het worstelen en het worstelen. Ik dacht echt, jongen, ik laat je nooit meer los. Laat je nooit meer los. En op een gegeven moment was het over. Ik was hier gewoon stil. Hij adoende nog, maar hij lag al stil. En ik zei, had je nog wat? En toen zei hij, nee, ik had helemaal niks. Ik zei, mooi, dan gaan wij nu allebei ons wegs en dan worden wij later vast allebei heel erg gelukkig. En toen heb ik hem losgelaten. Toen heb ik hem nog één keer omgekeken en toen zag ik dat hij naar die jongens liep en die jongens had hem een muurtje en die zat echt zo... Die zat eruit te lachen. Dat was een enorm goed gevoel. Anderhalf jaar later had ik mijn eerste vriendin in en reden wij met mijn vader naar Schiedam. We waren achter het Centraal Station. Mijn ouders waren 25 jaar getrouwd. We zouden dat gaan vieren in zo'n korenmolen. En mijn vader parkeerde de auto achter het Centraal Station en zegt, ik ken deze omgeving heel goed. Ik heb hier door deze straat heel vaak heel hard moeten remmen voor de jongens van de LTS die achter me aanzaten. En het heeft heel lang geduurd voordat ik begreep wat die man eigenlijk zei. Want mijn ouders praten nooit nergens over. Ik heb heel lang geen enkel beeld gehad bij kinderen. Maar ik heb nu een vriendin die heel graag kinderen wil en die wil ze heel graag met mij. En ik weet niet hoe dat gaat lopen. Maar ik weet één ding wel. Dat als ik een kind krijg, dat ik dan zal vertellen als er ook maar de geringste kans bestaat dat iemand jou in elkaar wil slaan, dan kom je naar mij toe en dan lossen we dat samen op. Je hoorde een verhaal van Nico van der Knaap. Heb jij ook een mooi waar gebeurt verhaal over je schooltijd? Nou op 27 november van dit jaar organiseren we bij Echt Gebeurd een nieuwe editie van Lang Verhaal Kort rond het thema Op School. Mensen uit het publiek mogen bij Lang Verhaal Kort zonder tussenkomst van onze redactie vijf minuten hun verhaal vertellen. En we zijn natuurlijk ook nog op zoek naar vertellers van onze reguliere verhalenmiddagen. Vertellers dus die wel door onze redacteuren geselecteerd en begeleid worden. Op 18 september is het thema Op Kantoor. En voor 30 oktober zoeken we naar verhalen rond het thema Leugens. Je kunt je als verteller opgeven via het aanmeldformulier op www.echtgebeurd.net. En op die website vind je ook de rest van onze agenda en informatie over de kaartverkoop en over ons boek Echt Gebeurd op papier. En je kunt via de website ook vriend van de show worden. En er staan links naar onze accounts op Facebook, Twitter en Instagram. Echtgebeurd.net dus. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Dijken Aerts, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mezelf Pardien Cornelissen. Productie doet Hannah Ebbingen, zaaltechniek deet Nicolas Vrijman en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering