aflevering 218 van Echt Gebeurt. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld... door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Steffi Jorna in mei van dit jaar... bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Dieren. Ik was 16 en woonde bij mijn ouders in Boxtel. Ik werkte in een restaurant, in een steengril-restaurant. Samen met andere 16-jarigen was echt zo'n stamp-restaurant. Dat zat iedere avond helemaal vol. Ze hadden meerdere locaties. En die avond was er ook een bruiloft aan de gang. Ik liep met een grote stapel borden door de binnentuin heen... en toen zag ik in mijn ooghoek een heel klein vogeltje op de grond. Ik had toen nog geen verstand van vogels... maar ik kon wel zien dat het een jong vogeltje was. Dus ik dacht, daar moet ik ook mee. Ik heb hem in een doosje gestopt en naar de afwas gebracht. En heb ik hem daar netjes even weggezet tot na mijn dienst. Na mijn dienst heb ik hem mee naar huis genomen. Ik kwam thuis met dat vogeltje. Mijn oma was dat weekend bij ons, mijn ouders waren een weekendje weg. Ik open die doos en mijn oma zegt... Steff, je moet niet teleurgesteld zijn als dit vogeltje morgen dood is... want hij ziet er niet uit. En dat klopte ook, want hij had een hele grote gele snavel... en heel weinig veren, maar dat kwam natuurlijk omdat hij jong was. Dus ik zeg, nee, oma, dit komt helemaal goed. Dus diezelfde avondnocht, het was natuurlijk al donker... ben ik naar het veld gegaan met een schep... en heb ik daar wormen uit de grond gegraven. Zo'n emmer water eroverheen, je kent het wel, een beetje zeepsop erin. En die heb ik hem gevoerd. De volgende ochtend was hij er nog, hij had dus de eerste nacht overleefd. En de shanky, die volgroeide. Het werd een volwassen vogel met een volwassen verenkleed. En ik gaf hem ook vliegles, dus ik nam hem mee naar het veld. Ik nam hem mee naar het veld, ik had geen idee wat ik moest doen... maar ik dacht, ik doe maar wat. Dus ik gooi hem zo heel hoog in de lucht. En de eerste keer kwam hij zo, poing, met zijn snavel in de grond weer terecht. Maar na een aantal keer ging dat wel beter. Dus de shanky kon op een gegeven moment vliegen. En ik haalde steeds krekelsjes voor hem bij de dierenwinkel. Dat kostte natuurlijk allemaal hartstikke veel geld. Dus ik dacht, hij moet ook gewoon zelf leren eten. Dus dan nam ik hem weer mee naar het veld, waar hoog gras stond. Dan haalde ik hem zo, hield ik hem vast... en nam ik hem zo mee over de bloemetjes heen... zodat hij die vliegjes en mugjes van de bloemetjes kon eten. Hij had daar shanky. Shanky was ook heel britaal. Iedereen in de wijk wist dat hij van ons was. Hij trok dus ook de rubbers van de ruitenwisselen van de auto eraf. Hij is ook ooit met een heel belangrijk moertje... toen mijn vader onder de auto lag te sleutelen... is hij met dat moertje het dak van de buren opgevlogen. Die zag je natuurlijk nooit meer terug. Shanky werd volwassen en ging een beetje zijn eigen weg. Ik kreeg een vriendje, Jeroen uit Vught. Ik ging met Jeroen voor het eerst alleen op vakantie. We gingen naar Egypte toe, naar zo'n verschrikkelijk all-inclusive ding. Dat was natuurlijk helemaal leuk. Dat was een hele leuke vakantie. Het was in de herfst vakantie. We komen na een weekje terug. We komen de oprit op. Ik wil aanbellen. Nog voor ik kan aanbellen, doet mijn vader de deur open. Hij kijkt me aan en heeft een beetje natte ogen. Hij is even stil en hij zegt... Stef, ik zal het je maar meteen vertellen. Shanky is dood. Dus mijn wereld verging natuurlijk. Dit was mijn vogeltje die ik zelf had opgevoed. Die met mij mee op mijn schouder de hond uitliet. Die op het stuur van mijn fiets zat als ik aan het fietsen was. Als je dan heel hard remde ging het jou oehoe. Maar die was dus niet meer. Hij zegt, ik weet niet wat er is gebeurd. We hebben hem dus niet meer gezien. Maar we hebben hem met de honduitlaat gevonden in het veld. Hij lag daar. Maar we hebben hem voor je bewaard. Hij ligt in de vriezer. Zodat we hem samen kunnen begraven. Dat was verschrikkelijk. Ik was gewacht op mijn broertjes thuis. Toen hebben we een gat gegraven in de tuin. Toen haalde mijn vader hem uit de vriezer. Hij had hem in zo'n Issy Paris zwart paars zakje gedaan. Daar paste hij van links naar rechts precies in. En rolde hij hem zo. Laat Shanky daar, ja, dood. We hebben hem begraven in de tuin. En die avond, iedereen was natuurlijk stuk. Shanky was er iedere dag bij ons. Hij zat op de klink en tikte op het raam dat hij naar binnen wilde. Dus maandagochtend, het leven begint weer. Ik fiets met mijn fiets richting het station naar school te gaan in Den Bosch. En nog voor ik de straat uit ben... land er op mijn schouder... Shanky. Wij hadden dus de verkeerde kou begraven. Die lijken dus allemaal op elkaar. En ook als je hem opvoet, kun je hem dus niet herkennen. Dus Shanky was er nog gewoon. Die had dus ook een weekje vakantie genomen. Ik was inmiddels 18 en ik ben naar Amsterdam verhuisd... en begon daar mijn eigen leven. En ik werkte in de horeca. En op een ochtend, ik had dienst, op een ochtend liep ik door de Javastraat. En daar zag ik op de grond een klein vogeltje. Ik dacht, daar gaan we weer. Het was een heel klein vogeltje. Ik dacht toen dat het een geel borstje was, maar... die bestaan helemaal niet, het was een koolmeestje. Ja, het was wel een geel borstje, dus ik dacht... Nee, het was een koolmeestje. Dus ik heb hem weer meegenomen en naar het restaurant. Dit keer niet bij de afwas, maar achter de bar in een doos neergezet. En dierenambulance gebeld. En die kwamen ophalen en die vertelden mij dus... dat ze hem naar de toevlucht zouden brengen. Ik had echt geen idee. Dus ik ben direct na mijn dienst naar de toevlucht gegaan. Het zit in de Belmer en dat is een vogelopvang. En ik kom daar aan en er gaat een wereld voor me open. Dat waren dus allemaal mensen die zich vrijwillig inzetten voor vogeltjes. Dus die vrijwillig jonge vogeltjes eten geven... en zorgen dat ze daarna de wijde wereld in kunnen. Dus ik heb hem meteen aangemeld als vrijwilliger. Dat heb ik een tijdje gedaan. Daarna verhuisde ik naar Haarlem. En inmiddels ben ik al vijf jaar vrijwilliger bij het vogelhospitaal in Haarlem. En dat heb ik allemaal aan Schenkie te danken. Je hoorde een verhaal van Steffie Jorna. Steffie is werkzaam als dierenartsassistent. En daarnaast is ze kunstenares. Ze maakt vooral kleurrijke inkttekeningen op papier van vogels. Kijk voor een indruk op haar website steffiejorna.nl. En Steffie schrijf je zonder e op het eind. Dus S-T-E-F-F-I. En dan Jorna, zoals je denkt dat je dat schrijft. En kijk dan meteen ook even op www.echtgebeurd.net... want daar zie je ons hele programma voor dit seizoen. Met alle data van de verhalen in Meerdagen in Comedy Club Toemler in Amsterdam... en alle thema's van de verhalen. Is er een thema bij waarvan je denkt daar heb ik een mooi verhaal over? Geef je dan als de wie er weer gaat op als verteller. Een van onze redactieleden neemt dan contact met je op. En die redactieleden, dat zijn Mircha Wertheim, Rojan van Toledo... Maarten Westerveen en ikzelf, Pani Cornedissen. Productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek deet Jasper van Oorschot. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was acht verlevering 218 tot de volgende week. En vergeet niet, als je een geel borstje vindt... dan kan dat niet, want die bestaan helemaal niet. Luister nu een nieuwe aflevering