aflevering 493 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Kim de Smit in september bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Buren. Mijn verhaal speelt zich af in 2005. Ik was toen 19 en ik had dikke stress. Ik woonde en werkte in Middelburg, daar woonde ik mijn hele leven, maar na de zomer zou ik starten met mijn studie in Den Bosch. Ik had dus nog ongeveer vier weken de tijd om een kamer te vinden, want het reizen van Middelburg naar Den Bosch, enkele reis, was ongeveer twee uur, dus dat was geen optie. En het zoeken naar een kamer ging me niet zo makkelijk af. Dus wat deed ik? Ik ging hospiteren. Je wordt uitgenodigd om te komen kijken naar een kamer en je gaat dus op hospiteergesprek. En dat ging op zich goed totdat ik daar was, want ik ging dan twee uur enkele reizen met de trein. Ik kwam daar, ik ging in een soort bus, dan kwam ik op een studentenkamer of studentenflat terecht, ik kreeg een rondleiding, ik zag een piepkleinkamer dat je wat aan mijn kamer zou moeten worden. En vervolgens werd ik op een bank geplopt met een aantal andere potentiële huisgenoten en kreeg een soort vragenvuur op ons af. De vragen liepen onszelf uit een, dus het ging van als je een dier zou zijn, wat voor dier zou je dan zijn en waarom. Maar bijvoorbeeld ook, drink je al bier of heb je een vriendje of weet je hoe een t-doek werkt? Ik was 19, ik woonde mijn hele leven in Middelburg in Zeeland en ik kan je vertellen, ja ik wist wel hoe een t-doek werkt, maar de vraag die zij eigenlijk wilde stellen is, hoe goed pas je in ons studentenhuis of in ons studentenleven? En ik had helemaal geen zin in dat studentenleven. Ik wilde eigenlijk gewoon een eigen plekje waarin ik niks hoefde te delen en waarin ik eigenlijk gewoon zavond de deur achter me kon dichttrekken en met mezelf kon zijn. Dus ik gaf niet de goede antwoorden, ik dronk geen bier, ik had ook geen zin in de jongens en ik wilde gewoon mijn eigen t-doek behouden eigenlijk. Dus het zoeken naar die kamer ging niet zo vlot en ik had nog maar een maand tijd en het begon te dringen, alleen ik merkte ook dat de teleurstelling van elke keer naar de bos en dan een hele avond kwijt zijn om er vervolgens toch niet uitgekozen te worden omdat ik niet paste in dat studentenleven, dat begon me ook een beetje op te breken. En ik werd weer een keer uitgenodigd om te komen kijken naar een kamer en ik zat een beetje in mijn maag van wat doe ik nou, want ik kan daar wel weer naartoe gaan, ik moest die avond ook werken in een restaurant en ik dacht misschien moet ik gewoon een avondje thuis blijven en niet gaan. En toen kwam mijn zus met een goede oplossing, zij zei zal ik anders gaan alsof ik jou ben. Nou en misschien voor de mensen die mijn zus en mij niet kennen, dat denkt iedereen, mijn zus, ik heb geen tweelingzus, mijn zus die is drie jaar ouder, iets kleiner, heeft zwart haar, ik was toen de tijd super blond en eigenlijk alleen onze stem lijkt op elkaar. Maar ze had daar ook wel een idee voor, zij zou gewoon een petje opzetten. Zij zei ik heb de tijd, ik weet wat voor studie jij gaat doen, ik weet precies alle vragen over jou kan ik beantwoorden, ik sla me er wel doorheen en we kijken wel hoever we komen, mocht je volgende maand inderdaad daarna toe verhuizen dan zoeken we het dan wel uit, dan weten ze dat echt niet meer. Dus ja, ik dacht oké, niet geschoten, altijd mis. Zij leende mijn ov, ze zette een petje op en zij ging in de trein naar Den Bosch. Ik werkte die avond dus in de keuken van een restaurant en ik, af een gegeven moment kreeg ik een belletje van mijn zus, wat was er gebeurd? Zij had aangebeld en niet een huisgenoot deed open, maar de huisbasin. En zij kreeg een rondleiding in het huis met een hele uitleg, er waren nog vier andere huisgenoten, ze waren eigenlijk, ja ze deden eigenlijk niks gezamenlijk, er was geen gezamenlijke huiskamer, er werd niet met z'n allen gekookt, er was een keuken en een badkamer, die werd gedeeld. Toen liet ze de kamer zien, grote kamer, mooie kamer. En ja, mijn zus die was eigenlijk wel enthousiast, dus die had zich voorgesteld als Kim, maar die dacht nou, daar komen we nog wel mee weg. En er was nog één andere huisgenoot thuis, dus daar werd netjes op de deur geklopt en hij deed open en zij heeft zich dus wederom voorgesteld als Kim en vervolgens een half uur later stond ze buiten met de mededeling, als je wilt is de kamer van jou. Dus ja, wat doe je dan? Ik deed denk ik wat iedereen misschien wel zou doen, ik besloot om gewoon naar Den Bosch te verhuizen en te hopen op het beste. Dus een maand later ben ik vertrokken naar Den Bosch, ontzettende buikpijn uiteraard, want ik dacht ja, als ik naar de jongen tegen kon dan val ik door de mans. Ik weet nog, de verhuizing had ik superveel stress, ik heb daar denk ik ook de weken daarna heel veel last van gehad, ik heb het koken deed ik op de raarste moment, omdat ik dacht dan kom ik tenminste niemand tegen. En ook van de badkamer naar mijn kamer, zo ochtends, heel vroeg en heel snel, ik dacht zo min mogelijk mensen tegen kom, dus de kans was klein dat ik die jongen ook tegen kom. En ik had her en der wel wat andere huisgenoten ontmoet en een handje gegeven, maar die jongen niet. En er was op een gegeven moment, na drie weken ongeveer, toen kwam ik thuis en toen zag ik hem boven aan de trap staan bij zijn kamerdeur, want ik wist natuurlijk welke deur hij had, dat had mijn zus mij verteld. En ik dacht, oké ja, nou moet ik het eigenlijk maar gaan, want hij keek naar mij en hij fronst een beetje en toen dacht ik, nou moet ik het gewoon vertellen ook, want ik liep al drie weken met buikpijn rond mijn huis en ik wilde eigenlijk gewoon heel graag het opbiegden, want ik voelde me daar heel lullig over, dus ik dacht, ik vertel het meteen. Dus ik zei, nou weet je hoe het zit, grappig verhaal, in Middelburg, in Den Bosch, met mijn zus, een OV, een petje, een heel verhaal gedaan, met een beetje een soort kwingenslag, ik dacht, daar kom ik wel mee weg. En die jongen die zei, oké, wel gek, maar oké. Dus hij, zijn kamer in en ik mijn kamer in en ik dacht, poef, dat ging goed. En een half uur later kreeg ik een klopje op de deur en daar stonden dus mijn vier huisgenoten, superboos, groteboos. Ik had ze voorgelogen, ze wisten niet met wie ze samen woonden, het was, ja, dit was niet de manier om een huis te bewonen, kortom. Ze waren totaal niet meer eens met wat ik gedaan had en ik kon me daar eigenlijk ook niet goed informeren, dus ik zei, weet je wat, kom bij mij eten van de week, ik nodig mijn zus ook en toen was het, we gaan met z'n allen om de tafel, leggen we het gewoon nog een keer uit. Dan zul je zien, goed volk, komt helemaal goed. Dus wij, later die week, mijn zus kwam ook, hebben samen gekookt risotto, wat ook niemand gegeten had, wat dan ineens een heel raar gerecht is. En dat viel niet zo in de smaak en aan het eten kwam eigenlijk het hoge woord eruit, iemand vader was advocaat en ze hebben het nog eens nagekeken, het was contractbreuk. Ja, de groteboos was zeg maar omgeslagen naar erg groteboos en ze wilden eigenlijk dat ik zo snel mogelijk zou verhuizen, want ja, ik had ze voorgelogen en in geen enkele manier mocht ik daar eigenlijk blijven wonen van hun. En ze eiste dat ik de huisbazin zou bellen om het op te biechten. Dus ik dacht, oké, nou ik kan natuurlijk laten zien dat ik eigenlijk hier perfect zou passen en dat ik een hele leuke huisgenoot ben waar we niks mee samen hoeven te doen, maar dat ging hem niet meer worden. Dus ik moest eigenlijk de huisbazin bellen, ook weer met buikpijn, dus ik weer met buikpijn bellen, het hele verhaal gedaan. Middelburg, mijn zus, z'n OV in een petje, helemaal uitgelegd en zij zei ook, ja oké, dus wel raar, maar goed, prima. En ik zei ja, ik heb nu al een probleem, want zij willen me hier dus zo snel mogelijk weg hebben. Het was inmiddels dus, ik zat er nog geen maand, maar ik moest eigenlijk aan het eind van de maand weg zijn. En zij zei nou, goed nieuws, ik heb meerdere panden en ik heb toevallig ergens een kamertje vrij. En dat bleek dus het huis naast dit huis te zijn. Dus vervolgens was mijn enige keus eigenlijk om te verhuizen naar één deur verder, waar een iets kleiner kamertje was, maar zo'nzelfde huis, waar dus niemand iets gezamenlijks deed. En kon ik eindelijk vrolijk goeiemorgen en goeiemiddag een goeie avond zeggen tegen mijn nieuwe buren, die eigenlijk nog steeds heel boos waren, maar waar in ieder geval niet meer voor moesten te verstoppen. Dat was een verhaal van Kim de Smid. Kim woont nog altijd in Den Bosch, maar met haar bedrijf Food Safari toert ze langs food professionals in heel Nederland om ze te informeren over de laatste trends op hun vakgebied. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam onder redactie van Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Remette Kwakkenbosch en mijzelf Pardien Cornedissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins, Podcast Gijsbert van der Woon. Je kunt ons steunen door vriend van de show te worden, of door ons te volgen op de socials, of door een positieve beoordeling te geven in je podcast app. Dit was aflevering