aflevering 494 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week twee korte verhalen uit Lang Verhaal Korte Edities. Lang Verhaal Korte is ons open podium waarbij mensen uit het publiek, door loting en zonder bemoeienis van onze redactie, vijf minuten podiumtijd kunnen krijgen. Het eerste verhaal wordt verteld door Camilla Putt. Het thema van de middag was lidtekens. Ik heb heel veel lidtekens en dat komt doordat ik heel onhandig ben. Maar wat ook heel veel lidtekens kent is de band die ik met mijn moeder heb. Mijn moeder is echt een hele leuke vrouw, maar ze is ook een beetje moeilijk. Dus kan heel goed boos worden. En dat was vroeger toen ik thuis woonde nog wel eens moeilijk. En ik had ook vanaf best al jong besloten dat ik eigenlijk wel niet meer thuis wilde wonen. Dus ik had al heel veel gefantaseerd over weglopen. En mijn moeder die was vanavond zo boos geworden dat ik dacht, nou dit kan gewoon echt niet meer. En nou, ik had ook een vriendje die had ik leren kennen via WhatsApp. Dat is misschien voor sommige mensen moeilijk in te beelden hier. Maar ja, zo werd ik in een groepsapp gestopt door een vriendin van me. En die zat dan weer met andere vrienden die ik nog niet kende. En dan ging dat zo een beetje door. En zo leerde ik een jongen uit Hoogerheide kennen. Dat is in Noord-Brabant. En ik weet niet of ik verliefd was, maar ik wou heel graag een vriendje dus ik was verliefd. En ik had dan besloten dat de volgende ochtend na de illusion met mijn moeder... dat ik naar hem toe zou gaan. Want dat was ook goed ver weg. En dan kon ik bij iemand zijn zodat ik niet meer thuis moest zijn. Nou, dus ik ging de volgende ochtend naar school. En toen pakte ik vanuit Heerenveen, dat is wel goed om erbij te stellen, dat is helemaal in Friesland. Pakte ik de trein naar Hoogerheide. En ik had met deze jongen afgesproken dat hij... Nou ja, dat had hij zelf voorgesteld. Ik vond eigenlijk dat het niet nodig was, maar dat hij dan zo één deel van zijn koptelefoon op zijn oor zou doen. En één handschoen aan en volgens mij één mouw overgestroopt of zo, zodat hij extra herkenbaar was. Dit had best wel verkeurd af kunnen lopen, maar het was een hele nette jongen. Hij was wel twee jaar ouder dan ik. Ik was toen dertien. En ja, we gingen naar zijn huis toe. Nou ja, dat van zijn ouders natuurlijk, want als je vijftien bent woon je nog thuis. We gingen niet naar het huis van zijn ouders, we gingen naar het huis van zijn opa en oma. Want daar at hij iedere dinsdagavond. Dus ik dacht ook, oké, dit gaan we dan doen. Ik vond het ook heel ongemakkelijk, ik durfde helemaal niks te zeggen. Dat is denk ik sowieso als je dertien bent en heel onzeker bent. We kwamen dus bij het huis van zijn opa en oma aan en... We gingen al snel naar de kamer toe, waar hij dan stiep. Nou daar heb ik voor het eerst een beetje gezoom met iemand. Wel zonder tong, want dat durfde ik niet. En op een gegeven moment gingen we naar beneden toe. En toen was inmiddels zijn vader ook bij het huis van zijn opa en oma aangekomen. Want daar aten ze dus iedere dinsdagavond samen. En die vader vroeg halverwege het eten een keer, maar ja, waar kom je eigenlijk vandaan? Waar zit je op school? Ik had niet heel goed onderzoek gedaan van tevoren, dus ik wist helemaal niet wat voor middelbare scholen er daar waren. En mijn vriendje was ook niet slim genoeg om een antwoord daarop te geven. Toen heeft ik zo, ja, ik zit gewoon op een middelbare school. En hij zat op volgens mij speciale onderwijs, dus hij zei van, ja, ze zit op een reguliere school. Nou, die vader moest toen al denken, dit klopt niet helemaal. Na het eten gingen we weer naar mijn vriendjes' kamer toe. En op een gegeven moment kwam de vader boven en die zei van, ik wil dit toch nog een keer checken. Ik weet niet wat er nou precies is, maar volgens mij, waar kom je nou vandaan en wat is het nou? Toen heb ik opgebiecht. Oké, ik had gisteravond ruzie met mijn moeder en het is voor mij niet fijn thuis. En toen ben ik maar weggelopen. En toen vroeg hij, ja, hoe weten je ouders dan? En ik had volgens mij nog wel gestuurd naar mijn moeder via WhatsApp, oké, ik ben iets later thuis. Ik weet ook niet meer waarom ik dacht dat dat nodig was. Maar mijn moeder was dus nog niet heel ongerust. En deze man zei, oh, dat kan niet. Dus hij deed alle deuren en kraan op slot en hij belde de politie. En nou, mijn vriendje was in tranen, ik was in tranen, ik was helemaal in paniek. Ik dacht echt, wat gebeurt hier? En ik weet niet wat ik hiermee moet. Die man wilde mij weg hebben. En toen kwam de politie en die vroeg, oké, wat is het dan? En zeiden ze, ja, je mag het nog niet ergens anders naartoe als je dertien bent. Dat mag pas vanaf dat je achtien bent. En toen hebben ze mij meegenomen naar het politiebureau. Toen heb ik daar heel lang gewacht. Mijn ouders waren toen nog bij elkaar. Mijn vader heeft mij opgehaald met het autootje. Helemaal uit Vriesland, uit Hoge Heide dus. Vanuit Vriesland. Dus ik werd om één uur nachts, was hij daar pas. En om drie uur, vier uur nachts waren we weer thuis bij mijn huis. Ik kwam mijn moeder zo nachts tegen. Die stond er zo, ik denk in een onderbroek en een hemd. Hey, Carmilla, je bent er weer. Ja, hey, hallo. En toen ben ik gaan slapen. En uiteindelijk ging het best wel snel uit met het vriendje. Hij was wel leuk, maar er stond natuurlijk nergens op. Maar het was wel mijn eerste vriendje. Ik heb inmiddels met mijn moeder wel weer goed contact. Ook nog maar sinds een paar maanden. Maar ja, ik denk dat het niet erg is als je in de relatie met je ouders... wonden of lidtekens hebt. Ik denk dat het heel fijn is dat je als ouder wel op een gegeven moment... kunt toegeven dat die wonden er zijn en dat je het lidtekens had laten worden. En dat is voor mij nu heel fijn dat dat wel weer zo is. Dat er wel lidtekens zijn, maar geen wonden meer. APPLAUS Dat was Carmilla Puts die dit verhaal in oktober vertelde tijdens... een lang verhaal, korte editie van Echt Gebeurd in theater Walhalla in Rotterdam. Het tweede verhaal komt van Juri Dijkhuizen. APPLAUS Oké. GELACH Ik heb vroeger dus geleerd, van mezelf, dat als je niet wegrent van de politie... dat je sowieso verliest. Vroeger was ik echt een rebel. Mensen kunnen veranderen, kan ik je vertellen. 180 graden zelf. Ze was zo doen dat mensen tegen me zeiden van... Juri, je zit wel vol principes en je bent wel licht activistisch. Moet jij niet even lid worden van een politieke partij? Ik dacht, redelijk bang ben ik geworden van de laatste jaren. Ik heb landscape en environment management gestudeerd. Dan weet je wel heel goed dat het niet goed gaat. Als je dan ziet welke kant het opgaat, vind je wel, misschien moet ik wat extra's doen. Dus ik ben lid geworden. Ze vroegen mij om mee te doen aan een actie. Dat was in 2021. Toen deden ze mee met een actie tegen... Het ging om de wet openbaar bestuur. Het was van de piratenpartij waar ik lid van was. De actie was dat we zebrapaden verven in de kleuren paars. Ik dacht, ik woon bij Rotterdam Centraal. Dat is echt een perfecte zebrapad. Misschien wel de grootste van Nederland. Alleen, het regende nogal. Het was heel nat. Het was de laatste dag van de campagne. Het kon niet anders. Ik ben gaan proberen ondanks dat we wisten dat het niet goed ging. Dat ging ook niet goed. De verf droop weg. Het ging niet zo lekker. Ik zei tegen mijn huisgenoot, die was met mij, om een centraal station... heb je een droog stukje. Daar kunnen we het laatst een beetje krijt spreeken. Daar nog wel even verven. Het was een hele mooie dag. Ik had een hashtag PP gemaakt. Het was echt het allerlaatste beetje. Toen zag ik in de vet al van binnen, agenten, vier op een rij aankomen lopen. Ik kan je vertellen, uit de varing, dat was voor ons. Wij daar rustig weglopen, want zij liepen ook erg rustig. Vroeger werd er achter me aangerend. Ik dacht, we lopen gewoon. Op een gegeven moment ging mijn huisgenoot in de vloer. Ik zag hem ook niet meer ineens. Ik werd ook omsingeld door agenten en auto's. Ik stond echt tussen acht man ineens. Die uiteraard dachten dat ik zo gek was geweest om te gaan graviteren. Ik zeg, dat is niet zo. Kijk, krijts spreekt. Ze geloofden het nog niet meteen. Ze zeggen, goed, we gaan even kijken. Ze zagen meteen dat die verf weg droop. Ze zagen meteen dat die verf weg droop. Ze zeiden, je was ergens anders ook nog bezig geweest. We moesten naar het stationsplein lopen. Toen stonden we daar zo. Die agenten zeiden, het ziet er toch ook niet uit. Ik zit zo te kijken en ik zeg, dat moet ik je helemaal gelijk geven. Ik vind het ook spuurlelijk als ik ergens een hashtag zie. Ik reageerde, het ziet er ook niet uit dat de koppen van Rutte en Eerdmans door de stad te zien zijn. Ik bedoel, niet zo denigrerend. Die agenten wisten dat ook wel. In campagne tijd had die vier dagen lang hard gewijd. De twee grootste partijen, of misschien de Rijkste partij, hadden elke lantaarnpaal voorgehangen met een poses. Het waaide ontzettend. Die dagen lagen die poses in de borstjes, op straat. Het zag er ook niet uit. Die agent gaf mij ook weer gelijk. Ze zei, als je er een week nog staat moet je ze opruimen. Die agent werd meteen overroed door de badkop. Dat bestaat echt. In een dorp waar ik vandaan was, was ik een beetje tevreden. In een dorp waar ik vandaan kom heb je alleen maar badkops. Toen ik naar de stad Rotterdam verhuist, verander ik ook wel. Maar de agenten ook. Het zijn ook gewoon mensen. De badkop goedkop komt uit de film, dat is dus echt. De badkop zei, nee, als het over een dag nog staat, moet je het opruimen. Dus de volgende dag ben ik met de staart tussen mijn benen, en dan moet je het wijlen. Dat was Joeri Dijkhuizen. Hij vertelde dit verhaal in mei vorig jaar tijdens een lang verhaal in ons Thuishonk Comedy Club Toemler in Amsterdam. De geluidsopname in Amsterdam werd gemaakt door Jasper Wezenberg. De technicus in Walhalla in Rotterdam was Ronald Nels. Dit was aflevering