aflevering 181 van Decht Gebeurd Podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Xizeng, verteld tijdens het Echt Gebeurd gala van vorig jaar. Het thema die avond was Vrienden. Mijn ouders zeggen vaak het tegen me. Waarom is de maand in de uur aan? De vertaling is, de maand van het buitenland is altijd ronder. In het Nederlands, het gras van de beuren is altijd groener. Daarom stuurt mijn ouders me naar het buitenland. En per ongeluk ben ik beland in het Nederland. Het was 1996, toen ik 3,20 was. Toen hadden we geen Wikipedia of Google. Al mijn kennis van het buitenland komt uit Hollywood of Bollywood. Dus ik wist dat in de film altijd blauwe lucht, knappe mensen, chique winkels en met een einde Happy Lee Together Ever After. Zo kwam ik door de douane en liep ik via de hal van Schiphol. Schiphol was echt heel chic. Maar toen ik even verder kijk, dan zag ik twee mannen die plassen tegen de glazen muur. Dat heb ik de film mij niet verteld. Ik ging naar Delft en daar ging ik studeren. Toen moest ik eerst het Nederlands doen, want ik kon helemaal geen Nederlands. Dus ik denk, hoe kon ik me best inscheren in de Nederlandse maatschappij? Ik probeerde het maar eerst even na de open avond van de studentenvereniging. Alleen, ze praten over sport, muziek, wat zegt mij helemaal niks. Bijvoorbeeld huismuziek, buitenspel. Of spelen in het buiten. Wat was zo bijzonder? En daarna ging ik denken, ik moest eigenlijk een kamer krijgen in zo'n studenthuis. En dan hadden ze instemmingen. Dat was groepsessie, interviewen om een geschikte kandidaat te vinden voor een kamer. Maar ja, ik praatte niet zoveel, dus ik krijg altijd afgewijzigden. Gelukkiger, ik kon elke week even inschrijven naar de woningkrant. Dus ik had wel een appartement gekregen. En zo deel ik met een huisgenoot. En ik vond het in Delft ook best grappig. Want ik liepen langs en zag ik al die alfabettenwinkels. Bijvoorbeeld in China zouden we eerder noemen een Forever Young kledingwinkel. Maar hier C en A. V en D. C, C en A, H. Dus ik denk, je moet echt goed kijken. Wat verkoopt die winkels alles? En dan die winkels herhaald ook weer na anderhalf kilometer. Maar eindelijk heb ik wel vrienden gevonden. Alleen ze wilden me heel graag in Jezus geloven. Dus ik volgde de Bible-studie. En na de Bible-studie mocht ik bij hun verjaardagfeestje komen. En die verjaardagfeestje was ook heel leuk. Want het maakt niet uit welk hoor. Ik zit altijd in de krin. Met een kopje koffie of thee. En in de kamer was heel vaak slecht verlicht. En daar brandt altijd de kaas. In ons land, wij branden kaas alleen voor de boeda of voor de doden. En hier doet iedereen. Kijk hier ook. En dan maakt het ook niet uit waar ik was. Stelde men me altijd drie vragen. Standard. Waarom kom je naar Nederland? Hoelang blijf je? Ga je nog terug? En na die drie vragen, dan houdt onze conversatie eigenlijk ook op. Dus ik zat in zo'n hele diepe versleten bank. En sta ik naar die vlammetjes. En dan af en toe is er een soort lachen. Dan lach ik er meteen mee. En aan het einde ga ik ook heel hard knikken. Ja, het was gezellig. Dus langzaam hand ging ik niet meer naar zo'n circovorm inzitting. En na een tijdje daar notigde me ook niemand meer uit. Dus mijn leven wordt ook heel simpel. Dus tussen school en mijn huis. En twee weken in de week werk ik in een afhoudrestaurant. Het was één dag. En mijn huisgenoot heeft een kennis meegenomen. Ze heet Sritoma. Dus ik vroeg aan haar, waar kom je vandaan? India. Wow, India, wat een koel land. En Sritoma kijkt me heel erg vreemd. Ja, waarom was je zo enthousiast? Maar ik moet even eerlijk zeggen, toen ik nog klein was, we kregen alleen maar Bollywood film. Er was helemaal geen Hollywood er nog. Want we hadden nog geen relatie met Amerika. Dus ik denk in mijn hoofd waren allemaal dansende vrouwen, mannen en gode gurus. Alleen van haar kan ik niet zoveel zien. Behalen voor grote ogen, lange wimpers. En zij was echt een donker, stevige, zeker geen blote buik. En ook helemaal geen bling bling sierade. Met wel een piep kleine oorbellen op haar dikke oorlijnen. Dus ik vroeg, ja, waar in India? Kolkata. En wat studeer je hier? Dredgen. Wat? Oh, bargersysteem ontwikkeld. En dat is een heel erg grote oorbellen. En dat is een hele grote oorbellen. Dredgen. Wat? Oh, bargersysteem ontwerpen. Eindelijk heeft ze een antwoord meer dan één woord. Dat was onze eerste kennis maken. En dan na een tijdje was een dag later in de middag, belde Sritamma Plosalime en vroeg of ik bij haar wilde eten. Wow. Ik zeg tegen mezelf, ja, waarom niet? Want ik zit er thuis toch, niks te doen. Anders kijk ik weer naar het klokhuis of slecht tijd, goede tijd. Want meer kon ik toch niet volgen. Dus gien, ga ik. En Sritamma woont in studentenflat net buiten het centrum van Delft. Naast een zo alphabetische winkelcentrum. En toen ik er binnenkwam, Sritamma was echt bezig met de koken in haar keuken. En ik heb het gezien. Ze had een laar, zo laar van kruiden. En er ging enkele kruiden, kende ik. En de hele kamer ruikt naar exotisch geur. En de eten was verrassend lekker. Alleen, dus we praten wel een beetje, koffie, koetjes. Af en toe viel de stilte er tussenin. En na het eten, zei Sritamma, ik ga altijd een wandeling doen naar de eten. Wil je mee? Ik zei, het was winter. Helemaal donker. Buiten was het koud en nat. Maar ja, wij waren bijna uitgepraten. Dus waarom niet? Dus ik voeg haar met mijn hand in mijn jas en zo. Een beetje... Dus we beginnen wandelen in de donker. En er was bijna niemand in het winkelcentrum. En we liepen langs het winkelcentrum. En ik zag alleen onze lange schaduw door de stad licht. En plotseling viel een groot sneeuwvlok uit de lucht. En we kijkten echt verbaasd aan die wit draaiende bloemen langzamerfiel op de grotere ploeg. Want voor ons, onze steden hadden bijna geen winter. Dus het sneeuw is echt zo heel bijzonder. En ik zag ook Sritamma, zij opende haar mond. Probeer een sneeuwvlok te vangen. Maar het ging heel makkelijk, want er waren zoveel. En ik doe haar gewoon na. En dat proefde fris en koud. Ja, echt lekker hoor. Lekker dan die ijs. En dan gingen we opeens hinken, dansen en zingen. Zo blij waren we. En nadat we genoeg gespeeld hadden, Sritamma vertelde me, ik wil naar Noordepo gaan. Naar mij afstuderen. Ik zei, waarom Noordepo? Dat is voor zover. Want zij ontwerpen nu een baggersysteem die door de dikke ijzer kan. Ik was zo nieuwsgerig over wat allemaal onder de ijs zat. En ik zei, wow, wat een gaaf idee. Want ik weet nog niet wat ik wil doen. Misschien iets combineren met techniek en kunst. Zo praten we door over onze toekomst, over onze kindertijd. En toen we thuis waren, was de grond en de dak allemaal wit. En wij waren twee sneeuwpoppetjes geworden. En we konden echt niet stoppen met de lachen. En na die nacht, gingen we heel vaak samen koken, studeren. En nu woont ze in Londen. En de vorige week heb ik haar gezien in het British Museum. En ik vroeg haar, Do you still remember that evening when we worked in the snow? Sure I do, it's magical. Dus kijk, niet alle Hollywoodfilms of Bollywoodfilms zijn al waar. Dat was het verhaal van Xi Zeng, de Chinese verhalenverteller in Amsterdam. Ze vertelde het een jaar geleden tijdens zijn tweede echte gebeurtsgala in theater De Kleine Comedy. Komende zondag organiseren we daar voor de derde keer zo'n echt gebeurd gala. En dat doen we omdat er in De Kleine Comedy nou eenmaal meer publiek past dan in de Comedy Club Toonler, waar onze maandelijkse verhalenvertelmiddagen plaatsvinden. Het gala levert ons dus wat meer entreegeld op. En dat hebben we hard nodig om echt gebeurd te kunnen blijven organiseren. Nu zijn er helaas geen kaartjes meer voor het gala. Maar als je denkt, ik wil toch een beetje mee helpen, dan kan je naar iTunes gaan. En dan kan je de Echt Gebeurd podcast een beoordening geven. Een aantal sterren, dat klinkt misschien als totaal overbodig, maar het schijnt echt te helpen. Hoe, dat weet ik eigenlijk ook niet. Je kunt ons trouwens ook financieel steunen. Ga dan naar www.echtgebeurd.net en daar vind je een donatieklop. En ons bestuur zal ervoor zorgen dat het geld goed terecht komt. Want we hebben een bestuur, zo serieus zijn we wel. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa Vantoledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving, techniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering