aflevering 231 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Oscar Smit in december 2016 bij ons vertelde tijdens een verhalenmerag rond het thema Donkere Dagen. De Donkere Dagen De donkere dagen, ik neem jullie mee naar 2014. December 2014, dit is oudjaarsdag, ik heb afgesproken met Peter. Peter is mijn beste vriend, ik ken hem al tien jaar. Alleen, onze levens hebben een andere wending genomen. Peter is geneeskunde gaan studeren, ik ben rechter gaan studeren. Maar als we elkaar zien, dan is het als van ouds. En we hebben besloten om samen oud en nieuw te sieren, 1 op 1. Peter en ik met z'n tweetjes. Zoals het vroeger ook altijd was. En ik fiets met Peter richting Maarse, richting De Fabriek. En in De Fabriek, dat is een tent, daar is een groot technofeest. En daar houden Peter en ik van, van techno. En op de fiets zeg ik tegen Peter, Peter ga jij drugs gebruiken vandaag? En Peter zegt van nee, Oscar, dat heb ik niet nodig. Ik ga geen drugs gebruiken. Ik zeg van Peter, dat is toch een lachje joh, laten we gewoon drugs gebruiken. Peter zegt nee, Oscar, ik ga dat niet, je kent mij, ik heb dat niet nodig. En het klopt, hij heeft het ook, niet nodig. We lopen De Fabriek in en het is een uitgelaten sfeer. Mensen vieren het einde van het jaar, mensen genieten. We zijn al niet binnen of Peter zegt weet je wat, doe mij zo'n halve pil. En die geef ik hem met alle liefde van de wereld. Ik neem zelf ook een halve pil en we verkennen De Fabriek. We lopen rond en na een uurtje, anderhalf uur, een beetje te hebben gedanst, neem ik opnieuw een halve pil en Peter ook. En nu lopen we richting de Mainstage. En daar zien we ineens een kleine donkere vrouw. Maar echt een hele kleine vrouw. Ik heb zelf 2 meter, Peter is nog iets groter, 2 meter 1, 2 meter 2. Dus we zijn een opvallend duo, maar zij is misschien 1,60, iets kleiner. Daar moet je niet om lachen. Maar deze vrouw danst met een ongelofelijke energie. Ze stampt echt, ze stampt. En ondertussen slaat ze kreten uit, die ik alleen maar ken uit computerspannetjes. Ze roept dingen als... En zo zien wij Sarah voor het eerst. Peter en ik kijken naar Sarah, deze kleine donkere vrouw die daar staat te rammen in de fabriek. Die staat te werken. Sarah komt naar ons toe en die begint tegen ons aan te slaan en die begint te roepen... Oh mannen, mannen, oh wat zijn jullie groot. Hoe vind je elkaar? Hoe vind je elkaar? We kennen elkaar gewoon van de middelbare school en we raken in gesprek met Sarah. En Peter zegt op een gegeven moment tegen Sarah van ja, Oscar is homo. En dat is het moment dat ik besef dat de drugs zijn gaan werken. Want ik ben geen homo. Maar ja, wie ben ik om deze grap af te schieten? Dit is de eerste keer drugs voor Peter. Ik ga niet meteen spelbreaker zijn. Sarah komt op mij af en zegt van jij bent homo, toch? Ik zeg ja, dat klopt. En heb je dan weleens gezoend met Peter? En ik zeg ja, dat is gebeurd. En dat is nog waar ook, want op schooltoneel heb ik een keer met Peter gezoend in de zesde klas. En dan zegt Sarah, Oscar, het is misschien een persoonlijke vraag, maar hoe was jouw coming out? En nu moet ik improviseren. En ik zeg van ja, mijn coming out was in de eetkamer. Ik weet nog heel goed, want mijn ouders waren heel begripvol. En mijn moeder zei zelfs, ik heb het eigenlijk altijd wel gedacht. Maar terwijl ik dat zeg, besef ik ineens dat mijn ouders ook echt heel begripvol zijn. Ik besef ineens dat als ik het zou vertellen, dan zou ik het ook altijd in de eetkamer doen. Waar we altijd gesprekken hebben, mijn ouders en ik. En ik besef ineens ook dat mijn moeder weleens naar mij toe is gekomen. Misschien was ik 15 ofzo. Ze is weleens naar mij toe gekomen. Toen heeft ze weleens gezegd, Oscar, als jij homo bent, dan is dat ook perfect. En misschien was het ook geen rare gedachte. Ik deed aan toneel, ik had nooit vriendinnetjes. En terwijl ik die leugen sta te vertellen over mijn coming out, begin ik er zelf in te geloven. En aan het einde van de leugen voel ik me 100% gay. Ik voel me gay, daar in de fabriek. En dat gevoel hou ik de rest van de avond. En ik ben one of the girls. Met Sarah en haar vriendinnen. Ik word voorgesteld aan haar vriendinnen. En ik zit op een ander level dan normaal. Want ik ben ineens geen kaper meer op de kust. Ik ben niet meer een bedreiging. Ik ben gewoon een van de vriendinnen. En ik heb gesprekken met Sarah en haar vriendinnen die ik normaal gesproken voor mijn gevoel niet zou kunnen hebben. Het gaat bijvoorbeeld over de vraag waarom Sarah nou geen vriendje hebt. En dat snap ik ook echt niet. Het is zo'n leuke energieke vrouw. Maar ik zit dus op een ander level. En ondertussen blijft Sarah zich maar verbazen over onze lengte. Over hoe groot wij zijn. En op een gegeven moment komen Peter en ik op het idee om Sarah op mijn schouders te zetten. Zodat ze ook eens kan meegenieten van onze hoogte. En we zetten Sarah op mijn schouders. We lopen richting de mainstage. En Sarah die gaat helemaal los op mijn schouders. Ze is aan het tikken op mijn hoofd. En zo is weer die kreet aan het uitslaan. Die je inmiddels van haar kent. En je ziet iedereen daar denken van wat is dit voor groep. Twee grote mannen. En een kleine donkere vrouw die als een gek tekeer gaat in de fabriek. Misschien wel het hoogtepunt van de avond. Maar dan is het bijna 12 uur. We lopen naar buiten. En we kijken vanuit Maarsen richting Utrecht. En dan zie je gigantisch hoeveel de vuurwerk die in de lucht wordt geschoten. Eigenlijk moet je bij Out & New niet midden in de stad staan maar iets daarbuiten. En dan zegt Sarah tegen mij Oscar ik wil nu iets tegen jou zeggen. Je moet nu met mij mee naar binnen. En ik zeg oké dat is goed. En ik loop me daar mee en we gaan ergens zitten. En dan zegt Sarah Oscar misschien is het heel raar om nu te zeggen. We kennen elkaar pas één avond. Maar ik wil toch tegen jou zeggen. Ik wil gewoon tegen jou zeggen. Als jij later een vriend hebt dan wil ik wel jou draagmoeder zijn. En ik moest ook lachen. Ik was 21. Ik was er gewoon helemaal niet mee bezig. Dus ik lag. Hoe oud denk je dat ik ben? En ze zegt ik denk 26, 27. Ik ben 21. Ik ben niet bezig met kinderen Sarah. En Peter komt erbij. Peter moet ook lachen. Gewoon het idee dat je een draagmoeder kan vinden op een technofeest in een fabriek. En we lachen nog wat na. En we nemen afscheid van Sarah. Peter en ik gaan richting huis. Het is mooi geweest. En we lachen op de fiets. En ik ben thuis. Maar in de dagen, weken, maanden die volgen. Maakt die lach op mijn gezicht ook plaats voor een beetje een vertwijvende blik. Wat ben ik nou? Hetero? Homo? Of biseksueel? En ik probeer mezelf de ruimte te geven. Ik probeer naar mannen te kijken. En dan denk ik van oké als ik met jou zou zoenen. Zou ik dat dan prettig vinden? Als ik met jou seks zou hebben. Zou ik dat dan prettig vinden? Maar er gebeurt heel weinig. En dat luikje dat op oudjaarsavond zo wagenwijd open stond. Dat is nu weer gesloten. En of het ooit nog open gaat. Dat weet ik niet. Dank je wel. APPLAUS. Dat was een verhaal van Oscar Smit. Oscar is jurist en stand-up comedian. Hij toert op dit moment door Nederland met de finalisten van het Groninger Studenten Cabaret Festival. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Als jij ook een goed verhaal hebt dat je voor publiek wilt vertellen, dan kun je dat verhaal pitchen via onze website, echtgebeurd.net. Het is dan misschien ook goed om te weten dat niet elk verhaal op onze podcast hoeft te komen. Wij vinden het geweldig dat zoveel vertellers hun verhaal willen delen met ons publiek. En soms zijn er 150 luisteraars in Toemler ook gewoon genoeg. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Rosa van Toledo, Mika Wertheim, Paulien Cornelissen en Maarten Westerveen. De productie doe ik, Eva Zwaving. En de zaaltechnicus voor deze aflevering was Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 231. Tot volgende week. Bees voorzichtig met liegen over je coming out. Want voordat je het weet, heb je ineens een draagmoeder. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een break-up? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering