aflevering 458 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Lotte Kok in februari vertelde tijdens een verhalenmiddag. Om te thema heimelijke liefde. Ik was niet zo'n stoere puber. Rond de tijd dat de mensen om mij heen begonnen met drinken en naar de lokale kroeg gaan en een beetje zoenen en zo. Had ik een soort regressie. Terug naar mijn kindertijd voor mijn idee. Ik wilde het liefst in een kleurrijk Disney-universum leven. Ik wilde naar de Efteling, maar ook in de Efteling wonen. Een universum waar alles goed en leuk is. En op zich was ook in het dorp waar ik ben opgegroeid, dat is ook wel een universum waar alles goed en leuk is. En waar niet zoveel dood en verderf is. Het dorp waar ik ben opgegroeid is christelijk, van het evangelisch soort. Voor mensen die dat niet kennen, dat is eigenlijk gewoon God is goed. En de wereld is goed, want God heeft de wereld gemaakt. En daarin is niet zo heel veel ruimte voor negativiteit. En een van de dingen, ik had ook een blog, daar zet ik dan al mijn Disney-quote op. En daar zet ik ook graag foto's van Axelotos op. Axelotos, dat past er daar naadloos in. Daar naadloos in, ik hoor al een beetje glap. Maar voor de wie niet Axelotos kent, dat zijn weekdiertjes, ongeveer zo groot als je hand. Met een gezicht echt als een smiley. Gewoon twee oogjes en een glimlach. En daar omheen dan tentakeltjes echt als een kapsel. En dan hebben ze een lijfje met een staart en armjes en beentjes met echt soort vingertjes en teentjes. De eerste keer dat ik Axelotos zag op Google, dacht ik dit is gewoon een pokémon. Dus ik had ze op mijn blog, Axelotos is cool. Maar of ik echt eentje wilde, weet ik niet. Dat was gewoon echt een beetje in de trend van, oh ik wil later in een kasteel wonen en ik heb een Axelotel. Dus heel concreet was dat niet. Toen werd ik 18. En er kwam familie op bezoek. En mijn tante kwam binnen met een heel groot ding in een plastic zak. Die zette ze op de tafel en daar zat een aquarium in met een Axelotel. Het eerste wat ik dacht was, oh, hij was minder schattig in het echt. Hij was grijs en hij was op zich wel schattig vanuit een bepaalde manier gezien. Maar vanuit alle andere manieren was het gewoon een soort vis. Gewoon niet heel leuk. Maar goed, het was wel een Axelotos. Ik was er wel heel blij mee. Maar ik had geen idee wat er kan kijken bij het houden van een Axelotel. Nou, ik ging het internet op en ik moest eigenlijk een alles veranderen. Ik had een klein aquarium, die moest groter. Er zaten steentjes op de bodem die zou een Axelotel kunnen doorslikken. Dus er moest zand op de bodem. Er zat een plantje en die moest eruit want het plant kan rotten. Er moest stroming in. Dus ik moest een heel duur stromingsapparat aanschaffen. Er moest een temperatuurmetertje in want het water moet altijd onder de 36 graden blijven want anders worden ze langzaam gek. En ik moest een heel groot stroomingsapparat aanschaffen. Ze moest lepende meelwormen gevoerd krijgen. Die moest echt levens zijn want het moest al ver zijn. Ik ging alles doen. Ik had een klein slaapkamer en naast m'n bed zat ik het aquarium. Het was echt wel leuk. Ze kwamen een aantal maanden en ik ging tanden boetsen. Ik kwam Oscar naar me toe en we keken elkaar aan. Dat was de Disney-dagdroom die ik had. Maar niet alles was zo rooskleurig. Die meelwormen zaten in een plastic bakje daarboven. En als ik die dan open deed, dan was ik gewoon in de hel. Dat vrimmelde dan allemaal zo en er kwam een lucht naar boven. Dat wil je niet weten. En dan moest ik er dan eentje zo met een pincetje pakken. En die deed ik dan voor het aquarium op een wc-papiertje. Maar je kan ze niet levend geven, want dan krabbelen ze weer zo uit die mond. Dus je moet ze eerst onthoofden. Dus dan zat ik echt met zo'n nagelschaartje zo. En dat was een heel gedoe. Kon ik dan eindelijk zo dat hoofd eraf knippen. Dan spoot alles eruit. Nou ja, en dan moet je jezelf nog in de spiegel aankijken daarna. En dat moest ik dan echt wel acht keer op een dag doen. Nou ja, dat was echt al wel dat. En op een gegeven moment begon ik me wel te realiseren van, nou ja, ik was 18. Ik zou gaan studeren en ik kon mezelf even niet zo goed voor me zien. Dan op mijn studentenkamer met het aquarium en al die meelwormen. Ik dacht, nou ja. Dus mijn ouders, ik ben één eens kind. Dus mijn ouders waren ook zo, oké, we hebben nu een axolotl. En die dachten ook van, nou weet je, dat is niet zo'n heel goed idee. We gaan gewoon eens voorzichtig informeren of er iemand is die toevallig een axolotl zou willen. Dat zou wel goed uitkomen. Nou ja, ik begon te polsen. En er was een collega, die leek het eigenlijk wel leuk. Die wilde de axolotl gewoon op haar kantoor zetten. Dus ik zei, nou top. We spraken een datum af dat ze hem kwam ophalen. Maar rond die tijd, het was een beetje lente zomer, begon Oscar best wel raar gedrag te vertonen. Dus dat ik zei tegen mijn collega, nou weet je, wacht heel even. Misschien gaat hij wel dood. Ik hou je even op de hoogte. Nou hij at veel minder. Dus waar hij voorheen echt gelijk naar die meelworm toe kwam, ja duurde dat nu eventjes. En hij at wel of hij at niet. En hij begon ook een beetje spastisch te worden, waar ik me echt wel zorgen over maakte. Dus eigenlijk ging het echt zo. Ik werd wakker. Ik keek naar het aquarium en dan zag ik Oscar zo. Nou ja, dat was gewoon echt niet leuk. Ik kwam thuis van school, dan kwam ik naar boven gelijk. Kijk, oh Oscar, Oscar. En dan was hij ergens helemaal verstopt. Nou ja, het waren gewoon best wel nare dingen om te zien. En mijn ouders en ik waren gewoon heet in het aquarium van, hoe gaat het nu met Oscar? Nou, dit duurde echt wel twee maanden denk ik. En het werd ook langzaam echt wel steeds erger. Hij lag diagonaal in het aquarium. Hij was een keer, ja en nu mag je echt niet lachen, want dit vond ik echt verschrikkelijk. Dat ik wakker werd en keek en was hij helemaal zo in elkaar gevrommeld. En ook deed zo, het was gewoon echt heel erg naar om te zien. En ik wilde zo graag dat er een eind aan kwam. Dat ik gewoon, het duurde al zo lang. En het was gewoon echt in de verste verte niet leuk meer. Op een dag kwam ik thuis van school en ik ging naar boven. En ik keek naar Oscar en hij lag echt gewoon ondersteboven en hij bewoog niet meer. Dus ik ging naar mijn vader toe en ik zei van, Nou pap, ik denk eigenlijk dat hij nu wel echt dood is. Dus mijn vader zei, nou Lot, weet je wat ik ga doen? Ik pak de schep. Ik ga een gat in de tuin maken. Jij haalt een doosje en dan begraaf ik hem. En je kan het gewoon helemaal vergeten. We halen de spullen weg, dit is gewoon nooit gebeurd allemaal. Nou, ik een doosje pakken. En ik loop met mijn vader naar boven en ik zeg tegen mijn vader van, Pa, als ik hem nu nog één keer zo met zijn tentakeltjes zie bewegen, dan weet ik gewoon echt niet meer wat ik moet doen. Wij naar boven voor het aquarium hurken en Oscar zo ondersteboven. Toen zei mijn vader, weet je wat? Hij zag ook wel dat zijn dochter een inzinking kreeg. Dus hij zei, weet je wat? Ik doe die axolotl onder een emmer. Ik zet de emmer in de schuur. Ik doe er een theedoek overheen. En elke dag als ik naar mijn werk ga, dan kijk ik even onder die theedoek of hij nog leeft. En anders hoef jij hier niet meer over na te denken. We doen gewoon alles weg uit je kamer. Het is niet meer naast je bed. Het is dan nu gewoon over. En ik zei, oké, is goed. Axolotl naar de emmer. Ik heb gewoon niet meer over nagedacht. Ik heb gewoon niet meer in de schuur gekomen eigenlijk. Dat heeft nog drie weken geduurd. Toen zei mijn vader, vanmorgen keek ik en hij begon er met ontbinden. Nou, zou je denken dat is echt heel erg genoeg. Maar het wordt nog erger. Want die... Ik voel me echt zo'n huizengestilte. Dat mensen me niet zo aankijken. Het is oké. Dat heb je geweten. Maar dat snap ik. Die collega was inmiddels wel gewoon gewend geraakt aan het idee. En die vond het ook wel leuk. Dus zij zei van weet je wat, anders kom ik gewoon de spulletjes overnemen. En dan neem ik zelf een axolotl. Dus wij zo, oké. Nou, zij kwam er naartoe. En zij trof ons aan echt als een soort oorlogsveteraan. Gewoon helemaal moeg gestreden. Dus wij zeiden tegen haar, weet jij wel waar je aan begint? We zeiden zo, ja ja, steentjes op de bodem en leverde meelwormen. En moet een pompje. Blah, blah, blah. En het water mag absoluut niet boven de 36 graden. Want dan worden ze langzaam gekookt. Dus wij keken elkaar zo aan van, oh, ja het is wel zomer. Dit aspect waren we wel een beetje vergeten eigenlijk. Dus ik had niet verwacht dat het Disney-universum zou eindigen. In plaats van happy end, met gewoon langzaam doodkoken van, hier is de axolotl. Einde. Dat was Lotte Kok, die dit verhaal in februari de Echtgebeurt vertelde in Comedy Club Toender in Amsterdam. Lotte is de schrijfster van onder meer het boek Wat Liefde Kan Doen, dat op 23 mei verschijnt bij uitgeverij Lebowski. Meer informatie over haar vind je op haar website, lottekok.com. De papierenversie van dit verhaal staat deze week in de VP Rogitz, die aandacht aan ons wilde besteden omdat Echtgebeurt 15 jaar bestaat. Dankt daarvoor VP Rogitz. Voor de lezers onder ons is er trouwens ook Echtgebeurt op papier. Drie boekjes vol verhalen uit onze podcast geschiedenis gevangen in een prachtige cassette, te koop bij de Betere Boekwinkel. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Poudien Cornelissen, Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Micha Wertheim. Onze directeur is Hanna Ebbingen, onze zaaltechnicus Jasper van Oorschot en onze podcastmaker Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering