aflevering 175 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar waar in af en toe ook iemand voor leest uit het dagbok dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puberdagbok van Sarah Arnots. Het is het jaar 2003 en ik ben 11 jaar. 17 maart 2003. Vandaag heb ik mezelf opgedrukt tegen een stoel. Het was vooral zwaar voor mijn nek. We hopen dat de buurman niet met zijn camcorder in de weer was, want dan kom ik misschien wel op tv. Het opdrukken ging niet goed. Althans, de stoel gleed de hele tijd weg. En toen was het eindelijk gelukt, maar had ik wel een heel raar kloppend gevoel in mijn nek. Ze zeggen dat de ram het meest sportieve sterrenbeeld van het sterrenstelsel is, maar ik denk dus dat ik eigenlijk iets anders ben. Verder geef ik deze dag twee sterren. Ik kwam te laat op school en alles ging eigenlijk mis. Ik was dus blij toen Renske vroeg of we na school bij mij thuishuiswerk konden maken. Toen we met zijn twee op mijn kamer zaten, vroeg ze, wie vind jij het mooiste meisje van de klas? En ze wilde dat ik een top drie zou maken. Maar ik zei dat ik het niet wist. Renske wist het wel. Ze zei, ik zet Jitske op de eerste plaats, Marjolein op twee en Femke op drie. Ik weet dat het echt super kinderachtig is om me hier iets van aan te trekken, maar om eerlijk te zijn kon ik het wel uitsreven. Daarna wilde ze dat we een overzicht gingen maken in mijn wiskundeschrift van wie op wie verliefd was. Bij elke jongen zet ze haar eigen naam erachter. Toen vroeg ik op welke plek ik zou komen te staan van mooie meisjes. Daar kon ze niet echt antwoord op geven. Ze zei dat ik best mooi ben qua uiterlijk, maar niet van karakter, omdat ik zo vaak kwaad ben. Sorry, maar wat een ongelooflijke heksentrut. Man, als je dit leest, of wie dan ook, dit dagboek, is vanaf nu officieel verboden terrein. 21 maart 2003. Liefdagboek. Vandaag is geen vrolijke dag. Althans voor mij en voor de mensen in Irak. Daar is namelijk gisteren de oorlog van Amerika tegen Irak begonnen. Zoals je weet woont Saddam Hussein daar, om precies te zijn in de hoofdstad Baghdad. Amerika laat daarom telkens een Amerika laat daarom telkens bommen op Baghdad vallen. Eerst zie je een lichtflit, daarna hoor je een knal, en dan schiet er een soort steekvlam uit de grond, of uit het huis dat wordt geraakt. Dit heb ik op tv gezien. En dan nu over mij. Ik ben achter iets verschrikkelijks gekomen. Ik zit hier zowaar te janken. Zoals je misschien weet hebben we nu internet op de computer van mijn vader, en soms mag ik daarop om een quiz te doen. Ik wou naar http www.vpro.nl slash vila streepje achterwerk slash quiz gaan. Dus ik tikte de letter v in. En omdat ik je nu ga vertellen te snappen, moet je weten hoe het internet werkt. Dus dat zal ik nu even uitleggen. Als je vaak naar een internetwebsite gaat, dan onthoudt het internet dat op een of andere manier en vult de computer de rest van het woord in als je de eerste letter intikt. Dat komt allemaal door de internetverbinding. Goed, wat ik wilde zeggen, ik tikte de v in en toen stond er meteen www.vronika.nl. En Veronica is een tv-zender die alleen maar seks uitzendt. Ik heb meteen de computer uitgezet. Je begrijpt dat ik ontzettend geschrokken ben en diep in de put zit. Moet ik het tegen mama zeggen? Maar misschien gaan ze dan wel scheiden. Je moet me helpen. Ik vind het gewoon walgelijk van papa. Het is echt verschrikkelijk van papa en zo onrespectloos. In de herfstvakantie was alles nog goed en zaten we in Parijs en nu zit hij op internet naar blote vrouwen die met elkaar neuken te kijken. Sorry voor mijn taalgebruik. Ik ga nu janken. Tot later. 23 maart 2003. Ik snap gewoon niet waarom mijn ouders zijn zoals ze zijn. Althans, het ene moment behandelen ze me als een baby en een moment later alsof ik zestien ben en okselhaar heb. Maar ik heb helemaal geen okselhaar. Ik heb alleen beenhaar. Ze doen ook alsof ik rare kleren heb. En vooral papa heeft daar een handje van. Heb ik een keer een leuk shirt aan dat een beetje boven het randje van mijn broek hangt, zegt hij meteen, oh kijk, ze heeft een naveltruitje aan. Mijn moeder werd meteen verschrikkelijk kwaad en zei dat ik iets warmers aan moest trekken. Ik kreeg de neiging om naar mijn kamer te gaan, drie truiën aan te trekken, een muts op te zetten en wand aan te doen en dat ik dan naar ze toe zou gaan en zou roepen, is dit dan goed? Is dit warm genoeg? Ik wil ook nog wel een dekentje omslaan als dat jullie geruststelt. Dat lijkt mij nou echt grappig. Maar het zou niet helpen, want ze zijn gewoon geschift. En dat is nog maar het onderwerp kleren. Ze zijn allebei net zo erg in onderwerpen als lichaamshaar of buckels. Hele gesprekken voert mama met me, of althans, dat wil ze voeren, over dat ik mijn benen nog niet mag scheren, omdat het niet bij mijn leeftijd past en onnatuurlijk is. En als ik dan een kwaad gezicht trek, vraagt ze of ik het erg vind dat ze erover begint. Maar dat vraagt ze pas nadat ze in mijn kamer is binnengekomen met zo'n serieuze blik en heeft aangekondigd ik moet even met je praten. Dan ben ik altijd heel erg bang dat ze door heeft gehad dat ik haar mascara heb gebruikt of haar scheermes heb gebruikt voor mijn enkels, want daar heb ik dus echt heel veel haar. Maar dat heeft ze volgens mij gelukkig nog nooit gezien. Trouwens nog geen nieuws over www.varonica.nl, want ik durf er niet over te beginnen. Ik vind het by the way wel echt heel goed dat Anna Kurnikova is geboren, want zij heeft volgens mij echt hele sterke armen. 26 maart 2003. Liefdagboek. Eerst even mijn to-do list van vandaag. 1. Opzoeken wat nonconformistisch betekent. 2. Opzoeken hoe je klaarkomen zegt in het Engels, want als ik zongtexten overschrijf in mijn agenda, wil ik niet per ongeluk allemaal rare dingen opschrijven en echt mega hard voor lul staan. Sorry voor mijn taalgebruik. 3. Een vogelverschrikker ontwerpen. 4. Kijken of ik het scheermes van mama kan vinden. 5. Behulpzamer zijn in huis. 6. Opdrukken. 7. Opzoeken waarom sommige mensen fan zijn van het koningshuis en andere niet. Ik ben zelf niet echt fan of zo, maar Koninginnendag vind ik echt supertop. Ik moet trouwens even wat recht zetten. Het is allemaal goed gekomen met www.veronika.nl. Het was helemaal niets. Althans, niemand weet hoe het erop kwam en ze hebben uitgelegd dat Veronica ook gewoon een radio is en niet per se radio over seks. Papa is gewoon zo vaak aan het werk dat ik soms bang ben dat hij vreemd gaat. Maar ik weet gelukkig dat ik hem kan vertrouwen, want over het algemeen is hij thuis wel echt mijn beste vriend. Nu hoef ik er niet meer over na te denken. Althans, dat ga ik proberen. Het is, by the way, nog wel nog steeds oorlog in Irak. Ik denk dat het nadenken vooral door mijn leeftijd komt en dat het vanzelf weer over gaat. Maar soms denk ik ook dat het maar beter is als ik een kort en dramatisch leven heb met veel bombariën en een dichterlijke afloop. APPLAUS Dat was het Pieberdagboek van Sara Arlons. Sara is sinds vorige maand columniste voor het tijdschrift L, dus als je wilt weten hoe ze tegenwoordig schrijft, kun je haar vinden in dat blad. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toener, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De volgende editie is op 18 november met verhalen rond het thema vechten of vluchten. Op 16 december is het thema alleen en op 20 januari is er weer een feestelijk echtgebeurd gala waarvoor we uitwijken naar theater de kleine comedy. Het thema is dan Tieners, want we staan alweer tien jaar als echtgebeurd. En voor die avond zoeken we van zo sprekend weer iemand die, net als Sara Arlons, durft voor te lezen uit zijn of haar puberdagboek. Maar we zijn ook op zoek naar mensen met een mooi verhaal over hun tienerjaren en naar de tieners zelf. Dus ben jij een tiener met een verhaal en ben je nu aan het luisteren of ben je er één geweest en ben je nu aan het luisteren, geef je dan op via onze websites. Dat is http.com En als je vaak naar deze internet website gaat, dan onthoudt het internet dat op een of andere manier. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mica Wertheim, Rosa van Toledo, Martin Lesterveen en mijzelf Panin Cornelissen. Productie Eva Zwaging, Techniek, Nicolas Vrijman, Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering