aflevering 490 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Marloes Bot afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Verrassing. Ik ben heel gelovig opgevoed en ik ging op zondag met mijn drie zussen en mijn ouders maar liefst twee keer naar de kerk. Daar leerde ik dat geloven een hele serieuze zaak is. Een kwestie van leven of dood. Maar ik leerde ook dat God altijd bij je is en dat je hem altijd alles mag vragen wat je wil en dat je eigenlijk nooit alleen hoeft te zijn. Het mooie daarvan is dat je dan dus ja alles als je iets wil dat je daar gewoon om kan bidden en dan misschien komt het. En het nadeel is dat God dus alles ziet wat je doet en dat je dus nooit stout kan zijn. En ja ik bad voor van alles en nog wat en dan bad ik voor een hond en dan kreeg ik die. Of als mijn ouders niet zo aardig waren dan bad ik gewoon voor nieuwe. Van wie ik wel met Barbies mocht spelen of op ballet mocht. En toen ik wat ouder werd en als het niet gelukt was om te leren voor een toets. Dan bad ik daarom voor dat ik toch een voldoende zou halen en dat lukte dan ook. Dus ik kreeg best wel wat vertrouwen erin dat dat wel goed werkte. En eigenlijk toen ik begin 20 was toen was ik nog steeds best wel gelovig. Ik was lid van een christelijke studentenvereniging en ik ging naar een christelijke hoge school. En de saaie kerk van mijn ouders die had ik wel verreild voor een zwingende kerk met Nigeriaanse gelovigen. En in de zomer werkte ik als tandartsassistent met een hele knappe tandarts. En dat was wel even spannend. Want dan zaten we samen onder de behandelstoel en dan zit je best wel dicht op elkaar. Dus dan zaten we heel knusjes zo met onze knieën tegen elkaar aan. En op een gegeven moment toen merkte de hoofdassistenten op dat altijd als tandarts Willem, zo heette die, als tandarts Willem werkte dat ik dan altijd heel blij was. En dan stond ik te zingen in de sterilisatie ruimte. En dan kon ik eigenlijk niet wachten dat de volgende behandeling weer zou beginnen. En dan kon ik weer lekker bij tandarts Willem op schoot kruipen. Nou niet letterlijk, maar wel gewoon heel dichtbij. En op een avond hadden we samen spoeddienst. En toen zat ik thuis aan tafel met de telefoon voor mijn neus te wachten tot er dan iets zou gebeuren. En toen kreeg ik een berichtje van tandarts Willem of ik ook een drankje wilde komen toen we toch allebei moesten wachten. En nou dat leek me wel wat. Dus ik trok een heel mooi christelijk jurkje aan en ik snelde mij naar het terras waar hij zat te wachten. En ik voelde mij heel lekker ontspannen bij tandarts Willem en het was heel gezellig. Maar ik wist ook dat het niks zou kunnen worden tussen ons, want hij was niet gelovig. Maar met geloof is het zo dat je dus altijd God aan je zijde hebt. Dus daar had ik wat voor. Lieve vader in de hemel, wilt u het hart van tandarts Willem openen? Zodat hij de waarheid en uw liefde leert kennen en dat hij dan mijn vriend mag worden, als dat uw wil is. En met bidden is het wel zo dat je nooit weet wanneer of hoe je gebed verhoord wordt. En dat is omdat God een andere tijd beheert dan wij hier op aarde hebben. En ook omdat God veel grotere plannen heeft dan wij ons kunnen voorstellen. En mijn zomercontract bij de tandarts liep af en mijn gebed leek niet verhoord. En eigenlijk ook met de jaren begon ik er steeds meer achter te komen dat mijn meest belangrijke beden niet verhoord werden. En toen dacht ik wel, wat een rare relatie is dat eigenlijk. Want ik heb er alles voor over om een goede gelovige te zijn. En ja, dan luister je eigenlijk helemaal niet naar mij voor de belangrijkste dingen. En op een dag zat ik in de metro en toen sloeg ik daar een krantje open. En toen zag ik daar een plaatje van een stewardess, een hele mooie stewardess, met een rood hoedje en daaronder een witte sluier. En er stond bij, come fly with me. Nou, dat zag ik helemaal voor me. Want ik wilde altijd als stewardess worden, maar ik dacht niet dat dat ook iets was wat echt zou kunnen. Maar het lukte. Ik werd aangenomen. En mijn omgeving vertelde ik dan gewoon, ik ga dit doen, maar dan kan ik juist overal waar ik kom ter wereld, want ik ga dan overal komen, dan kan ik iedereen over God vertellen. Mensen die anders als ik dit werk niet zou doen, die zouden dan nooit over God horen. En ja, zelf was ik ook wel benieuwd, wat zou er nou van mijn geloof overblijven als ik niet alleen maar omgeven ben door christelijke mensen. Nou, ik ging inderdaad naar Dubai, want daar was het. Dat had ik volgens mij niet gezegd, maar ik moest wel naar Dubai verhuizen. En ik werd daar nog wel lid van een christelijke kerk, of dan ging ik af en toe naar toe. En ik werkte dan op de vlucht met mensen vanuit de hele wereld en dan ging ik wel met hen over geloof praten. En eigenlijk kwam ik er steeds meer achter dat waar je ook in gelooft, dat het meestal wel op hetzelfde neerkomt. Dus dat je goed wil zijn voor je medemens en je pit in moeilijke tijden of als je iets wil hebben. En nou ja, ik begon letterlijk steeds meer mijn vleugels uit te slaan en ik ging op avontuur. Ik kon opeens op dates met mannen vanuit alle winstreken. En er was eigenlijk zoveel vrijheid en passie en luxe en ik was eigenlijk al bijna in de hemel beland. Maar inmiddels was ik wel begin dertig en ik heb drie zussen en die waren echt al lang en breed getrouwd met grote gezinnen. En toen begon ik me wel ernstige zorgen te maken over mijn single bestaan. Zoveel zorgen dat ik besloot om ondanks het genieten toch maar terug naar Nederland te komen. En terug in Nederland beland ik in Amsterdam en dat was best een moeilijke periode. Want ik had opeens een hele saaie baan en ik had zieke familieleden en ik miste gewoon een beetje het avontuur. En die man waarvoor ik dan terug kwam, die stond niet direct klaar. Helaas. Maar na twee jaar hard werken en heel veel daten, toen zat ik een keer weer op Tinder te swipen. En een hele grote verrassing was daar. Want daar was... Tandarts Willem. En dit keer stond ons niets meer in de weg. De vlam die sloeg in de pan en we zijn nu bijna vijf jaar samen. En thuis loopt een klein tandarts Willempje. Hier in de buik zit een klein tandarts Willempje. Maar ja, wat mij wel een beetje blijft achtervolgen is, is het nou toeval dat we elkaar zijn tegengekomen? Of is mijn gebed verhoord? Ja, en die vraag, die laat me niet los. Dat was een verhaal van Marloes Bot. In het dagelijks leven begeleidt Marloes mensen met psychische klachten in een huisartsenpraktijk in het centrum van Amsterdam. Echt gebeurd is het maandelijkse verhalenmiddag in de Amsterdamse comedyclub Toemler. En onze redactie bestaat uit Paulien Cornedus, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Michaël Bertheim. Zakelijke leiding heeft Prins Zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dank voor het luisteren. Hopelijk tot volgende week. En vergeet ondertussen niet, niet stout doen. Want God ziet alles. De vraag waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering