aflevering 413 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Deze week twee verhalen die zijn verteld tijdens een lang verhaal kortmiddag. Bij lang verhaal kort mag iedereen zijn of haar naam in een hooghoe doen. Wie daaruit getrokken wordt krijgt 5 minuten podium tijd om een verhaal te tellen dat bij het thema hoort. Het eerste verhaal wordt verteld door Myrthe van Doornik. Het thema was Feest. Ik ging een keer naar het feestje. Het was niet een heel bijzonder feestje. Ik zou het me nu ook niet meer herinneren. Het is een heel bijzondere feestje. Ik had een hele leuke vrouw die ik niet moest zien dansen. Ze danste heel erg bijzonder. Ik kon niet stoppen met naar haar te kijken. Ze danste ook nog een stukje met mij. Ik kreeg zelfs haar e-mailadres. Het was de vooravond van mijn verjaardag. Ik heb met een paar vrienden de kroeg in gaan. Het was een hele drukke kroeg. We waren allemaal mensen heel hard aan het feesten. Niemand kon elkaar verstaan. Bejaardiging is trakteerd. Ik had voor mijn vrienden bij de bar een bonnetje gemaakt op mijn naam. Toen gebeurde er iets bijzonders. Er werd een verjaardagsliedje gedraaid voor mij. Dat had een van mijn vrienden aangevraagd. Allemaal mensen kwamen naar me toe en zeiden wat, ben je jarig? Gefeliciteerd, hoe heet je dan? Ik zei, ja, Myrte. Ik was wel heel populair. Iedereen zei, Myrte, gefeliciteerd. Ik vond het steeds leuker worden. Hoe heet ik? Ja, Myrte. Ik was nog nooit zo populair geweest. Ik was heel erg gelukkig. Totdat ik mijn bonnetje ging afrekenen. De barman aansloeg een heel hoog bedrag. Dat kon ik nooit betalen. Blijkbaar hadden al mijn nieuwe vrienden hun drankjes op mijn naam gezet. Ik zei, ik kan dat niet betalen. De barman kon niet iets voor me doen. Ik stond niet helemaal met lege handen achter. Het meisje die ik had ontmoet mailde een paar weken later. Of ik mailde haar. We bleven eigenlijk schrijven. Een paar jaar later gingen we afspreken. Nu zijn we al tien jaar samen. Dat was Myrte van Doornik. Die dit korte verhaal in september vorig jaar vertelde. Ik ben blij dat Myrte nu op de podcast verschijnt. Dat geeft mij de gelegenheid om te vermelden dat deze maand haar tweede roman is. Met de titel, een tafel bij het raam. Een erg grappig boek over een kok in een klein restaurant. Ik kan alleen maar zeggen dat het een superleuk boek is om deze zomer mee op vakantie te nemen. En dan nu een verhaal dat Sander Beens vertelde tijdens een lange verhaalkortenditie in november vorig jaar. Het thema was terug naar school. Ik had op de middelbare school Nederlands van meneer Liefting. Meneer Liefting was echt nog zo'n ouderwetse leraar. Hij was al ver in de 70. Maar hij vond het gewoon leuk om les te geven, dus bleef hij lesgeven op school. Hij had altijd zo'n zwart laken pak aan. Hij dikteerde ook altijd voor de klas. Hij zei schrijf op, paragraaf 7, golf lijntje. En dan moest iedereen een golf lijntje eronder zetten, zodat het netjes in iedereen zijn schrift stond. Iedereen was dus ook een beetje bang voor hem, omdat hij echt nog zo'n ouderwetse, strenge docent was. Maar ik hoefde niet bang voor hem te zijn, want ik was zijn lievelingetje. En dat was ten eerste omdat ik best wel goed was in Nederland. Goed ben in Nederland. Maar vooral ook omdat ik een neef heb, of eigenlijk een neef van mijn moeder, Barry. En dat was zijn pleegzoon, dat wist ik helemaal niet. Maar hij had dat kennelijk achterhaald. En daardoor kreeg ik een soort speciale behandeling, was hij heel lief voor me. En die liefde voor mij nam alleen maar toe. Nadat hij mij had zien spelen op De Grote Avond. Ik had daar een Turkse slager gespeeld. En kennelijk zo goed dat mevrouw Van Zandwijk, dat was de mediathekaresse, had gezegd na afloop... dat Turkse jongetje die kan goed acteren. Ik ben niet Turks. Meneer Liefting kwam de maandag na De Grote Avond naar mij toe. En hij zei, Sander, ik heb een klus voor je. Je krijgt 100 euro. Ik haal je vrijdagmiddag op. Dat was alle informatie die ik kreeg. Maar ik dacht, nou, 100 euro is superveel geld als je 12 bent. Dus ik zeg, nou, hartstikke leuk. Ik wacht op meneer Liefting. Hij haalt mij op en we rijden samen naar station Kampen-Zuid. Er was een station in het zuiden van Kampen. En dat was toen net klaar. En zoals het gaat, als een stad wordt gebouwd, dan bouwen ze altijd eerste infrastructuur. Dus was een lange N-weg met een fietspad en een station. En verder een wijk in aanbouwen. Dus er was nog niks. Maar die dag zou het station Kampen-Zuid feestelijk geopend worden. En Jan Liefting was niet alleen Nederlands leraar, maar ook een soort van cultureel meesterbrein van de stad Kampen. Hij regelde daar alle theaterale zaken en dat soort dingen. En hij had iets in mij gezien waardoor hij vond dat ik een act moest doen bij de opening van station Kampen-Zuid. Dus ik kwam daar aan. Het was allemaal superprofessioneel geregeld. Ik moest eerst naar een tent. Daar werd ik helemaal wit geschminkt. Mijn gezicht, maar ook mijn armen en mijn voeten en alles. En toen kreeg je helemaal een kostuum aan, een hoed met een veer en een zwaard en een scepter. En een soort middeleeuws kostuum. Ik was generaal van Heutz. Dus een lokaal held van de stad Kampen. En dat kostuum was ook helemaal wit gemaakt. En er was een sokkel die ook helemaal wit was. En daar moest ik op gaan staan als levensstandbeeld. En het station werd geopend doordat de lokale mensen, de bewoners van Kampen-Zuid, mochten dan gratis, zo vaak als ze wilden, met de trein van Kampen-Zuid naar Zwolle of andersom. En iedere keer als die trein dan aankwam of vertrok, liepen de mensen eerst langs een bentje. Dat was eigenlijk gewoon ook een kampenaar met een gitaar. Die zong dan een lied en daarna kwamen ze langs generaal van Heutz. En dat was ik. En dat was de feestelijke opening van het station. En ik stond dan daar en het was een beetje een druilerige dag in februari. Het was echt steenkoud. Dus ik had allemaal thermokleding onder dat pak aan, dat had Jan Liefting ook allemaal geregeld voor mij. Ze liepen langs dat bentje. Het bentje speelde een nummer wat ik ook nog letterlijk uit mijn hoofd deed. Het ging als volgt. Dat was de Hanselijn die werd geopend. Van Lelystad naar Dronten, kampen-Zuid en door naar Zwolle. Als je deze plaatsen aandoet, verkeer je op de Hanselijn. Van Lelystad naar Dronten, kampen-Zuid en door naar Zwolle. Snel weer naar de Randstad met je eigen Hansentrein. Supermooi lied. Dank je wel. En daarna liepen ze langs generaal van Heutz die een hoed afnam of een buiging maakte of zo'n zwaard uit zijn schede haalde. Feestelijke opening. Het was hetzelfde als als hij steenkoud. Ik moest dus van tien uur tot acht uur ieder kwartier op de soccel staan. Dan mocht ik weer af en kocht meneer Liefting kroketten voor mijn warme chocolademelk. Het was eigenlijk best wel een leuke dag achteraf. Met meneer Liefting. We zijn echt dicht tot elkaar gekomen. Ik heb 100 euro verdiend. Vanaf die dag mocht ik hem Jan noemen. Hij zei, jongen, vandaag mag je me Jan noemen. Hier is 100 euro. Ik ben hem nog steeds ontzettend dankbaar voor de eerste kleine stapjes in de theaterwereld. Dank je wel. Dat was een verhaal van Sander Bees. Sander is theatermaker en muzikant. Hij vertelde al eens eerder bij een echt gebeurd lang verhaal kort. Dat verhaal is te horen in aflevering 380 van ons podcast. Komende woensdag 5 juli organiseren we opnieuw een editie van Lang verhaal kort. Ditmaal in de Nieuwe Anita in Amsterdam. Die avond is uitverkocht, maar als je naar onze website gaat en je opgeeft ons nieuwsbrief, hoor je net zodra we weer een lang verhaal kort organiseren. Dit was aflevering