aflevering 85 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurden verhalen verteld door mensen die zichzelf hebben meegemaakt. Deze week is dat een verhaal van Chris Keulemans. Deema van de middag was Tussen de regels. APPLAUS Dit verhaal speelt zich af op een voetbalveld, 20 jaar geleden, in Buitenveldert. Ik ben op dat moment de keeper van het eerste zondag elftal van Arsenal, de Amsterdamse versie. Ik heb het nodige mee, het goede postuur, goede handen, goede techniek. En als het moet een harde stem om mijn verdedigers te corrigeren waar nodig. Maar ik heb ook wat minder goede eigenschappen. Als de wedstrijd spanning oploopt ben ik wel eens zenuwachtig, onzeker, twijfel. Ik blijf staan als ik eruit moet komen of ik kom eruit als ik juist moet blijven staan. Maar ik sta er. We hebben een leuk elftal. Enorm verschillend. Er zitten Marokkanen in en Surinamers en Turken en een paar oer-Amsterdamers. En de meest uitgesproken is mijn linksbek, Koen. Koen is 100 kilo pure spiermassa en frituurvet. Hij is onlangs bekend geworden omdat hij prominent figureerde in een reportage op tv over extreem rechts in Nederland. En dan zat hij met zijn hele familie op de camping in Katwijk en hij maakte van zijn hart geen moordkaal. Maar in het veld is hij mijn steun en toeverlaat. Wat ik niet opknap, dat knapt hij op en andersom. En als ik het niet goed doe dan krijg ik van hem de wind van voren. Zo rommelen we door dat seizoen heen. Het gaat niet heel erg goed met ons verhangen. Een beetje boven de degradatiezone. Ik wissel goede en slechte momenten af. En op een winteravond op het trainingsveld staat er opeens nog een keeper. Dat kwam al vaker voordat de jongens meekwamen trainen omdat ze mee wilden doen met ons. Dit was een Afrikaanse jongen. Hij heette Bamba. Hij was vanuit Ghana. Hij was illegaal. Hij had een afgeracht trainingspak aan en twee verslete handschoenen. Hij was een kop kleiner dan ik en hij sprak geen Nederlands. Dus ik dacht die kan ik hebben. Totdat we voor de training de warming up gingen doen. Zoals keepers dat doen. Dus dropkick je, je schiet hem, je pakt hem, je schiet hem weer terug. En ik zag het meteen. Deze jongen heeft het. Hij had perfecte vangtechniek. Hij was atletisch, katachtig reacties. Hij was gewoon heel erg goed. En het duurde natuurlijk niet lang voordat de andere jongens het ook door hadden. En op een voetbalveld als je goed voetbalt dan hoor je erbij. Dus het maakt niet uit waar je vandaan komt, wat je vader doet, hoe je heet, hoeveel je verdient, wat dan ook. Als je goed bent dan hoor je erbij. En bij ons was het zo als Koen tegen jou grappen gaat maken dan hoor je erbij. Dus hij maakte grappen over Marokkanen en Turken tegen Marokkanen en Turken. En in dit geval stonden we op een winteravond na de training in de kleedkamer onder de douche. En toen ik Koen naast Bamba hem zijn favoriete mop zag vertellen. Namelijk die over een neger met een lul van 2 meter. Iedereen lag op de bankjes dubbel van het lachen. Koen natuurlijk het hardste. Bamba lachte een beetje schaapachtig mee want hij verstond maar drie woorden Nederlands. Maar op dat moment wist ik Bamba is binnen en ik heb een concurrent. Dus ik was onzeker in die periode en ik werd alleen nog maar onzekerder. Omdat ik op dat moment ook mijn eerste boek net af had. En nou hadden we een enorm uiteenlopend elftal met hele diverse jongens erin. Maar één ding hadden ze gemeen in hun universum kwamen geen boeken voor. Laat staan dat je een boek zou schrijven zoals ik had gedaan. Die zwijgzaam keeper die altijd in hun rug stond te kijken. Had een boek geschreven over de wederwaardigheden van een doelman in het Amsterdamse amateur voetbal. Namelijk over mezelf en over hun dus. Zo opeens bleek die jongen in hun rug al die tijd naar ze gekeken te hebben. En er ook nog een boek van te hebben gemaakt. Dus ik was bloedzenuwachtig voor de boekpresentatie. En de afterparty daarvan vond plaats in de kantine van onze voetbalclub Arsenal. En daar heb ik aan al mijn medespelers een exemplaar van het boek uitgereikt. Het was een heel ongewoon en ongemakkelijk ritueel. Over de literaire kwaliteiten van het boek had ik geen enkele twijfel. Ik dacht nou dit wordt sowieso een geprezen meesterwerk. Maar ik was helemaal niet gerust over de ontvangst van mijn medespelers. Ik had er ook gewoon de volgende week uit geknikken te kunnen worden. Ze twijfelden toch al aan mijn kwaliteit en dan zo'n boek. Dus ik was bang toen ik die zondagmiddag voor het eerst na de boekpresentatie op de club kwam. Maar eenmaal in de kantine werd ik meteen bestormd door Koen. 100 kilo spiermassa en frituurvet die me in een soort enorme berenheuk omhelste. Koen had van zijn leven nog nooit een boek uitgelezen. Maar dit had hij van begin tot einde verslonden. En dan met name het slot van het boek. Het was een soort jongensboek dus het had ook een jongens einde. In het laatste hoofdstuk een spannende wedstrijd 0-0. En vlak voor tijd kegelt Koen zoals hij dat wel vaker deed zijn tegenstander ondersteboven in het strafschopgebied. En de scheidsrechter fluit penalty. Dus ik krijg een penalty tegen in de laatste minuut van die wedstrijd. Ik ga staan, de aanvoerder van de tegenpartij neemt een aanloop. Ik kies de goede hoek, ik stop die bal. En mijn hele achterhoed bespringt mij jeugend Koen voorop. 100 kilo spiermassa en frituurvet. Dat is het einde van het boek. Koen vond het geweldig. Dus ik liep die zondag een beetje met verende tred het veld op. Ik voelde me iets beter dan daarvoor. Bamba zat op de reservebank, ik stond er nog in. We speelden een spannende slechte maar gelijk opgaande wedstrijd. Totdat bij de stand 0-0 vlak voor tijd Koen zoals hij dat wel vaker deed. Een tegenstander omverkegelde in het strafschopgebied. Dat is echt gebeurd. En de scheidsrechter fluit een penalty. Dus ik ga staan met een uitgestreken gezicht zoals je hoort te doen als keeper in zo'n situatie. Het is de meest kansloze situatie waarin je terecht kan komen als keeper. Dat weet je. Maar je moet eruit zien alsof je de situatie volledig meester bent. En je moet eruit zien dat je de bal in de hoek gaat komen en dat je hem gaat pakken. Dus zo ging ik daar staan. De aanvoerder van de tegenpartij pakt de bal, legt hem op de penaltystip. En loopt een stukje terug voor zijn aanloop. En op dat moment roept Koen naar mij. Chris, denk aan je laatste hoofdstuk. GELACH. Er wordt op het voetbalveld enorm veel geroepen en geschreeuwd. Maar niemand heeft het ooit over een laatste hoofdstuk. Dus ik moest eigenlijk lachen, maar ik hield natuurlijk mijn uitgestreken gezicht. En een paar van die andere jongens gingen dat ook doen. Dus opeens riepen ze allemaal, Chris, denk aan je laatste hoofdstuk. GELACH. Ik werd vanzelf drie meter lang. De scheidsrechter fluit, de aanvoerder neemt zijn aanloop. Ik kies de goede hoek en ik stop die bal. En even later duikt mijn hele team bovenop mij. Koen voorop, 100 kilo spiermassa en frituur. Vet, brabbelend van geluk. Dus het boek werd waarheid. Nou, wat is er uiteindelijk gebeurd met dit sprookje van de multiculturele samenleving. Dit sprookje van vrienden voor het leven die je vormt als voetbalelftal. Dit sprookje over een neger met een lul van twee meter. Een half jaar later was Koen weggekocht door een hoger spelende amateurclub met een sponsor die veel geld had. Bamba was verdwenen in de schaduwen van de illegaliteit, nooit meer gezien. Een andere keeper had zich gemeld die overduidelijk drie keer zo goed was als ik. Dus ik zat op de reservebank. En ik was in die tijd bezig met mijn volgende boek. Waarin ik eindig op de top van de Empire State Building in New York. En klaar sta voor een sprong naar beneden waarbij ik veilig op twee voetjes op het trottoir terecht kom. Maar hoe dat afliep, dat vertel ik een volgende keer. Dat was Chris Keulemans. Chris is dus schrijver. Momenteel schrijft hij als stadsteelchroniqueur over het dagelijks leven van Amsterdam Noord. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kan je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het Stimuleringsfonds, comedy, train- en bukkentheaterzaken. Onze redactie bestaande uit Paulien Cornedische Saskia van der Jacht, Rosa en mijzelf Michaë Wertheim, wordt technisch ondersteund door Nicolas Vrijman. Maar ook u, beste luisteraar, kunt ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen, door ons iemand te tippen die goed kan vertellen of door ons een goede waardering te geven op iTunes. Die waardering hebben we nodig om een beter vindbare podcast te worden. En al hebben we inmiddels heel veel luisteraars, met die ranking op iTunes gaat het niet goed. Waardeer ons dus op iTunes. Dat is nou eens een goed voornemen dat ook nog haalbaar is. De volgende Echtgebeurd is op zondagmiddag, 18 januari, een thema van de middag zal zijn, gevangen. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, pas op voor keepers. Ze vangen niet alleen ballen op, maar ook al je geheimen en verhalen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering