aflevering 492 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Claudine Chavannes-Mazel in november vertelde tijdens een echt gebeurd middag rond het thema Verloren. Het gaat in mijn geval over een ring. Het is het volgende. Mijn vader, vond mijn moeder, in 1941 heeft hij haar ten huwelijk gevraagd en ze waren allebei dolgelukkig en hij gaf haar deze verlovingsring in 1941. Mijn moeder heeft die altijd gedragen, dag en nacht. Wij als kinderen vonden dat ook wel een grote steen. Het was iets heel bijzonders, want ze zei ook altijd dat het iets bijzonders was. Toen is ze helaas dood gegaan toen ik vijf was. Ik had een geboortje van drie, een eentje van zes, een eentje van acht. Mijn vader ging dus dood ongelukkig vanuit Indonesië terug naar Nederland. Maar die ring bleef altijd zo'n beetje in een kiesje en dan mochten we af en toe naar kijken. En natuurlijk omdat het in een tijd was, met name mijn vader, dat je niet over emoties praat, zijn dus voorwerpen daardoor extra gevoelig geworden. Die ring was er en toen ik naar het buitenland verhuisde heeft mijn vader mij die ring gegeven. Ik heb hem heel gelukkig dag en nacht gedragen. Let ook niet heel goed op of ik goed voor hem zorg, maar het ging gewoon goed. Dat heb ik dus heel erg langer gedaan. En toen, iets meer dan een jaar geleden, ging ik naar zo'n reeks containers waar je van alles moet weggooien. Het glas, restafval, textiel, papier, enzovoort. Dus ik deed eerst het glas en toen de rest en toen uiteindelijk het papier en ik stopte mijn hand er zo in. Je voelt hem aankomen, hè? En ik trek hem terug en die steen blijft dus achter die klep hangen. En ik gil. Ik was zo... Het was zo'n belangrijk iets. En dus iedereen komt om me heen en zegt wat is er mevrouw? Ik zei deeeee! En toen zeiden ze nou, je moet één nee twee bellen. Ik zei wel nee. Alsof ik het probleem was. Toen zeiden ze nou, je moet gewoon de gemeente bellen en dan naar de bevuilstort vragen. En mijn telefoon deed dit natuurlijk niet, want er is altijd iets mis. En toen was er een mevrouw die van mij belde en dan krijg je dus allerlei geharrowar. En uiteindelijk kreeg ik dus de vuilstort aan de lijn en toen zeiden ze, je moet naar Peter vragen. Dus ik vraag naar Peter en Peter zei, oh mevrouw, dat is helemaal niet zo'n probleem. U bent heus niet de enige die iets verliest in zo'n container. Het zijn wel die containers die dus zo hoog zijn als plafond, hè? Echt van die gigantische dingen. En als u mij nu 180 euro komt brengen, dan komt morgenochtend de vrachtwagen-sofeur... die ene container halen voor u, dan mag u naar de Pluto-straat, waar de vuilstort is in Den Haag. En dan maken we een ruimtevrij, zo is de helft van deze zaal zo'n beetje. En dan mag u gaan zoeken. En mensen, ik dacht, nou het is natuurlijk gestoord, maar ik dacht, je kan zoiets niet laten liggen. Je kan niet zomaar het niet doen. Dus ik naar de vuilstort, naar vragen naar Peter en Peter zegt, graag 180 euro, oké. En morgenochtend zie ik u weer. Dus morgenochtend sta ik eerst bij de container die dus opgehaald wordt door een vrachtwagen. Die dus inderdaad, dan gaat het heel erg omhoog. Dus je kijkt omhoog en je denkt, zou deze steen nou nu al uitvallen? Zou best wel kunnen, hè. Dus ik kijk, ik kijk, ik kijk, ik zie, dan wam, dan komen dus alle volkskranten, de pizza-bodems, hè. Dan komen we dan wam zo naar beneden. Goed. Dus ik achter die vrachtwagen heen en dan kom je bij de vuilstort in de Pluto-straat in Den Haag. Dan hebben ze inderdaad een ruimte ten midden van echt heel merkwaardige wachttoren van rotzooi. Het is één grote puin. En het stinkt. Je krijgt een helm op, handschoenen aan, hersje aan. En ten midden van allerlei lachende vuinismannen die naar me denken, wat komt er nou voor mijn vrouwtje aan? Mocht ik dus die ruimte binnen waar dus die vrachtwagen dus aan kan zetten en die dus dat ding omhoog doet. En ik kijk en ik kijk en ik kijk. En het grote voordeel, ik keek tegen de zon in. En ik zag dus al die pizza-bodems, die dozen en volkskranten en... Ik stond net bij u. En toen zie ik opeens toch een heel klein blauw lichtje. Dus ik roep, ja! Oké. Maar nu moet je hem dus nog vinden. Hij zit er dus in, maar moet je dus tussen een beetje... Het is gek, het viel eigenlijk wel mee. Ik had hem na een korte tijd gewoon te pakken. Dus stralend. Ik terug naar Peter, Peter, Peter, Peter. Oké. Iedereen blij, ik blij. De vuinismannen die deden nog een extra dansje voor me. En ik terug naar huis en ik ga dus naar steltenman, de juilier. Zou u hem weer kunnen repareren? Ja, tuurlijk duurt het even. Het is wel heel erg kapot. En dat kost wel 400 euro, vrees ik. Nou ja, wat kan mij dan nou schelen? Dus ik kwam hem een paar weken later halen. En toen zei ik ook nog, ja, ik wil echt wel graag weten wat het versteen is. Het is altijd een aquamarijn geweest, hebben ze gezegd. Maar is dat ook zo? Ik wil graag weten. Nou, gaat ze terug naar achter. Komt even terug. Wilt u het echt weten? Het is een synthetische spinel. Ik wist niet wat het was, hoor. Maar het is glas. Het is glas en je kunt het voor 3,49 euro niet verkopen. Dus ik keek haar verbijsterd aan, natuurlijk. En het spijt me vooral, maar het is ook geen goud, maar het is zilver. Maar zei ze ook meteen tegen rust, ja, maar mevrouw, wanneer zijn uw ouders verloofd? Ik zei in 1941, nou, de Duitsvers, die hebben natuurlijk alle edelstenen geconfiskeerd. Dus uw vader kon helemaal geen edelsteen kopen en kon geen goud kopen. Het was allemaal, er was eigenlijk niks te halen. Dus het is helemaal niet zo gek. Maar ik liep u zo'n beetje, godverdier, allemaal wat geld. En toen dacht ik, het maakt niks uit. Dit is de verlovensring van mijn moeder. Ik heb ze altijd vol trots gedragen, ik wist zij veel. Misschien wist ze het wel, maar ze zei het niet. Mijn vader zei het niet. En ik heb met die immense, dat symbool, wat er nog steeds aan mijn vingers zit, ben ik natuurlijk net zo gelukkig of het nou niks opbrengt of heel duur is. Misschien dat mijn kinderen het niet zo leuk vinden, maar dat is niet zo erg. Dus ik ben klaar daarmee. De innerlijke waarde is zo ontzettend veel belangrijker. Dus daar ben ik alsnog, daar kan ik jullie mijn trots vertellen, dit is de verlovensring van mijn moeder. Dat was een verhaal van Claudine Chabann-Mazin. Claudine is emeritus hoogdeaar actiefsgeschiedenis van de middeleeuwen aan de Universiteit van Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooië, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Micha Wertijn. Zakelijk leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. En we verwelkomen deze week een nieuwe illustrator. Peter van Dorst gaat het beeld bij onze podcast afleveringen verzorgen. Dit was aflevering