aflevering 388 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puber dagboek van Els Postumus. Ik lees voor mijn puber dagboek en dit is 21 september 1980. Toen was ik 14. Ik ging toen naar een internaat in Baarn. Dat heette Luís de Staten. Daar zat een directeur en die heette Sram. Hallo, ik zal mij meteen met de deur in huis vallen. Dat ik ontzettend kwaad ben op die rot Sram. Ik krijg steeds meer een hekel aan hem. Omdat ik zal vertellen. Gisteren aan tafel zaten we kauwgrond te kauwen. Marike, Brigitta en ik. En toen zei die, komen jullie eens hier? Dus toen zat iedereen op zijn plaats. We komen en iedereen roept, liedje, liedje. Maar pa Sram keek zeer streng. En na tafel riep hij ons bij hem. En we moesten keurig netjes plaatsnemen. Hij vertelde en vertelde en vertelde. En je weet hoe dat gaat bij hem. Hij lult aaneens door. En bij ons had hij het even over kauwgrond. En toen begon hij ineens te zeiken over naaktstranden en zo. Maar we mochten kiezen. Of we nemen één week, tien dagen hebben we uitgerekend. Hulp troepen, elke dag afwassen. Of we missen de disco. Nou, we zeiden eigenlijk maar hulp troepen automatisch. Maar achteraf wilden we eigenlijk liever de disco missen. En wij gingen naar beneden. En hij was in gesprek. En we wachten zo. Nou, in ieder geval zei hij daarna toen we het vroegen. Nee, nee. Beslissingen zijn genomen. Oh, ik vind dat zo'n kutstreek. Ik haat schram. Altijd het poesje uithangen als ouders erbij zijn. Maar ondertussen. Verder doen we al een week aan de lijn. Alleen heb ik me gisteren even laten gaan. Maar ik ga haar vandaag weer hard tegenaan. Nou, ik kap. Dag. Dit is een onbestemde datum. Maar nog wel in 1980. Ik moet janken. Ik weet niet waarom. Ik weet het wel. Het is omdat ik me zielig voel. Mijn sleutel niet kan vinden. Onredelijk tegen Marieke deed. Ik in de plees zat die geen wc-rol meer had. En omdat ik nu alleen ben. Misschien wel goed. Misschien kan ik dan weer normaal worden. 16 december 1980. Elske kwam eraan en zei. Heb je al wat aan je repetitie gedaan? Ik zei nee, nog niet veel. Ze zei. Zal ik voor je invallen dan? Ik was natuurlijk hartstikke blij. En ik ging naar boven om te leren. Ik werd later uit mijn bed gebeld door Raad eens. Goed zo. De heer Schram. Dit was ongeveer het gesprek. Ja, met Els bed. Toen heet ik nog Els Ben. Waarom was jij niet af? Elske valt voor mij in. Dat vroeg ik niet. Ik vroeg waarom je niet kon afwassen. Omdat ik nog wat moest leren. Had je dat dan niet gisteravond kunnen doen? Toen moest je toch zo nodig naar je kamer. Wat heb je toen gedaan? Oh, toen heb ik wat gelezen. Hum hum. Je komt nu naar beneden en help maar mij met de afwas. Bam, de hoorn erop. Ik kwam beneden en de afwas was al gedaan. Van tevoren was ik in snikken uitgebarsd. Iedereen was woedend op Schram. Ik mocht van Karin een ochtendjas en een rompje en pantoffels lenen. De afwas was dus al gedaan. Ik vroeg of ik nog wat moest doen. Gesprek. Ik. Elske, jij zou toch voor mij invallen? Dat heb ik ook gezegd. Maar hij kon het niks schelen. Wat moet ik dan nog doen? De afwas is toch al gedaan? Ja, de assistent. Ga maar anders even naar Schram, zei ze. Ik ging dus met al mijn schrik in mijn hart naar hem toe. En vroeg of ik nog wat moest doen. Ik vroeg maar meteen of ik nog wat moest doen. Dan is hij misschien wat gekalmeerd. Gesprek. Wat moet ik doen? De afwas is toch al gedaan? Je bent er weer lekker van afgekomen. En heb iemand anders weer lekker voor je laten opknappen. Ruin dit maar op. Heb je wel overlegd met de leiding? Met dat afwassen? Nee, dat gebeurt niet. Nee, dat gebeurt nooit. Dus je bent altijd zo stom geweest. Weet je wat voor jou zeer goed zal zijn als je eens alle weekenden helpt met afwassen? Je bent erg asociaal. En als ze allemaal zoals jou zouden zijn, och och. Ik hoop dat je later 26 kinderen krijgt die allemaal even asociaal zijn als jij. Dan zal je wel wat zien. Waarom heb je er zo'n lol in? Waarin dan? Nou, dat gedrag van jou hangt met de keel uit. Die repetitie die je niet hebt geleerd, ik hoop dat je er een onvoldoende van haalt. Heb ik een achterhoofde voor gehaald. Breng dit maar naar mijn bureau. Dit is 20 december 1980. Ik ben vandaag naar de bieb geweest. En natuurlijk was ik wat vergeten. Maar goed, ik heb ook een stuk of 35 kaarten verstuurd. En nog niet eens iedereen die ik wat wilde sturen. Verder zie je hiernaast een blaadje met liedjes van de vrouwengroep Wij eisen. Een beetje te vind ik dat. Maar ze doen een hoop goede dingen. Maar als ik het eerlijk moet zeggen, vind ik het wel raar om met oranje haren, paarse broek, groene laarzen, gele trui, rode jas en met lage make-up op te gaan lopen. Daarom voel ik me daar nooit thuis. Vind ze soms wel een beetje te feministisch. Ben voor abortus, maar niet dat het het woord van, ach, laat die dingen maar, ik pleeg wel even een abortusje. Maar dat het echt een misstap was, en dat moet je dan ook maar een beetje bewijzen. Maar goed, genoeg over abortus geluld. Ik vind het trouwens ook raar, stom, dat Van Acht over zulke dingen regelt. Wat weet die vent met die pukkel er nou van? Verder hoop ik dat ze abortus vrij krijgen. Sommige liedjes vind ik wel een beetje grof, zoals een kinderke op aard. Het was niet gewenst, maar het werd toch gebaard. Zulke dingen hoeven van mij niet. Vooral niet op een heilig liedje. 31 december 1980. Hallo, hier ben ik dan, eindelijk na een week. En er is heel wat gebeurd. Ik ben op dit moment bij Annette. Voor de vierde dag, heel gezellig. Er is best veel gebeurd. We zijn gisteren naar oma geweest, daar was het best wel gezellig. Eigenlijk niet zoveel gedaan. Zoals gewoonlijk is dat huis propvol met allemaal dozen en boeken en tassen enzovoort. Het eten was wel zalig. Croissants, warm, bollen, bruin en warm, gehaktballetjes, roerij, choco-pasta, bananen, gebakken, appeltjes, gedroogde pruimen, ijstaart, en nog allemaal snoep als dessert. Maar dat hebben we maar meegenomen. Verder wilden we nog diëten, maar dat is reeds afgelopen. Ik ben Annette ook weer eens lekker bezig geweest. Terwijl we nog wel wilden kappen. Ben dus erg slap. We hebben voor 40 gulden gejat. Apart. Nou, ik hoop het niet missever te laten komen. Eigenlijk hoop ik dat helemaal niet, want ik wil best nog wel wat jatten. Vindt hij het hartstikke leuk, spannend, een soort verslaving. Verder ga ik er over een onbeperkte tijd mee stoppen. We hebben ook een teckeltje gered. Hij zat onder een wagen en hij was net teruggedeinst voor een auto, waar hij bijna ondergekomen was. Toen hebben we de politie gehaald en die probeerde wat, maar dat beest bleef er gewoon onder zitten. En toen kwam er toevallig een dame op het balkon die vroeg, what's the matter? Nou, het was haar, little brown dog. Ze was de vrouw van een Finse consulaat. Dat was mijn huis. Deze pen waarmee ik schrijf is ook gejat, maar hij schrijft wel zalig. Dit is alleen een uur. 19 uur 45. Hallo, ik ben weer op Staten en wat een hartelijk ontvangst. Zo leuk. Ik kwam binnen en ik gaf meneer de wijze drie zoenen. En meneer Schramp stond er ook, maar ik had geen zin om hem te zoenen, naar wat hij allemaal gezegd had. Even later kwam hij naar me toe. Kan je mij niet gelukkig nieuwjaar wensen? En ik gaf hem drie zoenen en keek hem niet zeggend aan. Hij zei, kan je me niet gelukkig nieuwjaar wensen? Smak, smak, smak. Ik vind dat je een beetje aan de regels van de wereld moet wennen. Verder ben je hier veel te vroeg. Waarom? Omdat ik nog een beetje moest uitpakken. En anders moet ik dat allemaal zavond doen. De regel is zeven uur hier. Weet je, volgende keer als je hier te vroeg bent, dan stuur ik je weer meteen terug. Goed? En verder kijk je me aan. Ik keek de hele tijd naar de foto's op het prikbord. Ik bleef daarnaar kijken en toen zei hij hier. En draaide mijn hoofd om. Je bent nog niet erg gewend aan regels, is het niet? Toen liep ik door. Verder ben ik net beneden geweest en toen was het een weerzien van je welste. Hartstikke leuk om zo ontvangen te worden. Verder, ik haat schang. Dat was het puberdagboek van Els Postumus. Voorgelezen tijdens een echt gebeurd middag in september 2021. Els is werkzaam in de finance en daarnaast degent en schildert ze graag. Als jij ook een dagboek hebt uit je puberjaren en het aandurft om daar bij ons uit voor te lezen, kun je dat aan onze redactie laten weten via het formulier op onze website. Echtgebeurd.net. De redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Renette Kwakkebos, Tom van Royen en mezelf Michaër Wertheim. Productie, Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Hoog. Volg ons op Facebook, Instagram of Twitter en steun ons als je wilt via vriendvantheshow.nl slash echtgebeurd. Dit was aflevering 388. Tot volgende week. En voor het nieuwe jaar wens ik je toe dat je later 26 kinderen krijgt die allemaal even associaal zijn als jij. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthier Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering