aflevering 192 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week het verhaal dat Harry Kekstra in november vertelde tijdens de middag rond het thema vechten of vluchten. APPLAUS Bergbeklimmen is eigenlijk een hele vreemde sport. Er zijn niet echt winnaars, er zijn niet echt spelregels. Maar daar je kunt er niet mee winnen. Als je het overleeft heb je het best goed gedaan. Tegenstanders zijn er eigenlijk ook niet. Het is heel individueel. Maar af en toe is het wel beter als je een team bij je hebt. Dat was een van de dingen die door mij heen ging. Toen ik de afgrond instortte op 5000 meter van mistige bergen in Ierion Jaya. Voordat ik ga verklappen of je het overleefd hebt, zal ik even vertellen hoe ik daar terecht ben gekomen. Ik had me nog geen 10 dagen ervoor aangemeld voor een internationale expeditie, een commerciële expeditie, dus niet iets wat ik zelf georganiseerd had, maar een verzameling van losse klimmen van over de hele wereld. Ik kende ze niet. Ik kende de organisatie ook niet zo goed. Maar het was een buitenkantje om voor een last-minute prijs de Karstenspiramide in West Papua te beklimmen. Die berg is een soort grote rots. Tot een basiskamp zit je op een berg, dat lijkt wel een paar andere bergen, maar dan krijg je in één keer een grote rotswand van zo'n 800 meter hoog. Die niet zo heel erg moeilijk te beklimmen is. Zeker niet als er touwen hangen waar je een beetje vast kan houden. Dus we gingen midden in de nacht omhoog. Terwijl het licht aanbrak, zaten we boven op de rand van die berg. En die moet nog een heel stuk trafiseren voor je bij het echt hoogste puntje terechtkomt. Op die rand kom je een aantal gaten tegen. Een paar zijn wat dieper dan anderen. En één van die gaten was op zich maar anderhalf meter breed, maar wat ik kon zien, minimaal 30, 40 meter diep. Ik was een teamgenoot even kwijt geraakt, die waren vooruit gegaan. Maar hoe moeilijk kon het zijn, gewoon die rand volgen, tot je bij het hoogste punt aankomt. Ik ging daar eens kijken, het was net heel diep. Er hing een touwtje gelukkig over en die was overheen gespannen. Dus ik dacht, nou ja, dan gebruik ik mijn stijgehulp wel, een stijgklem, dat is iets wat je aan de touw vastmaakt. Waardoor je gecontroleerd een beetje naar voren kan. Ik maakte dat vast, stapte naar beneden, zette mijn ondervoet op de andere kant van die grote spleet, schoof die stijgklem naar voren. En op dat moment viel mijn voet geleden af, ik weet niet of een stukje rotz afgebroken is, of ik gewoon verkeerd gestapt heb, of het te glad was. Ik viel naar beneden, gelukkig zat ik nog met die stijgklem, maar die ging ook los. Toen dacht ik, het is wel goed dat ik hier vlak van voren nog even die extra zekering aan de touw heb gelegd, via mijn gordel, vastgeklikt. En ik bleef daar aan de hangen. Maar het maakte wel een hele grote zwaai, tegen de rotswand die er tegenover lag. Gelukkig had ik een appeltje voor de dorst meegenomen, die zat in mijn borstzak. Ik knalde met mijn borst zo ongeveer op een harde hoogte tegen een grote rotspunt aan. Ik had in mijn gorejaks appelmoers in mijn binnenzak, een paar gekneuzde ribben. Maar ik had wel overleefd, bij deze. Ik ging verder, klon weer omhoog, ging verder, en ik sta aan het eindje verder de rest van het team zitten. Een aantal mensen waren achter mij, een aantal voor mij. Er hing een klein bordje, top van de Karstenspyramide. We hadden gefeliciteerd elkaar en we gingen daarna weer naar beneden. Dat was natuurlijk de reden om feest te vieren. Dat was ook heel leuk, van de mensen die ik ondertussen ontmoet had. Een aantal mensen kon goed mee opschieten. We gingen beneden feestvieren in een klein mijnwerkersdorpje aan de kust, waar aan de ene kant allemaal mensen met peniskokers rondlopen en pijl en boog. Een aantal beneden feestvieren, een aantal beneden feestvieren, wat Indonesische soldaten en een klein groepje bergbeklimmers, die daar flink dronken tussen de andere brilkikkers, wat ze hadden te eten en plannen hadden te maken voor de volgende beklimming. Maar die Karstenspyramide is een van de zogenaamde Seven Summits. Dat zijn de hoogste toppen van de zeven continenten. Ik had al Kilimanjaro gedaan en de Elkbroes, dus Afrika en Europa, en bij deze ook Oceaan gedaan. Ik dacht, nou, dan ben ik volgens mij klaar voor de volgende. Dus we gingen met z'n allen plannen maken van welke willen jullie doen? We kwamen ervoor dat een aantal mensen nog graag naar Alaska zou willen, om daar de hoogste berg van Noord-Amerika te beklimmen, Danali, ook om McKinley genoemd. We gingen afspraak maken, het was oktober. Oké, volgende seizoen, begin mei-juni, juni is het beste seizoen, laten we dat gaan doen. In de maanden daarna haakten heel veel mensen af. Ze konden niet, hadden geen geld, hadden geen tijd, geen zin. Er vielen steeds meer mensen af, tot uiteindelijk nog maar twee overbleven. Een Spaanse jongen, laten we hem José noemen, zo heette hij, die heel veel al beklommen had, ook heel veel doorsteken had gedaan in het polgebied, bijzonder ervaren klimmen, en ik, die iets minder ervaring had op dat moment. Ze hebben nog overleg gepleegd van, ja, misschien moeten we hem maar afblazen, want het was een heel goed doel om met z'n tweeën te doen. Het is best gevaarlijk, zo'n berg, het is een andere maat dan de Kilimanjaro. Maar we hebben het toch doorgezet. We kwamen elkaar tegen in Anchorage, afgesproken, daar nog wat eten gekocht, dan onze gehuurde skis opgehaald. Ik kon eigenlijk helemaal niet goed skiën, maar die berg kun je alleen op op skis of op sneeuwschoenen. Dus dacht ik van, ja, sneeuwschoenen is misschien wat veiliger, maar hij stond erop, we moeten op skis doen. Maar ik denk, hij heeft de ervaring, dat zal hij wel weten. Hij heeft dan Groenland overgestoken en nog een paar andere dingen op skis met slees. Dat doen we maar. Die berg, dat is een enorme ijsvlakte. Hij is niet veel hoger dan de Kilimanjaro, maar op het moment dat je landt met een kleine Cessna op bekletchen, moet je nog 4000 meter omhoog klimmen. En op het moment dat je landt, is er geen druppel water meer te bekennen. Elk water wat je wilt drinken, waar je wilt gebruiken om te koken, moet je smelten. Dus per persoon neem je normaal vier liter benzine mee. Normaal voor twee weken eten, waar we hadden al afgesproken van. De helft van de expeditie mislukt door tijdgebrek, dus wij gaan even extra eten meenemen zodat we er 30 dagen kunnen blijven. Dus 30 dagen eten mee. Als je met een team gaat van zes mannen, neem je mee zo'n extra tent mee. Maar met z'n tweeën ook. Als een tent kapot gaat, dan is de expeditie over. Dat is gewoon levensgevaarlijk. Dus extra tent mee, extra branden mee, wat andere extra spullen mee voor de zekerheid. Er kwam wel opnieuw dat we 35 kilo op onze rug hadden, plus nog 30 kilo in de slee, keer twee. Dat was een heel avontuur. Bij het vertrek, het eerste paar honderd meter, gaat naar beneden. Moet je voorstellen dat je op ski zit, waar je eigenlijk helemaal niet zo goed mee om kan gaan. Met daarachter een touwtje, 35 kilo op je rug. Dan een slee, een soort kinderslee van plastic, met daarop een grote nordfeestas, helemaal vol, top zwaar, die je minstens op geringste omrolt of voorbij komt. Zeker als je naar beneden gaat. Dus dat was nogal een heftige tocht. De eerste paar dagen ga je op de gletsje met de skis. En ik merkte, dat had ik in één curaties al een beetje gemerkt, dat er wat spanning ontstond. Ik had een beetje het gevoel van, ja, misschien had ik dit helemaal niet moeten doen. Maar José, die had van, ja, we moeten dit doen, we gaan het doen zoals ik het doe. Ik dacht van, ja, jij weet het, dus ik volg je wel. We kwamen op een kamp aan, een van die eerste kampen. Het was een heel gevecht geweest voor een paar kilometer. We kwamen daar aan, en toen we er weer aan kwamen, ging hij over zijn nek. Hij was volledig ziek van de inspanning. Ik ben niet heel groot, maar José is een kop kleiner, en hij had even veel gewicht als ik. Ik zei, zal ik je even helpen met je tent, of gaan we even liggen, dan doe ik het wel, het werk voor het kamp. Nee, nog. We doen alles zelf, iedereen moet zichzelf kunnen redden, anders kom je deze berg niet ver. Ik zei, ja, mij is het wel fijn als je elkaar helpt, volgens mij is het wel... Daarom zijn we samen, toch? Het belangrijkste was dat we samen een touw konden, want je hebt daar een aantal gletsjespleten. Sommigen zijn maar een meter breed, sommigen zijn 20 meter breed. Dus het is fijn als je allebei aan de uiteinden van een touw zit, dan heb je nog kans dat je elkaar eruit kan halen. Zo ging die spanning, en dat werd een beetje erg. Volgende kamp vroeg ik hem, na het kamp opbouwen, wil je even helpen met mijn rugzak? Ik denk, dat is wel handig, ik wil niet graag mijn rugspieren verrekken, wat wij dan altijd doen met andere vrienden in de bergen, want iemand houdt de rugzak even op, armen erin, klaar. Geen centje pijn. Nog. Dat moet je zelf kunnen doen. Oh, oké, dat kon ik ook wel, maar ik denk, als we toch zijn met z'n tweeën, dan kun je elkaar naar z'n woord helpen. Zo ging de tijdje door, het was een hele zware tocht, we waren de eerste van het seizoen, de eerste van het millennium, het jaar 2000 was dit. Normaal, halverwege het seizoen, aan het einde van het seizoen, staan er heel veel kampen, ze zijn al opgezet, dan zie je wat sneeuw, eekloos, maar toen wij er kwamen moesten we elk kamp helemaal opbouwen, er zit een tent neer, en vervolgens nog een muur van 1,5 meter omheen van sneeuwblokken, sneeuwblokken uitzagen, het was min 40. Bijna dag en nacht, want het was begin mei, we waren er eigenlijk iets te vroeg, maar het was enige tijd dat we allebei konden. Dus je kwam vrij uitgeput, dan kwam je daar aan. De halve wegen veranderde de berg een beetje, dan laat je je skis achter, dan laat je wat extra voedsel achter, en dan ga je vervolgens eten omhoog juttelen. Dus een keer neem je de helft van het eten naar boven, dan ga je weer naar beneden naar het kamp, ook een beetje om te acclimatiseren aan de hoogte, en vervolgens de dag daarna, of normaal heb je rustdag, maar als het goed weer is dan maak je daar gebruik van, omhoog naar het volgende kamp. En dan stond het steeds een stukje verder. Maar ik voelde de hoogte heel erg, 4000 meter op Denali, een stuk beter dan 4000 meter op Kilimanjaro, omdat je vlak bij de polcirkel zit. En ik zei van, we moeten even een rustdag hebben. Nee, we moeten nu naar boven. Oké, dan gaan we naar boven. Je kunt ook niet alleen gaan dan. Je bent letterlijk van elkaar afhankelijk. We gingen omhoog, nog een kamp verder, nog een kamp verder, het tweede basiskamp, nog een kamp verder. En dan zitten we op het laatste kamp, 5200 meter. De berg zelf is 6200 meter, dus de topdag is nog flink lang. En we kwamen eraan, en ik had hoofdpijn. Ik was ziek van de hoogte. Ik zei, nee, vannacht gaat het niet lukken. Ik moet even rusten. Ik had last van mijn knieën, van alles gewicht dat we omhoog gezult hadden, en van die sledie die we omhoog gezult hadden. En hij zei, nee, we gaan nu. Ik zei, wacht nog even, als we een dagje wachten, dan kunnen we samen naar boven. Hij zei, we gaan nu. Op zich is het wel gelijk, het was goed weer. En Denali, daar mislukken de meeste expedities, omdat gewoon de mensen in een storm terechtkomen. Dus op het moment dat het goed weer is, moet je daar je gebruik van maken. We waren nog maar elf dagen onderweg, dus het was vrij snel. We hadden wel tijd, nog drie weken voedsel hadden we nog bij ons. Maar we gingen toch. We gingen omhoog, er was een hele zware tocht. Over het stukje naar Denali Pass, het stukje wat ook de Autobahn genoemd, genoemd naar een aantal Duitsers en Oostenrijkers dat naar beneden is gedonderd. Vervolgens kom je langs de Orient Express. Een aantal Japanners wat daar naar beneden is gevallen. Een Japander heeft er ooit geprobeerd om er solo te klimmen. Hij is hem ook gelukt. Dat heeft hij gedaan door een ladder om zich heen te doen. Dus in die ladder gestopt, dat zo vastgehouden en zo over de gletschen gelopen. Op het moment dat hij erin zou vallen, en die gletsje was minder dan vijf meter breed, dan zou hij daar in theorie in blijven hangen. Dan heeft hij overleefd, maar hij is weer teruggegaan om het winter nog een keer te proberen en niemand heeft hem ooit weer gezien. Wij gingen ondertussen door naar de top. Het laatste stukje is een mooie traverse, net als op de Carstenspiramide. Dat je eigenlijk niet veel hoogte wint, maar langs een heel mooi, smal paadje naar het hoogste punt van Noord-Amerika gaat. Ik zat er bijna te janken van vreugde, van pijn, van uitputting en van opluchting. We omhelfden elkaar en zei van oké, dit hebben we goed gedaan. We hadden nog tijd, de weer was nog goed. We hebben de gereding. Ik dacht, nou ja, die toch gelijk. We hebben het wel kunnen doen, dus laten we naar beneden gaan. We gingen weer naar beneden. We hadden het hoogste kamp, kampen opruimen. Meeste mensen blijven vanavond een nachtje hangen, maar het was veiliger om even naar de tweede basenkamp omlaag te gaan. Dus daar gingen we naartoe. Nog duizend meter naar beneden. Ze hadden al twee duizend meter afgedaald. Ik zei, nou, blijf je hier even, even wat eten? No. We gaan weer terug. Hij was nog steeds boos, was niet echt blij dat we er uit de top gehaald hadden. Ik was nog steeds een blok aan zijn been volgens mij. En hij zei, we gaan naar beneden. Ik zei, oké, dan gaan we naar beneden. We deelden wat voedsel uit. Ondertussen waren er anders klimmers gekomen. En we hadden nog voor tweeënhalf weken eten bij ons. En geen zin om dat weer naar beneden te brengen. Dus we gingen als een soort SUV-wagen rondlopen langs alle kampen. Van wie wil er nog wat eten? Dus het schilderde weer wat gewicht om naar beneden te zeulen. En we gingen naar beneden, het stukje waar je zonder skis moet. Maar we waren het kamp nog niet uit. Of ik voelde een enorme stekende pijn in mijn knieën. Ik kon niet verder. Ik zei, stop, stop, stop, we moeten even stoppen. Ik moet even rust hebben. Of misschien moeten we toch terug naar het kamp gaan. Want ik kan zo niet verder met de knie. Hij zei, we gaan door. Ik zei, nou, je moet even wachten. Ik kan niet door op dit moment. Ik heb gewoon mijn hele knie verrot gelopen de afgelopen week. En dat merk ik nu. We hebben nog een afdaling en nog 25 kilometer over de gletsje voor de boeg. We gaan nu door, zei hij. Je moet je voorstellen, je zit al bij een uiteinde van een touw. Hij liep naar me toe, het was een stukje waar niet zoveel gletsjes spleet te waren. Hij ging voor mij staan. Ik keek omhoog. Ik keek omlaag. Ik zei, ik moet even rusten. Hij zei, we gaan door. Ik zei, ik ga nu weer rusten en je stopt me niet. Hij werd helemaal wild. Zonder ook echt een woord te zeggen. Je zag je zijn oog opvlammen. Hij keek me aan. Ik wist even niet wat hij moest doen. Hij pakte vervolgens een ijsbeil, een pikkel. Hij hield omhoog. Hij werd een bedreigend beker naar achteren en zei, we gaan door. Stel je voor, je zit in Alaska op 4000 meter hoogte. Met een touw, vast aan een Spanjaard met een half macho-syndroom en een half little man-syndroom. Met veel meer ervaring dan jij. Die vervolgens met een ijsbeil op je gezicht wil inslaan. Vluchten kan niet echt. Maar je zit vast met elkaar aan een touw. En dat wil je ook niet alleen. Of die kletje naar beneden. Vechten is ook niet echt een goed idee. Eigenlijk om dezelfde reden. Het enige wat ik had kunnen doen, is dat de plekken met mijn voeten in zijn knieën schoppen. Want ik had steigeisers aan. Dat ging door mijn hoofd heen. Van hoe krijg ik hem als hij echt gevaarlijk wordt. Nog gevaarlijker. Wat moet ik doen? Dus ik zat aan zijn knieën te denken met steigeisers. Dus we stonden elkaar een beetje aan te kijken. Ik heb geen idee hoe lang dat duurde. Het voelde heel lang. En toen zag ik in zijn ogen dat hij volgens mij hetzelfde idee had. Van, ja, deze luie Hollander. Misschien heb ik hem nog nodig. Om beneden te komen. Dus na een onbekende tijd ging die ijsbeil weer naar beneden. We keken elkaar aan. En hij liep weer door. Ondertussen was door de adrenaline en dat hele fight or flight idee. Was mijn lichaam echt helemaal opgeperd. Dus ik had ook echt weer zin om te lopen. Ik zou er ook weg. En we gingen naar beneden. De skis ophalen. Volgens een stukje naar beneden, de skier weer omvallen. De sledie weer voorbij kwam. Ons weer omver trok. Wij weer schelden. Het allerlaatste stukje na 25 kilometer non-stop over die gletsje is een stukje dat heet Heartbreak Hill. Want de laatste paar honderd meter is weer omhoog. We kwamen daar in het kamp aan. We hadden nog steeds geen woord met elkaar gesproken. We hebben ook geen tent meer opgezet. We hebben ons gemeld bij de Basecamp Director. Die heeft een vliegtuig gebeld. Die kon vliegen. Het was op zich goed weer. Maar morgen komt er iemand van jullie. Ik had geen zin die tent meer op te zetten. Ik wacht niet bij hem in een tent. Hij wacht niet bij mij in een tent. Dat was duidelijk. Dus ik heb in een tent geslapen waar al de benzine opgeslagen zit. Bovenop ongeveer 500 blikken benzine. Bovenop geslapen. Volgende dag werden we opgehaald door een kleine Cessna. Wij daarin. Volgens naar Talquitna. Een kwantere, drinkende stad met een klimmenprobleem. Dat staat op het bord bij de ingang. We hebben ook niet meer samen gegeten. En hebben niks meer met elkaar gezegd. En dat is tot de dag van vandaag nog steeds zo. Zoals ik zei, bergsport is een vreemd sport. Ik heb in de bergen mijn beste vrienden ontmoet. Mensen waarvan ik weet dat ik op elk moment ervan op aan kan. Die hun leven voor mij zullen geven en ik voor hun. Maar ik heb ook omhoog gehoord dat ik een hele hele mooie dag heb. Ik heb ook een hele hele mooie dag. Ik heb een hele hele mooie dag. Ik heb een hele hele mooie dag. Mem podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, podíaan, APPLAUS Dat was het verhaal van Harry Kijkstra. Harry is fotograaf, schrijver en avonturier. Hij was de derde Nederlander ooit die de hoogste top van alle 7 continenten beklon. Hij schreef hierover in zijn boek 3 keer Everest. Hij heeft ook een bedrijf, The Seven Summits, en dat organiseert beklimmingen van de Kilimanjaro, Mount Everest en andere hoge bergen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Rosa van Toledo, Miecha Wethijn, Paulien Cornelissen en ikzelf, Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaafing. Zaaltechniek, Tije Bartstra, podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering