aflevering 509 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze Begin Tune is deze week gemaakt door leerlingen van basisschool Hexenketel in Assen. En in deze aflevering kun je luisteren naar een verhaal dat Mustafa Dunmes twee weken geleden vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema, Koekje van Eigen Deeg. I'm a lover, not a fighter. Dat is wat ik al jarenlang promote en mensen vertel, maar eigenlijk is het een leuger, want ik moet eigenlijk zeggen, I'm a lover, not a fighter, meestal. Want op de gekste momenten en meestal om iets heel kleins, kan ik opeens omklappen. En dat gebeurde op een, ik kan niet anders zeggen, een mooie lentendag, het was zonnig. Ik kwam naar huis, iets eerder terug van werk, en ik woon in een wijk met twee basisscholen. En dat is leuk, heel levendig gebeurd, kinderen die spelen, dat is prachtig, maar iedereen die ook in de buurt van een basisschool woont, weent, rond drie uur is het een ramp. Het is vol hectiek, drukte van belang, auto's die toeteren, ontzettend hectisch. En ik kwam dus aan, thuis, zonnig, lente. En pal voor mijn huis stond een grote SUV, rood, dubbel geparkeerd, half op de stoep, en er knapte iets bij mij. Ik ging meteen naar binnen, naar huis, en ik deed wat iedere fighter doet, ik pakte een papier en een pen. En ik ging mijn emotie op dat stuk papier schaven, dus ik schreef een bericht, en ik keek naar dat bericht, het was in hoofdletters natuurlijk, vond ik nog niet genoeg, dus ik onderstreepte hem drie keer. Nog niet genoeg, want ik deed nog meer moeite, ik zocht in mijn huis een gele marker, en ik marqueerde hem, keek er trots naar, en bracht hem naar die auto, onder de ruitenwisser, en toen liep ik naar mijn woning. Niet lang daarna kwam mijn vrouw, en mijn vrouw, die kent me, die zag me zelfverzekerd voldaan, zitten op de bank, en ze wist meteen, moesten we, what happened? En ik zei schat, die auto daarvoor, die dubbel gepakkeerde auto, dat briefje heb ik geschreven. En mijn vrouw, die keek naar mij, en die keek naar de auto, en toen zei ze, schat, wat heb je daar dan opgeschreven? En ik zei, ja, de waarheid, dat hij een aso is, in hoofdletters, onderstreept, gemarkeerd. En mijn vrouw knikte, schud haar hoofd, en ze zei, Mustafa, je weet dat dat de auto van onze overbuurman is. En mijn hart sloeg over, ik zei, overbuurman? En ze zei, ja, dat is de auto van Tiago. En ik zei, wie is Tiago? En mijn vrouw kent me, ze zei, Tiago is de bokser. Ik moet even uitleggen, Tiago is waarschijnlijk geen bokser, want deze man die drie jaar daar woont, ik ken mijn buren niet, dus ik heb voor iedereen een bijnaam. En Tiago is in mijn beleving een bokser, want hij is een beer van een vent, kaalkoppie, ik begrijp van mijn vrouw dat hij Portugese is, een expat, en alleen Engels spreekt, en spieren heeft en altijd een te strak shirt aan heeft, dus een bokser in mijn beleving. En mijn hart sloeg over en ik ging achterover zitten, en mijn vrouw zei, maar no worries, ze zei, de kalmte zelf, no worries, want hij weet toch niet dat jij het geschreven hebt. En toen moest ik iets aan haar bekennen, want ze herhaalde, Mustafa, hij weet niet dat jij het geschreven hebt, toch? En ik zei, schat, ik heb onze huisnummer erbij vermeld. En mijn vrouw schud haar hoofd, keek naar buiten en zei, nou, succes. En ik zei, hoezo? Hij komt eraan. En op dat moment, alles ging dom m'n hoofd, ik dacht, oh shit, ik ga het nieuws halen, buurman slaat buurman om een stuk papier. En de bel ging, en alles ging opeens heel snel, de bel ging en mijn vrouw, die ging naar de deur, deed de deur open en toen dacht ik, mijn vrouw, ze is mooi, ze is schattig, zij kan dingen deescaleren, zij is mijn reddende engel. En terwijl ik dat dacht zei ze, oh that's my husband's, I'll get him. Dus ik loop naar de deur, zij geeft me een knipoog en ik sta voor Thiago, boom van een man, en Thiago heeft mijn papier in zijn rechterhand. En ik heb ook weleens gehoord dat je op dat soort momenten je eigen ik leert kennen. En mijn eigen ik is blijkbaar nep, want ik keek naar dat briefje net alsof ik het nooit eerder gezien had. En Thiago keek mij aan en hij zei, what is this? En ik keek naar het briefje en ik keek naar hem en ik zei, that's a letter. En Thiago zei, yes I know it's a letter, but what is this? En hij wees naar dat ene woord in hoofdletters geschreven, a so, drie maal onderstreept, geel gemarkeerd, hij wees naar dat woord. En ik keek naar dat woord, ik keek naar Thiago en voor dat ik iets wou zeggen barstte Thiago, hij zei, because I am not an asshole. En ik, ik liet dat nagelmen en ik bedacht me, hij denkt dat ik hem een asshole noem. Dus er was nog hoop. Er was hoop. Ik zei, no no no no no, Thiago, you are not an asshole. En als ik het daarbij gelaten had, zou het misschien goed zijn. Maar soms ga ik te ver door en voordat ik het door had, zei ik, no no no you are not an asshole, you're an asocial. En dat was het moment. En ik dacht, oké, je gaat het nieuws halen, hij gaat je een uppercut geven, jij gaat knockout, je vrouw lacht zich kapot. Maar Thiago keek naar mij en hij begon te lachen. En hij begon te lachen en ik lachte met hem mee, voor mijn leven weet je, ik lachte mee. En Thiago zei, you are funny man. En hij begon mij uit te leggen, ja, dat hij twee kleine kinderen heeft, hij kwam aan en het is drie uur, het is druk in de straat en een van de kinderen moest naar de wc, daarom had hij dubbel geparkeerd en hij voelde zich daar ook kloot over. En hij vroeg me schuldig aan mij, gaf mij het briefje en hij zei, maybe someday we can laugh about this, draaide zich om en hij liep weg. Ik keek naar Thiago en ik keek naar mijn briefje, naar het woord aso in koeienletters, drie maal onderstreept, geel gemarkeerd en ik had door dat niet hij, maar ik de aso was. Dank jullie wel. APPLAUS Dat was Mustafa Dunmes. Mustafa is in het dagelijks leven een gelukkige vader van drie niet-associade dochters die hun buren wel kennen. Hij vertelde eerder een mooi verhaal bij Echt Gebeurd dat nog te beluisteren is in aflevering 171 van deze podcast. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornedissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen en mijzelf Renette Kwakkemos. Zakelijk leiding Eef Prins, techniek Jasper Wezenberg, podcast Gijsbert van der Wal en de begin tune was deze week dus gespeeld door leerlingen van groep 5, 6, 7 en 8 van basisschool de Hekseketel in Assen. Onder leiding van hun muziekdocent Marisa Cortes Moreno die ons ook de opname stuurde. En dit was aflevering