aflevering 484 van Echt Gebeurt, de podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Louis Stiller in maart 2017 vertelde tijdens een verhalenmiddag De thema oorlog en vreemd. Bijna 25 jaar geleden was ik een middagje in Afghanistan. Ik ben opgegroeid in de jaren 60 en 70 in een klein plaatsje in Noord-Drenthe, Roden. Dat was toen nog een vrij klein boerenplaatsje. Ondanks dat ik daar een hele gelukkige jeugd heb gehad was daar verder niks. We hadden geen treinstation, geen bioscoop, zelfs niet eens een boekhandel. We hadden wel een boekhandel, maar dat was een kantoorboekhandel met twee rijtjes boeken zo heel erg bovenin. Er werd ook snoek verkocht en andere dingen. Ik weet me nog te herinneren dat mijn ex-schoonvader daar een keer was en vroeg naar het boekje Wat en Hoe in het Italiaans. De boekhandelaar Rez zei van die ging naar boven met zo'n trapje en die zei die hebben we niet, maar we hebben wel Wat en Hoe in het Deens. Waarop hij zei dat is goed dan gaan we onze vakantiebestemming wel wijsigen. Waarop zij weer zei van ja het kan soms niet anders. Zo'n dorp dus. Daar ben ik opgegroeid. En wat zo'n dorp vooral met je doet is dat het je een ongelooflijk verlangen naar elders geeft. Want zo'n dorp is zo klein, er is zo weinig dat je elk boek wat je leest uit de boekhandel of uit dat kleine rijtje met boeken bij de kantoorboekhandel of de films die je ziet op televisie dat je die alleen maar doen verlangen naar dat enorme wereld die nog om dat dorp heen is. En dat verlangen bracht me uiteindelijk ook op vele plekken. Ik ben na mijn studie kort even aan het werk geweest als freelance journalist en dat ging steeds verder ging dat de wereld in. Ik schreef reportages uit het buitenland samen met mijn toenmalige vriendin Marijke en vakantietjes werden reizen, reizen werden professionele reizen. We schreven reisgidsen, reisboeken, reportages. En uiteindelijk kwamen we in 1994 in de winter kwamen we voor een hele grote reportage in Pakistan uit. Pakistan wat toen nog een voor ons volstrekt onbekend gebied was. En terwijl we in Pakistan waren, helemaal in het noordwesten in Peshawar, had iemand ons de tip gegeven als je echt een goed verhaal wil hebben moet je net over de grens zijn in Afghanistan. In Afghanistan waar wij toen met z'n allen ook nog weinig van hadden gehoord woelde toen een burgeroorlog. De Afghaanse Mujahideen, de vrijheidstrijders hadden de Russen uit hun land geworpen maar omdat ze toen niks te doen hadden ze eens toen met z'n allen maar met elkaar gaan vechten. Vier facies had je door het hele land en die hadden een ongelooflijk bloedige burgeroorlog doen ontketenen. Dat zorgde er ook voor dat er allerlei vluchtelingenkampen, en dat was onze specialisatie in die tijd, waren ontstaan. Dus iemand had gezegd van je moet op weg naar Jalalabad gaan, dat is de tweede stad van Afghanistan en daar vlakbij Jalalabad is een enorm vluchtelingenkamp ontstaan en daar vind je echt ongelooflijk goede verhalen. Prima, maar hoe doen we dat? Moet je naar de UNHCR gaan, vluchtelingenorganisatie, moet je daar vragen want dat is hun terrein. Die zeiden van ja we kunnen je wel een chauffeur meegeven in een jeep, die kan je helpen maar je moet eerst bij de betreffende Mujahideen partij, je toestemming vragen want je kunt niet zomaar dat land in want dat land is in oorlog. Oké wij in Peshawar naar een bureau met die chauffeur wat ook een pataan was, dat is pataans gebied, daar komt de Taliban ook vandaan. Die chauffeur die zei van, die kon goed Engels, die zei van je moet daar en daar zijn, een steegje, bureautje en daar zat, alsof dat gewoon een kantoortje was, de Mujahideen van Hekmatjar. Wij gingen naar binnen, groot bureau, mannen met kalashnikovs, tulbanden en chauffeur deed het woord en die man die achter het bureau zat begon te schrijven in het Arabisch schrift en gaf ons toen een papiertje en wij vroegen toen aan die chauffeur wat staat erop. Toen zei die van, die man heeft gezegd als je in Afghanistan bent moet je naar links. Ik zei, wat zei die nou precies, moeten naar links, ja als je in Afghanistan bent moet je naar links. Oké met die nogal karre aanwijzingen gingen we uiteindelijk op stap, dan ga je door pataans gebied de berg in en uiteindelijk ga je dan weer daal je af en dan kom je bij de wereldberoemde Kuiber Pass. Dat is een grote poort, twee enorme torens die eruit zien als je een kind een kasteel laat tekenen dan ziet dat er zo uit. Twee torens, kanteelen en daar tussen een enorme poort met daarin weer een paar deuren, allemaal dik hout met kopen beslagen en daar kwamen we aan en er stond een grenswacht en die keek een beetje raar van wat is dit, twee blanken met een chauffeur en de chauffeur zei ik kan maar tot hier gaan want ik mag niet verder dus jullie moeten zelf moet je dan verder. Prima, grenswacht nam onze paspoort in en die grenswacht die zei van om vier uur gaat de grens wel dicht dus dan moet je wel terug zijn. Vier uur, voor klok, voor klok, prima. Hij kwam tevoorschijn met een enorme kope sleutel, ding was echt zo groot, draaide dat kleine deurtje daar in het midden open, zette hem op een kier, duurde ons naar binnen, deed hem weer dicht en op slot en wij stonden daar met onze rug tegen die poort in Afghanistan. Om ons heen allemaal Afghanen, tulbanden, Afghaanse hoeden, petten, die keken natuurlijk vreemd naar ineens twee blanken die daar in hun land stonden en wij schuifelden een beetje naar links want dat hadden ze gezegd je moet naar links dus wij gingen naar links en kwamen op een gegeven moment zagen we bij een soort riviertje een paar mannen zitten met geweren ook, ook met een grote koppelriemen om en ja het had het had ook in Drenthe kunnen zijn in rode stijl vissers maar in plaats van dat er hengel stonden stonden er van die mitrailleurs. We gaven die mannen een beetje bibberend gaven we het briefje af en die lazen dat, dat briefje en die moest ook lachen, waarom weet ik niet, maar en die zeiden ga maar zitten, schonken thee in en wij moesten maar op hun we konden natuurlijk niet met ze converseren want we kenden hun taal niet en zij spraken nauwelijks Engels. Op een gegeven moment komt er een pick-up aan rijden zo'n echte oorlogs pick-up wagen met een open bak achterin en daar stond een man in met een tripod met zo'n driepoot met een gewer een mitrailleur, grote koppelriemen, deuren gingen open er werd wat gesmoest en wij moesten voorin en zo gingen we op weg door dat Afghaanse land op weg naar het vluchtelingenkamp. Dat duurde zeker anderhalf uur de berg in, zo de heuvels uit. Af en toe stopten we want dan zat er een mannetje achter een rotsblok met een mitrailleur die hadden wij helemaal niet gezien maar de mannen van de pick-up wisten dat en die gingen dan even met z'n in overleg, dan gingen we verder en daar zat weer een mannetje met een andere mitrailleur en zo langs al die wachtposten kwamen we langzaam hand in wat vlakker gebied en daar zagen we in de verte een enorm vluchtelingenkamp, gigantisch hoeveelheden, witte tenten, allemaal brandnieuw zo zag het eruit en het rare was dat we eigenlijk tot dat moment ook geen enkele angst hadden gevoeld. Het voelde een beetje terwijl we door die poort waren gegaan alsof we in een soort magisch land terecht waren gekomen, een land waar ons niets kon deren. Het was gewoon een groot avontuur hiervoor hadden we in feite rode dren te verlaten om dit soort dingen mee te maken, om dit soort dingen te kunnen doen. Dus kwamen we uiteindelijk bij dat vluchtelingenkamp uit, moet jij dien wezen ons erop en wij overlegden met z'n zei van ja we zeiden van je moet wel om twee uur moet je terug zijn, to a clock we wezen nog aan op z'n loge want om vier uur gaat de grens dicht, four o'clock closed, to a clock here, oké geen probleem. Camp in UNHCR gesproken, verhalen gemaakt, iedereen geïnterviewd, iedereen een beetje hoofdgegeven maar, foto's gemaakt, verhalen opgeschreven, kwart voor twee weer terug bij die weg die uiteindelijk naar de Jalaba kwam en we wachten op de Mujahideen, twee uur geen Mujahideen, tien over twee nog steeds geen pick-up, kwart over twee nog steeds niks. En ineens begon er ook iets in ons te varen een soort idee van wat nou als die mannen nou niet komen, moeten we dan hier overnachten of wat als ze te laat komen en we komen bij de port bij de kyber port en we kunnen nergens meer heen, de grens gesloot, moeten we dan in die pick-up bak blijven overnachten, wat doen we hier eigenlijk, waarom zijn we zo onvoorzichtig geweest om zonder ook maar enig communicatie middel en zonder dat mensen het weten om zo zo'n grens over te steken en dit soort verhalen op te tekenen. Kortom, langzamerhand begon er iets in ons te varen wat wel een beetje leek op een soort angst of een soort besef dat de dingen niet altijd goed blijven gaan. Gelukkig kwam toen net de pick-up aanrijden, we zagen hem in de verte, mannen sprongen eruit, er stond nog steeds een mannetje met een tripod stond achterin en sleurde ons de wagen in, duwde ons erin en huppakee, daar gingen we weer de andere kant op richting Pakistan en zo kwamen we na anderhalf uur, het was tien voor vier, kwamen we weer voor die enorme poort uit en daar werden we uit die pick-up gezet, mannen reden weer verder en daar stonden we weer tussen de verbaasde Afghanen, vluchtelingen die in de Pakistan wilden komen en we stonden voor die metershoge poort, hoe komen we nu weer aan de andere kant? Dus we begonnen te schreeuwen hello, hello, here we are, the Dutch journalists, we want to go back, help us, help us. De Afghanen begonnen zelfs een beetje mee te roepen en net toen we dachten van ja dit wordt dus niks, dus we moeten een beetje tussen deze mensen hier maar zien te overnachten en dan hopen dat de volgende dag de boel weer open gaat, net toen zagen we de deur een heel klein beetje open gaan en we keken daar de deurtje in en we zagen gelukkig onze chauffeur met de grenswacht die weer wenkte van kom kom en die sleurde ons door dat poortje heen, deed de deur weer op slot met die grote kopere sleutel en daar stonden we gelukkig weer in Pakistan en dat was het einde van het middagje Afghanistan. Dat was een verhaal van Louise Stiller. Louise is schrijver en journalist en publiezeerde zo'n veertig boeken over de meest uiteenlopende onderwerpen, van Amsterdamse stadsbomen tot terugierende vluchtelingen. Ze houdt zich momenteel bezig met de vraag hoe je verhalen kunt blijven vertellen met de nieuwe media vormen die in de laatste decennia zijn ontstaan. Meer informatie over hem vind je op zijn website louise-stiller.nl. De redactie van echt gebeurt altijd op zoek naar goede verhalenvertellers. Ken jij iemand die we eens moeten benaderen? Laat het ons dan weten, dan benadert onze redactie die persoon. Die redactie bestaat uit Paulien Cornedus, de Tom van Royer en netten kwakkebos, Arjan de Hintz en mijzelf, meneer Gerwerthe. Zaalt techniek voor deze aflevering Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van de Wal, zakelijke leiding, Eef Prins. Dit was aflevering