aflevering 133 van de Echt Gebeurd podcast. Echt Gebeurd is een podium waar mensen waar gebeurde verhalen vertellen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Jeroen Vos. Het thema van de middag was Aan tafel. Een kleine eeuwigheid geleden leerde ik Roos kennen. En Roos is mijn huidige vriendin, vrouw, levensgezel. Op papier is ze mijn fiscale partner. Romantischer gaat het niet worden, vrees ik. En via Roos leerde ik Nienke en Panos kennen. En dat is een stel. Nienke zat bij Roos op de Rietveldacademie. Daar deden ze iets met kunst. En Panos, dat was de vriend van Nienke en dat is hij nog steeds. Ze zijn zelfs getrouwd. Panos is van Griekse afkomst. Die komt uit Griekenland. Dan heb je vaak van mensen die van Griekse afkomst zijn, die komen dan uit Griekenland. En hem moet ik een beetje introduceren, want hij heeft een hoofdrolletje in dit verhaal. Hij is er niet, dus ik kan vrij uitspreken. Dat is makkelijk. Het is eigenlijk een ongelooflijke aardige man. Een hele lieve, zachte kerel. Hij is artistiek, kunstenaar. Hij is cultureel heel actief. Hij ziet elke tentoonstelling die je kan bedenken. Films, theater. Hij doet iets met licht bij het Nationaal Ballet, geloof ik. Hij ziet balletvoorstellingen. Hij is sociaal, feestjes, drinken, eten. Mensen over de vloer, altijd gezellig. Het is echt het mediterrane karakter dat wij Nederlands moeten ontberen. En wat we dan met kerst graag imiteren. Dat we dan ook eens een keertje lekker gaan eten en denken van... weet je wat, we trekken een flesje wijn open. Dat is daar schering en inslag. Bijna dagelijks. Ik durf te stellen dat het in Griekenland dagelijks wel kerstmis is. Het kost wat, maar dan heb je ook wat. In 2006 werden wij uitgenodigd om mee te komen naar Iteia. Het geboorteplaatsje van Panos. Zijn moeder leefde toen nog. Hij ging daar regelmatig heen, want dan moest hij met mama naar de dokter. Briefposten, lamp ophangen, dat soort zaken. Hij was daar vaak. Wij mochten mee, dan konden we in het ouderlijk huis logeren. In de zomer van 2006 zijn we op het vliegtuig gestapt naar Athene met z'n vieren. Daar hebben we toen een auto gehuurd. Naar Iteia gereden, dat ligt ongeveer na 2-3 uur. Westen van Athene. Aan de Ionische Zee. Bij Delphi in de buurt. Het is een havenplaatsje. Iteia is aan zich niet echt geweldig. Het is geen toonbeeld van klassieke schoonheid. We hebben daar een baukzietmijn. Een café en een supermarkt. Een haven en daar landt af en toe een groot cruise schip. Die spuugt een hele berg toeristen uit voor Delphi. Die komen weer terug naar het schip. Dan vaart het schip weer weg en is Iteia weer leeg. Het is een hele mooie keuze. Wij mochten in dat aardelijk huis logeren. Mijn moeder leefde toen nog. Het was een oud vrouwtje. Ze zat de hele dag in de keuken. Ze was een beetje zuur. Ze was kinderig en geëmigreerd. We gingen naar de eerste verdieping logeren. We hadden een eigen achterom. Een romantisch patio met een citrusboom. Een mooie jasmijn langs de trap omhoog. Dan kom je op een heel mooi dakterras. Met een fenomenaal uitzicht op het drogende was van de buren. Toen was het helemaal ingebouwd. We konden daar elke dag lekker ontbijt in het zonnetje. We hadden veel lol. We waren daar een week of 10 dagen. We maakten uitstappen in de omgeving. Panus had bedacht dat het leuk was als uitsmijter. Dat we een weekend gaan kamperen. Hij wist een strandje in de buurt waar we alleen konden zijn. Het was misschien een optie. Dat leek ons wat. We hebben de volgende dag een pot olijven ingepakt. En wat vetta en twee tentjes in de auto. We zijn daarheen gereden naar het strandje. Daar bleek geen woord gelogen van wat hij ons voorstelde. We kwamen daar aan. We waren in een blauwe zee met zonscheen. Ik zag een wit kieselstrandje. Geen mensen bekennen naar de beach. Die beelden in je hoofd. We hebben de spullen uit de auto gehaald. We hebben daar ons campament opgeslagen. En verder waanderen wij ons daar. We liepen daar schaars gekleed rond. We zwommen, luierden. We aten alle verboden vruchten die binnen de hangbereik kwamen. We tronken goedkope supermarktwijn. Het leven was mooi. Wat ik opvallend vond, is hoe de bezigheden zich ontplooiden. Van de mannen en de vrouwen. De vrouwen waren binnen een kwartier schelpjes aan het zoeken. En de mannen gingen op jacht. Er was wat te eten. Er moesten visen. Ik vond het leuker om langs de kust te lopen. Ik vond het leuker om langs de kust te lopen. Ik vond het leuker om langs de kust te lopen. Ik vond het leuker om langs de kust te lopen. Dat is mijn helden daad. Ik kijk wat er groeit en bloeit. Ik zie stenen. Ik zie een inktvis zwemmen. Een octopus. Vlakbij. Het was rood. Het versprong van kleur. Het was fantastisch om te zien. Het was een David Attenborough moment. Ik roep Roos op afstand. Hij was aan het zoeken. Ik liet iets bijzonders zien. Ik zie een dier. In een split second komt er een arm over mijn schouder. Een gerisselt beest uit het water. Ik kijk achterom en ik zie Pano staan met een octopus in zijn arm. Hij kwakken op een rotz. Hij smijt hem tegen de rotz aan. Hij speelt hem tegen de rotz aan. Ik schrok me op het tapet. Ik was in shock. Roos was ook aan het komen. Wij waren getuige van de Linspartij. Het duurde eindeloos. Ik ken het verschijnsel wel. Weet je hoe mooi je kunt lopen? Weet je hoe mooi je kunt lopen? Weet je hoe mooi je kunt lopen? Weet je hoe mooi je kunt lopen? Weet je hoe mooi je kunt lopen? Weet je hoe mooi je kunt lopen? Weet je hoe mooi je kunt lopen? Wat ben je nou gos naar me bezig? Ik zit daar in mijn eigen natuurdocumentaire en jij slaat de boel kort en klein. Wat zullen we nou beleven? Maar ja, ik had wel gauw in de gaten dat hij niet echt snapte waar ik het over had. Want we levelden niet helemaal en hij legde uit. Het is voor mij geen optie om zavond in het café te komen met mijn vrienden en dan uit te leggen. Ik zag vanmiddag een inktvis zwemmen. Vlakbij kon ik hem zo aanraken en zo mooi. En toen... Op een gegeven moment zwond hij weg. En toen ben ik naar huis gegaan. Als je dat in die cultuur vertelt, dan word je uit de gemeenschap verstoten. Dan raak je je baan kwijt. Je wordt dakloos. Je gezin versterft. Dus dat is geen optie. Als je zo'n beest ziet zwemmen en je kan erbij, dan trek je hem uit het water en dan haak je zijn kop eraf. Man stuff. Nou, ik snapte er helemaal niks van natuurlijk. En het wordt donker. En de sfeer was beneden pijl. Er werd niks gezegd. We gingen naar de tenten. We hebben een kampviertje gemaakt. En we hadden nog een olijf. En een stukje vet daar. En de inkvis lag als een soort lekkere band in een emmer naast de tent. En er gebeurde niks mee. Er werd ook niet over gesproken. Zeker niet van gegeten. En in een ongemakkelijke stilte zei Parnels op een gegeven moment tegen Rose... Rose, you have to understand. Every paradise needs a victim. Ik zei, wat? Every paradise needs a victim. Dus... Je mag niet een paradijs beleven zonder dat er bloed vloeit. En die inkvis was een soort noodzakelijk offer voor onze mooie vakantie. Ik proefde wel een soort van diepere gedachte, maar ik kon er niet echt mijn vingers achter krijgen. Maar iedereen knikte in stemmen. En Parnels, sure. Niemand had zin in discussie en klaar met die shit. Goed, klaar. Nou, er werd niet meer over gesproken. Alweer maanden later. Toen we weer in Nederland waren, kwam ik hem weer tegen op een feestje. Vroeg ik hem, want ik heb nog wel één vraag waar ik mee zit. Was hij lekker? Heb je er iets moois van gemaakt? Hoe heb je het gedaan? Hoeveel mensen hebben ervan gegeten? Allerlei soorten zaken. Hij was wel eerlijk en zei van... Nou, nee. Was niet lekker. Was eigenlijk niet te eten. Was hartstikke taai. En... Nou, dat wil ik eigenlijk maar als... Ik wil jullie vragen om een smakelijk kerstmaal te hebben met elkaar dit jaar. Dank je wel. Dat was het verhaal van Jeroen Vos. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemder onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De eerste volgende Echtgebeurd vindt plaats op zondag 15 januari in het nieuwe jaar. Het thema is dan van mijn geloof gevallen. Je kunt je nog opgeven om een verhaal te komen vertellen. Ga hiervoor naar onze website www.echtgebeurd.net. Een kleine twee weken later, op 29 januari, houden we het Echtgebeurd gala in de kleine commedie. Voor dit gala zijn we overigens op zoek naar verhalen. Het thema is dan geld. Dus mocht je een keer meegedaan aan het piramidespel, of had je nooit geld totdat je een erfenis kreeg van een oud-tante, ga dan naar www.echtgebeurd.net en geef je op. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Mieke Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf Rosa van Tornado. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren. Heb fijne dagen. Every paradise needs a victim. Of trek gewoon je flesje open. Is ook gezellig. Doeg. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom? Ik wil iedereen dj zijn. Luister nu een nieuwe aflevering