aflevering een verhaal dat Lucia Greipink vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Vechten of vluchten. Ik sta op de boulevard van Vientiane, de hoofdstad van Laos. En hoe ik daar terecht ben gekomen is... Ik heb een tussenjaar genomen tijdens mijn studie geneeskunde. Ik ben het jaar voor mijn kooschappen even vrijgenomen om te doen waar ik zin in heb. Dus ik ben eerst acht maanden naar Ierland vertrokken. Daar heb ik onderzoek gedaan. Ik woonde in Dublin en heb ontzettend veel Guinness gedronken. En daarna had ik nog wat maandjes over, dus toen besloot ik om te gaan reizen door Azië. Het probleem was alleen wel dat al mijn studiegenoten op dat moment ook in Azië waren. En die wilde ik natuurlijk naarjuist niet tegenkomen. Dus ik dacht, ik ga het anders doen. Ik ga zorgen dat ik niet de standaard geneeskunde-backpacker word. Nee, ik ga een iets ander plan verzinnen. Ik ga niet naar Thailand. Ik ga niet naar Vietnam. Nee, ik start in Myanmar en ga daarna door naar Laos. Dus daar was ik die dag aangekomen met het vliegtuig. En Vientiane is een stad die de meeste backpackers eigenlijk meteen overslaan... omdat er gewoon niks te doen is. Maar ik dacht, nee, Lucia, je gaat het anders doen. Je gaat het gewoon een kans geven. En ik had gehoord dat er die avond een marktje was op de boulevard. En daar stond ik dus. Ik stond er een beetje omheen te kijken. Tot ik ineens een stem achter me hoorde die zei... Wow, you're so white. Voor de meeste mensen dat een beledigende opmerking. Voor mij op zich vrij terechte opmerking. Want ik was op dat moment dezelfde kleur als dat ik nu ben. Ook na drie weken Myanmar. Dus ik draai me om en er staat een heel lief vrouwtje achter me... met een hele brede glimlach en kort haar. En ze vertelt dat ze Millie heet en uit Vientiane komt. En we beginnen een beetje te wandelen over die boulevard. Een heel leuk gesprek. Ik vond het wel heel bijzonder dat ze meteen al... dat ik meteen contact had met een local eigenlijk. Dat is wel een goed verhaal straks voor mijn studiegenoten. En aan het einde van ons wandelingtje vragen ze van... Lucia, vind je het anders leuk als ik jou morgen mijn stad laat zien? Dus ik dacht, gaaf. Dat is misschien wel de manier om er nog iets van Vientiane te maken. Dus ik zei, ja, middelengelijk maar hartstikke leuk. Laten we dat doen. Dus de dag daarna spreken we af bij een standbeeld... om 9 uur ochtend. En daar staat ze met een toek toek... die ons door de hele stad zou gaan rijden. We gingen alle tempels af. Zij betaalden de toek toek, dus ik vond het allemaal hartstikke mooi. En we hadden een hele leuke dag samen. Eigenlijk was het hartstikke gezellig. En aan het einde van de dag zei ze, ja, Lucia... ik heb ook aan mijn familie verteld over jou. En die vond het wel heel interessant en bijzonder. Zo'n meisje uit Nederland. Ze willen eigenlijk wel heel graag meer over jou weten. En ze hebben gevraagd of je bij ons wil komen lunchen. Dus ik dacht, nou, dit verhaal wordt helemaal... het wordt supergoed. Ik ga mijn studiegenoten helemaal omver blazen straks. Hier ga ik me natuurlijk zeker op in. Dus ik ging mee. We stapten weer in de toek toek. En we reden het centrum uit. We gingen rijden, rijden, rijden, rijden. We gingen op een gegeven moment een buitenwijk van Vientiane in. En we stopten bij een heel mooi huis met een grote veranda. En daar stond een dik mannetje op die veranda... met dezelfde brede glimlach als die van Milly. En dat bleek haar broer te zijn. Die ontving mij inderdaad heel vrolijk en bracht ons naar de keuken. En er stond een hele grote tafel met ontzettend veel lekker eten. En wat Milly zei, dat klopte wel. Die broer was ontzettend geïnteresseerd in mij. Hij wilde alles weten over het leven in Nederland en mijn studie. En hij was ook vooral heel erg geïnteresseerd in mijn financiële situatie. Hoe ik dat dan deed met studie en reizen. Hoe duur dat dan was. Ik vind het altijd een beetje ongemakkelijk om over geld te praten. Dus ik leid de aandacht er een beetje van af. En ik vraag wat hij dan voor werk doet. Nou, dat was wel leuk dat ik dat vroeg. Want hij werkte in het casino van Vientiane. En hij werkte niet zomaar in het casino, nee. Hij werkte in de VIP-room als dealer. Dus hij begeleidde daar een spelletje. En in die VIP-room kwamen eigenlijk alleen maar miljonairs. Gister was er bijvoorbeeld nog een goudbaron binnen geweest. En die had weer miljoenen gewonnen. Maar die had erbij wel zijn lidmaatschapskaart laten liggen. En om zijn verhaal kracht bij te zetten liep hij naar een kastje toe. Trok het laadje open en haalde daar een pasje tevoorschijn. Want blijkbaar die lidmaatschapskaart was. Vond ik een beetje een gekke move. Maar goed. Hij zei toen van, ik begeleid het spelletje Continental 21. En als je wil kan ik je wel een lesje geven daarin. Nou, ik dacht, tuurlijk kaarten met de locals. Dat ga je toch niet laten liggen. Dat gaan we doen. Dus hij bracht ons naar de woonkamer. Daar stond een grote tafel met toevallig daarop een kaartspelletje. We gingen zitten. Hij begon aan een ontzettend uitvoerige uitleg van het spelletje. Ik ben altijd meer van gewoon het spelletje spelen en het dan tegelijk leren. Maar hij ging alle scenario's bijlangs. Duurde echt ontzettend lang. En dan ging ik me op een gegeven moment ook leren hoe ik dan moest vals spelen. Als ik de dealer kende was dat dan handig. Dan kon ik op die manier heel veel geld aftrochelen van mensen. Maar goed, ik ging er niet zo'n punt van maken verder. En aan het einde legde hij me nog uit hoe ik geld moest inzetten. Hij zei ja, Lucia, als je dan geld wil inzetten dan begin je bijvoorbeeld met 100 dollar. Terwijl hij dat zei, greep hij in zijn zak en haalde hij een briefje van 100 Amerikaanse dollar tevoorschijn. En legde dat op tafel. Ik was een beetje verbaasd waar dat briefje ineens vandaan kwam. Ik was een beetje verbaasd ernaar aan het kijken. Tot de bel ging. Die broer sprong op, rennen naar de deur. Ik kwam er heel snel binnen met een hele grote man in een zwart pak met een hele grote zonnebril op. En hij was behangen met gouden sieraden. Hij had een gouden horloge om, een gouden ketting en ontzettend veel gouden ringen. En die broer stond daar heel vrolijk, glimlach, nog vrolijker dan eerst, naast te kijken. En die zei, lucia, kijk wat een toeval. Die goudparon waar ik het net over had. Nou, dit is hem dus. Hij komt zijn lipmaatschapskaart ophalen. En meneer, het toeval wil dus dat ik lucia net uw lievelingsspelletje heb geleerd, continental 21. Is het misschien een idee als jullie dat samen gaan spelen? En terwijl die dat zij gaf, die mij een knipoog, maar echt zo'n knipoog waarbij zo'n halve gezicht uit de plooi raakte. En toen dacht ik wel, dit is wel heel toevallig. En die knipoog moet die goudparon er ook gezien hebben. Het is duidelijk dat wij geld van die man moeten gaan afdrukken. Maar dit is wel heel gek. Maar ik had niet echt de tijd om te twijfelen, want die goudparon vond het allemaal wel een strak plan. Dus die ging meteen zitten tegenover mij en de kaarten werden al geschud. Ik keek nog even naar die man en ineens zag ik aan zijn vingers een ring die ik herkende. Dat is namelijk een ring die ik zelf ook heb. De cladda ring. Dat is een ring die je alleen kunt krijgen aan de westkust van Ierland in Galway. En ik was daar tijdens mijn tijd in Ierland ook geweest. En ik had net als elke toerist ook een cladda ring gekocht. Een ring met twee handjes, een hartje en een kroontje erop. Dus in deze benarde situatie was dat voor mij wel een feest van herkenning. Dus ik zei, meneer, nou wat leuk. U heeft een cladda ring. Die heb ik ook. Maar dan in het zilver. En hij keek me aan en toen keek hij naar zijn ring. En toen keek hij weer naar mij. En ik zag gewoon door de glazen van zijn zonnebril dat hij echt geen idee had waar ik het over had. En toen dacht ik, dit is fouteboel. Ik moet hier zo snel mogelijk weg. Die hele rondleiding en al die vragen over een financiële situatie en het kaartspelletje en die goudbaron. Nee, ik moet hier nu weg. Dus ik zei nee, nee, ik wil dit niet. Nou, die goudbaron begon te zuchten en te steunen en met zijn ring op tafel te tikken. En die broer keek heel gechockeerd van, he, waarom niet? En ik zei, nee, sorry, ik wil dit echt niet. Nou, toen gingen ze alles eraan doen om mij toch dat spelletje te laten spelen. Nee, Lucia, komt allemaal goed. We hebben het je helemaal uitgelegd. Begin bijvoorbeeld met 100 dollar. Dat legden ze nog weer zo voor meneer. En ze namen me nog even apart, gingen nog helemaal me inpraten. Van, dit kan je wel, je bent er hartstikke goed in, kunnen we echt rijk worden? Kan je in één keer je studieschuld afbetalen? Dus ik dacht, ja, shit, dit werkt gewoon niet. Ik ben blijkbaar niet overtuigend genoeg. En toen dacht ik terug aan mijn studie. Ik had natuurlijk nog geen patiënt gezien op dat moment, maar ik had wel gesprekstechnieken gehad. Ik had een beetje op mijn studiegenoten geoefend van, ja, wat moet je doen als een patiënt moet stoppen met roken bijvoorbeeld? Dus ik dacht, misschien dat dat nog helpt. Dus ik dacht eraan terug, dus ik dacht, oké, ik moet rustig ademen, langzaam praten en het vooral heel erg bij mezelf houden en niet veroordelend klinken. Dus ik nam een hele diepe zucht. En ik zei, nee, ik voel me er gewoon niet prettig bij om met echt geld te spelen. En daarom ga ik nu liever terug naar mijn holstel. En toen viel er een stilte. En ineens moest iedereen weg. De Goudbaron moest nog Goudbaronzaken regelen, Millie moest nog allemaal familieleden bezoeken, en de broer die zei ineens, oh ja, mijn vrouw ligt in het ziekenhuis, ze moet nog op bezoek. Dus ik werd weer teruggezet in de toektoek, wel met het verzoek om hem dit keer zelf te betalen. En ik reed weer terug naar het centrum. En ik keek nog even in mijn tas, ik had alles nog, ik had mijn geld nog, mijn camera nog. En in één keer bekroop mij het gevoel van, ik had doodsangst en ook boosheid en verdriet, en ik begon helemaal te trillen en keihard te huilen. En ik kwam dus weer aan in het centrum met mijn mascara ergens in mijn nek. Het eerste wat ik deed was op zoek naar een backpacker, ik klampte er één aan en ik vertelde wat ik had meegemaakt. En dat meisje, die hoorde het allemaal aan en die zei, wat heb je dat meegemaakt? Ik heb een briefje in mijn hostel zien hangen waarop staat, pas op, er is een bende actief in Vientiane die actief backpackers ronselt en ze verleidt tot het spelen van een kaartspelletje. Kunnen er twee dingen gebeuren? Of je wint heel veel geld, maar dan laten ze je op een gegeven moment naar een pinautomaat gaan om bij te pinnen en dan bestelen ze je. Of ze stopt iets in je drankje en dan ga je gewoon out en nemen ze al je bezittingen af. Dus daar was ik aan ontkomen. Nou, toen was ik er echt wel klaar mee. Ik was klaar met Vientiane, klaar met Laos. Het eerste wat ik toen heb gedaan is, ik ben de dag daarna op de bus gestapt naar Thailand. En ik heb daar echt een geweldige tijd gehad. Dat was het verhaal van Lucia Grijping. Lucia is geneeskundestudent in Groningen en zit nu in het laatste jaar van haar co-schappen. De verhalen meer dagen van Echt Gebeurd vinden elke derde zondag van de maand per week De komende dagen van Echt Gebeurd vinden elke derde zondag van de maand plaatsen in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Op onze website hebben we net deze week het programma voor het nieuwe seizoen bekendgemaakt. De data en de thema's voor het komende jaar dus. Ga naar www.echtgebeurd.net om te kijken of je een verhaal hebt bij een van de thema's, want we zoeken altijd vertellers. En als je niet wilt vertellen, maar je wilt wel komen kijken, dan kun je op diezelfde website kaartjes bestellen. Nog meer leuk nieuws, in januari 2020 gaan we met onze vertellers het land in. We komen naar Leiden, Rotterdam, Utrecht en Groningen. Ook over deze tour vind je meer informatie op echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Panin Cornelissen. Productie doet Eva Zwaafing, de zaaltechniek deet Thaie Bartstra en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Aflevering