aflevering 324 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Deze aflevering een verhaal dat Mathijs Vlam afgelopen zondag bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag met als thema handel. Ik was ongeveer acht jaar oud dat ik wist dat ik op de markt wilde gaan werken. Dat ik groenteboer wilde worden op de markt. Ik liep met mijn moeder over de markt in een khuizen. En ik zag daar Willem. En Willem was elf jaar. En die werkte al op de markt. En hij was doosjes aan het stapelen. En hij was bij aan het vullen en alles nekkies aan het leggen. En met mensen. Ik dacht ja dat lijkt me echt leuk. Dus ik hoefde er niet lang na te denken toen ik op 16-jarige leeftijd een vriend van mijn vader, John, dat hij vroeg. Wil je bij mij op de markt gaan werken als worstenboer? Ik dacht nou dat is een mooi begin. En het was ook leuk. Dat is wel een mazzel. Want ja het leek me leuk. Maar dat was ook echt, dat werd ook leuk. En vier jaar later kwam ik terecht bij de groenteboer en bij Willem. Dus ik werd collega van Willem en werkte daar als groenteboer op de markt. We stonden in Almere en stonden we op de markt. En het mooie vond ik dat je de hele dag buiten was. Je was met mensen bezig. Het gaat niet om dat ene mandraintje of die kiwi die je verkoopt. Het gaat om de relatie, om de beleving. En we stonden te roepen in de kraam en grapjes te maken. Zo praten we ook verschillende talen. En mijn collega's op de markt spraken allemaal goed Turks. Gewoon net voldoende om er niet een heel praatje te maken met iemand. Maar om iemand te helpen in de Turks. En die hoeven dan bijvoorbeeld de eerste generatie die niet zo goed Nederlands sprak. Die konden gewoon bij ons op de markt komen. En de derde generatie die hoeven niet meer mee. Dus dan hadden we weer mensen gebonden. En ik vond het leuk om dat nog een niveau hoger te tillen. Ik sprak ook wat Marokkaans en wat Indonesiëns. Gewoon net genoeg om iemand aan het lachen te maken. En ik sprak ook een stukje Chinees. En toen kwam er een keer, weet ik nog heel goed. Er kwam een hele bus Chinezen met foto's. Mooie kraan hadden. We hadden ongeveer 36 meter kraan. Toen greep ik mijn kans en zei ik... Aanie hao, hodo tjam, san ko kilo san ko pong. Mn ko kilo si man kal ha pak. Dat was natuurlijk fantastisch. Dus ha ha ha kal ha pak. We maken al foto's. Dus ik weet ook zeker dat ik nog in een vakantieboek terecht ben gekomen. Maar dat was leuk. We waren gewoon leuk met bezig. En ik weet ook nog een dag. Dat was een hele drukke dag geweest. Ik stond met Willem, het drukste punt van de kraan. En we waren de hele dag mensen te helpen. Het was mooi weer. Goede aanbiedingen hadden we. En dan zit je gewoon in de flow. Dat is gewoon fantastisch. Ik kijk op een gegeven moment naast me. En ik zie dat de helft van de kraan al afgebroken is. Die is al opgeruimd. En iedereen is bijna klaar. Ik dacht, oh het is al echt wel tijd. Dus ik help nog mijn laatste klantjes. En ik doe nog alsof ik wat opruimde. Was het niet zo heel goed in. Het was tijd om naar huis te gaan. En dan had ik nog even een snack bij de plaatselijke snackbar. En daar kenden ze me ook. En dan hadden we ochtends ook altijd wat te eten. En ik kom eraan. Ze wisten wat ik wilde hebben. En op een gegeven moment, Madijs het is klaar. Dank je wel. Dus ik spring van mijn kluk af. Ik loop naar die balie. En terwijl ik naar die balie loop. Valt in een keer met een klap. Bam. Een man dood naast meneer. Dus ik denk, shit. Eerst wat ik dacht. Nou heb ik dat. Maar ja, gewoon, dat gaat door je heen. En ik ga op mijn knieën. En hij was. En zijn vrouw die staat op. Klaas, Klaas. Ik zeg, oh hij had Klaas. Geen idee. Want ik heb bij jou kussens gedaan. Dat is niks. En ik denk, oh, hij had Klaas. Dus ik sla hem in zijn gezicht. Klaas, Klaas. Hij hield niet. En ik dacht, oh, ik voelde in zijn nek. En alleen, ik schat hem een jaar of 70. 70 plus. 1 meter 85 plus. En 130 kilo plus. Maar hij was een forse man. En toen dacht ik, ja. Dus ik voelde in zijn hals. Ja, niks. Ik voelde bij zijn pols. Ook niks. En ik dacht, ja. Hij ligt er ook niet zo lekker bij. Dus ik legde hem op zijn rug. En toen ging hij een beetje zijn hoofd zo naar achteren. Ik dacht, ja, dat is ook niet fijn. Maar toen kreeg ik snel een jasje. En onder zijn hoofd te doen. Dus ik dacht, ja. Laat ik maar een hartmassage gaan geven. Dus ik, ik ben een beetje zo bezig. Maar ik denk, ja, dat heb ik wel eens gezien. Op de vee. Ik begon het gewoon te doen. Waarop zijn vrouw begint te schreeuwen. Hij heeft een pacemaker. Hij heeft een pacemaker. Oh. Ik zeg, mag ik een hartmassage geven? Ja, dat weet ik niet. Nou ja, dus. Ik kijk op. En ik zie vier van de vier mars snackbarspersoneel. Ik zeg, ja, bel 1-2 dan. Oh ja, ja. En terwijl ik achter me hoorde, ik denk, ja, ik heb 1-2 aan de telefoon. Ik zeg, mag ik een hartmassage geven? Het pacemaker. Nou, dat mocht. Ik denk, ja, want ja, dit is ook niks. Dus ik begin de hartmassage te geven. En op een gegeven moment voelde ik klap. Echt een knap uit zijn boskast. En dat is het. Ik dacht, shit. Dus ik slaam in zijn gezicht. Klaas, Klaas. Maar dat hielp ook niet. En terwijl ik dus bezig ben, ik ga door. Hoor ik een paar tafeltjes verderop. Hey, mag ik nog wat te drinken bestellen? Of prioriteiten? Dus ik ga door. En op een gegeven moment komt er een politieagent. Die komt binnen en die kijkt zo eens. En die trekt van die witte doktershandschoenjes aan. En die heeft nog zo'n tuutje. En die staat er zo bij. Hij trok wat wit weg. Hij zegt, nou, dat doe je wel goed. Ja. Ga er maar mee door. Ja. Dus ja, en ik snap het ook. Want er kwam wat schuim uit zijn mond. En urine kwam eruit. En dat werkte allemaal niet meer. Dus het was een beetje troepie. En ik ga er weer mee door. Dus ik geef hem maar, borst me zijn. Op een gegeven moment weer, klap. En dat is het. Shit. Dus ik ga er mee door. Totdat ik, nou, het leek heel lang. Maar op een gegeven moment word ik op mijn schouders getikt. Twee amalons. Bedankt. Goed bezig geweest. Wij nemen het vanavond hiervan over. Dus ik loop naar buiten. Ik denk, jee, wat is er gebeurd? Weet je al? Ik ga op een kraam zitten. De agent die neemt wat gegevens op me op. Ik stort helemaal in. Ik zeg, shit, weet je wel, dat gebeurt gewoon niet. En die agent vraagt nog wat. Ik ga naar huis. En ik word die avond gebeld door de politie Almeren. Het was in Almeren. En die agent die ik heb gebeld, die heeft me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Ik heb me gebeld. Het ging goed met hem. Totdat een paar maanden later klaar zelf met een wandelstok en een significante jas uitgedaan. Hoi hoi hoi. Weet je wel, kwam hij aan de kraam. Het was eigenlijk nooit dat hij er echt inner bedankt of zo. Hij was gewoon verder door. Hoi hoi. Kwam het ook niet. Hij bestelde wat en het was allemaal prima. Toen na een aantal, het maakt niet uit, dacht ik op een gegeven moment, leuk die markt, maar dit is toch ook niet helemaal de manier om je geld te verdienen. Je begint om half vijf uur, je bent om zeven uur avonds klaar. Ik ga weer studeren. Ik ben gestopt op de markt. Op de allerlaatste werkdag van de markt komt Klaas aan de kraam. Hoi hoi hoi. Leuk dat ik je weer tref. Ik zeg Klaas, kom eens. Ik zeg, ik moet je wat vertellen. Ik ga er weer stoppen. Ik ga weer studeren. Ik moet je even hebben. Ik denk, misschien, nu weet je wel, bedankt, ik laat je mijn erves na. En ik zeg, kom maar even aan de zijkant van de kraam. Ik leun wat voorover. Hij zegt, ik had vorige week zes mandarijen bijgekocht en er zaten twee rotten tussen. Dus ik zonder wat te zeggen, kijk hem aan, geef hem twee mandarijnen. En ik heb hem daarna nooit meer gezien. Dat was een verhaal van Mathijs Vlam. Mathijs heeft na zijn carrière als marktkoopman een eigen bedrijf gehad. Hij verkocht bodemonderzoeken. Maar dat hele bodemonderzoekbedrijf heeft hij onlangs ook verkocht. Mathijs vertelde zijn verhaal zondag jongstleden bij ons in Comedy Club Toender. Tijdens de eerste Echt Gebeurd Middag sinds februari 2020. Voor een volledig volle zaal. We hopen dat dat voortaan altijd weer kan. Op 21 november hebben we een middag gepland met verhalen rond het thema kunst. En op 19 december een middag met verhalen over het thema ouders. Heb jij een goed waar gebeurd door jou zelf meegemaakt verhaal bij een van deze thema's? Geef je dan als verteller op via www.echtgebeurd.net. Omdat onze vertellers bijna altijd boven de 25 zijn, benadruk ik maar eens dat ook tieners en jongeren van harte welkom zijn op het Echtgebeurd.net. En wat je leeftijd ook is, als je bij ons komt vertellen, word je altijd begeleid door een van onze redactieleden. Paulien Cornelissen, Roze van Toledo, Maarten Westerveen of mijzelf, Micha Wertijn. Onze productieleider is Eva Zwaving. De zaaltechniek was ditmaal in handen van Florian Jankowski. En deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 324. Tot volgende week en vergeet niet. In de podcast VSR onderzoeken wij Perel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar op moderne leven nog geen antwoord op heeft. In het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Bij VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering