aflevering 247 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Lennart Hofman in mei 2016 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Fiasco. Ik ben ooit journalistiek gaan studeren, zoals denk ik dat er heel veel studenten journalistiek zijn. Om de verhalen te maken waar je echt zelf in gelooft. Of de verhalen die echt heel belangrijk zijn. De oorlogen waar niemand iets van weet. De misstanden die nog nooit zijn benoemd. Of de, eigenlijk, dat is natuurlijk de ultieme droom van een journalist. Dat je de geschiedenis, dat je dat ziet ontvouwen voor je eigen ogen. Mijn leraren zeiden altijd, je kunt beter eerst proberen te beginnen met een goede stage bij misschien een internetredactie. Een redactie van een goede krant of misschien een columnzin te krijgen bij de magie. Dat wilde ik nooit. Dus toen ik klaar was met mijn studie, dat was eind 2012, kocht ik een ticket naar Turkije. En vanaf daar liet ik me de grens oversmokkelen naar Syrië. In Syrië was op dat moment een oorlog aan de gang. We zagen de beelden op televisie, dat er vaten om me vielen. We zagen dat er heel veel mensen stierven. Dat er heel veel mensen op de vlucht waren geslagen. Dus ik wilde eigenlijk kijken of het mogelijk was om de verhalen van de mensen naar buiten te brengen. En eigenlijk ook om te kijken of ik het kon. Dus ik liet mezelf de grens oversmokkelen. Ik praatte met die mensen en ik werd eigenlijk steeds meer overtuigd dat dit echt de journalistiek was die ik wilde doen. Dus ik ging weer het land uit, ik ging weer een keer terug. En op een gegeven moment was het januari 2013. De opstand was toen echt al vrij groot geworden. Er waren overal jihadistische groepen die hadden grote gebieden ingenomen. Die hadden ook al westerlingen gegeizeld. En ik kwam ze ook tegen in het dorp waar ik woonde. Ik woonde in Atma bij een familie die hield mij. Want ik wist eigenlijk niet heel goed wat journalistiek precies inhield. Ik had eigenlijk nog nooit een stuk verkocht. Ik had eigenlijk ook nog nooit echt contacten gehad met redacteuren die mijn stukken wilden kopen. Ik had ook geen geld. Maar op een dag kwam het bericht winnen dat het vliegveld van Taftanas was bevrijd. Taftanas is een klein plaatje. En er was een enorme massamoord gepleegd door het regime. Amnesty had erover geschreven en die had gezegd dat het een van de grootste misstanden van de hele oorlog was. Maar niemand is ooit hier naartoe kunnen gaan. En dat was één van de twee vliegvelden waar de helikopters opstegen om naar Aleppo te gaan. Waar de vatenbommen op de bevolking werd gegooid. Die ik eigenlijk iedere dag tegenkwam als ik naar die vluchtelingenkampen ging om met die mensen te praten. Een vatenbom is eigenlijk een lege olietank vol ijzer. Die gooid je uit een vliegtuig met dynamiet erbij of TNT. En dat ontploft en dat schurt allemaal lichaamstelen daaruit. Dus toen dat vliegveld was ingenomen dacht ik daar wil ik heen. Dit is waarom ik oorlogsjournalist geworden. Dus dit is waarom ik heb gekozen om deze risico's te nemen. Dus we, samen met een paar andere jihadies, goede jihadies die min of meer aan onze kant stonden. Stapten we in een auto, namen bergwapens mee. En zo reden we eigenlijk door een vrij apocalyptisch landschap. Overal stonden uitgebrande tanks in de bosjes. Overal in de olijfboomgaarden stonden mannen. Die stonden natuurlijk gertedermine. Ze schieten van een afstand. Over ons heen vloogen vliegtuigen die echt bommen gooiden op de steden waar wij naar onderweg waren. Het was allemaal vrij intens, maar we wisten constant dit is echt wat we willen. Dus we moeten hier even doorheen bijten om te kijken of we verhalen kunnen maken waarvoor we echt journalist zijn geworden. Ik was op dat moment samen met een Zwede journalist en een Amerikaanse journalist die ook net begonnen. Zo kwamen we aan in een plaatje. Marat Mujerine heette dat. Daar wilden we onze eerste verhalen gaan doen. Er was een vliegtuig die had een huis gebombardeerd en iedereen in het huis was dood gegaan. Dus daar gingen we heen en inderdaad was iedereen dood gegaan. Dus er was ook eigenlijk niemand. De wasmachine draaide nog. Daar zag ik de kleertjes van de kinderen nog in zitten. Ik zag dat de koelkast open was geslagen met het eten dat er nog half opgegeten in de koelkast stond. Je zag de tafel waarvan je echt kon zien dat die vlak daarvoor was gebruikt. Maar er waren geen mensen. Dus we probeerden het min of meer te beschrijven, maar we konden er niet heel veel mee. Maar dat maakte wel vrij groot indruk. En constant waren er vliegtuigen die over ons heen vloogen en anders bombardeerden. Dus we waren vrij, we voelden een beetje het gevoel van een brok in je keel, maar dan van angst. Maar we wilden echte oorlogsjournalisten zijn. Dus we kwamen op een gegeven moment op een punt dat we moesten vragen. We konden ons door naar Taftanas, het plaatje waar dat grote nieuws zich heeft afgespeeld. Dat kon, maar dan moesten we steeds heel hard rijden en dan moesten we remmen en dan heel hard rijden. Maar dan dat steeds op een onverwagrithme. Omdat de weg waar we overheen zouden rijden, die was precies in het zicht van een sniper en een sluipschut. En die stond steeds op onze autoschiep. Dus we reed en dan remden we en zo vloogen alle kogels om ons heen. Want als je auto zo rijdt, dan moet je er iets voor mikken, zodat je met je auto in de kogel rijdt. Op die manier zijn we uiteindelijk terecht gekomen in Taftanas. En het was inderdaad zo dat iedereen in het dorp was uitgemoord. Dus we konden ook helemaal niemand vragen stellen. Dus wij reden door het dorp en toen begonnen we langzaam te beseffen van ja, dit is een verschrikkelijke massaslachting. Alleen, hoe gaan we hier ooit een verhaal van maken? Ik had geleerd op school, je moet mensen spreken, je moet quotes in het ervinden. Je moet een begin hebben, een midden en een eind. Maar dit was enkel totale destructie. Dus op een gegeven moment stond er een raket in de grond die nog niet was afgegaan. Daar wilden we een foto voor maken, dus we stapten uit. Die jongen probeerde die raket half uit de grond te trekken. Ik zei doe me niet, misschien ontploft hij nog. Misschien lijkt me niet heel een slimme idee, dus dan gingen we in de auto. We hoorden wat de rol van een tank die in de zijstraat was. Dus we reden snel weg. Toen stond er één man in het puin. Nu stond hij voor zich uit te staren. Maar die man reageerde niet, hij stond eigenlijk alleen voor zich uit te staren. Die reageerde niet. We hebben nog geklapt met onze hand, half overal, maar die was niks. We konden hem ook niet meenemen. Toen kwam die tank weer aangerold, dus dan zijn we weer doorgereden. Toen kwamen we bij het vliegveld terecht. En daar stonden inderdaad allemaal helikopters. Er gingen overal vliegtuigen, er vloogen nog halve heen. Echt oorlogige sfeer. En er stonden een paar jihadisten die hadden het vliegveld net ingenomen. En daar wilden we allemaal wat vragen aan stellen. En daar hebben we een foto van genomen. Maar er lag ook een afgehakte hand op de grond. Er lag allemaal licht aan steen. En die hadden we ook op de foto ingesteld, omdat we die man wat vragen wilden stellen. Maar dat was net de hand van zijn broer. Dus daar was hij zo boos omgegaan dat we zijn hand van zijn broer hadden gefotografeerd. Dat hij ook geen antwoorden wilde geven op onze vragen. En we mochten ook niet naar het vliegveld, want dat was nog te gevaarlijk. En ze zeiden van, ja eigenlijk, de tanks die stonden heel ver weg van het Syriese leger. Zei, eigenlijk schieten ze vanaf acht mensen die bij elkaar zijn een kogel af. Want dan is het waard om een kogel of een raket uit een tank. Dan is dat waard als acht mensen dood gaan en schieten ze het af. En we stonden mensen achter, dus we moesten snel weer weg, zodat dat niet zou gebeuren. En we waren eigenlijk dus in Taftanas geweest als eerste westerse journalisten. Bij de bevrijding van dat grote vliegveld. Maar we hadden niks. We hadden geen quotes. We hadden geen verhaal. We hadden eigenlijk niet waarvoor we waren gekomen. Dus we reeden terug. Weer helemaal door dat apocalyptische landschap. Met al die uitgebrande tanks en verschrikkingen. En toen kwamen we bij een ziekenhuis terecht. En daar dachten we, als we nou wat kwoos vragen van de dokters en van de slachtoffers. Dan hebben we toch nog wat. En als we het bij elkaar doen, wie weet dat het dan toch lukt. En dat was goed. Dat was in een school. Dus die leraar zei, ga maar naar het achterste lokaal. Daar is een dokter. Daar kun je wat vragen aanstellen. Dus wij liepen naar het achterste lokaal. Er stond inderdaad een dokter. Of het was eigenlijk gewoon een normaal iemand met een witte jas. Op een tafel lag een jongen met zijn been eraf. Tot zijn knie. De vellen hing er overal aan vast. En die dokter was met een normale schaal die schaar die vellen aan het losknippen. En overal lag bloed op de grond. Dus van die plas bloed dat als je niet oppas dat je er echt zo keihard onderuit gelijkt. Het was echt zo'n enorme grote plas bloed waar je zo heel moeilijk om heen loopt. Maar ik dacht, nu moet ik me vragen stellen waarom ik deze vorm van journalistiek wil bedrijven. Ik kan nu niet terugstappen en zeggen van, nu wordt het te moeilijk. Want anders is mijn hele verhaal mislukt. Dus ik ging naar die dokter en ik vroeg wat is er precies gebeurd. Hij zei, nou er was een tank. Er was ergens in Aleppo en er was een oude man gevallen. En die jongen wilde die oude man helpen. Toen schoot die tank. Toen was onderbeen eraf. En terwijl hij dat aan het zeggen was, was hij met een gewone Porsche decoupeerzaag die ik zelf ook heb liggen. Was hij het onderbeen van die jongen aan het loszagen. Dus terwijl ik dat interview aan het houden was waren er overal hele kleine splintetjes bot met bloed die tegen de muur aan het schieten waren en om ons heen. Dus op dat moment moest ik dus echt, ik moest me echt goed concentreren op dat interview. Ik had nog steeds niet veel ervaring dus ik moest proberen om de quotes te krijgen waarvoor ik mijn verhaal niet was mislukt. Toen vroeg ik ook, wat is de naam van die jongen die hier ligt? En toen begon die jongen die daar lag, terwijl zijn onderbeen eraf werd gezaagd, begon die ook terug te praten. Die jongen was waarschijnlijk half verdoofd ofzo. Maar op dat moment was ik een interview aan het houden met een jongen die zijn onderbeen eraf werd gezaagd met een gewone decoupeerzaag in een klaslokaal. En toen had ik begonnen me te beseffen dat dit niet een normale manier was. Dat is niet een manier van schiolinsieke, misschien ook niet voor oorlogschiolinsieke. Misschien zou die jongen ook wel aan zijn einde komen omdat ik in de buurt was, zo meteen werd hij ziek omdat hij open wonden heeft. En ik dacht ja, volgens mij klopt dit niet. Ik snapte dat oorlogschiolinsieke, ben ik toch weggegaan. Toen kwam ik thuis, samen met al die djadistische strijders die me die hele dag hadden geholpen, heb ik het verhaal opgeschreven. Het was een heel slecht verhaal eigenlijk. Het was heel slecht verhaal als ik aan de regels voldeed die ik had geleerd op school. Er zat nooit een begin aan, er zat geen midden aan en geen eind. Ik had niet eens een quote. Het enige wat ik had was een verhaal over afgehakte handen, bommen die in de grond staken en iemand die zijn naam zei terwijl ze benen afhaakten. Er was eigenlijk niet zo veel, maar ik dacht ik moet het toch bij elkaar doen, want dit is het verhaal van de oorlog. Dus ik stuurde het naar iedereen toe, alle kranten die ik kon bedenken. En die jongens zaten allemaal me heen, van nou dit is uiteindelijk het moment dat de wereld hoort wat een beschrikkelijke oorlog bedoormaakt. En toen kreeg ik geen reactie. Totdat ik één reactie kreeg van Trouw. En Trouw zei, we hebben eigenlijk een veiligheidsprotocol en jij hebt je niet gehouden aan het veiligheidsprotocol, dus bij deze gaan we je artikel niet publiceren. En ik zag die jongens naast mij zitten en die keken mij aan en ik moest het toen uitleggen dat de oorlog waarin ze leefden eigenlijk te gevaarlijk was voor onze krant. En die jongens begrepen het niet. Die zeiden van ja, maar dit is de oorlog waarin we leven. Hoe kan een oorlog nou te gevaarlijk zijn om in jullie kranten recht te komen? Want dit is wat we iedere dag meemaken. Ja, ik heb toen een besloten van het belangrijkste is dat het verhaal naar buiten komt. Dus ik heb aan alle kranten gezegd, jullie mogen het gratis hebben, gratis publiceren. Als jullie het willen, dan mag dat. En toen was er een magazine in België en die zeiden van nou, we hebben geen budget, maar als we het gratis mogen hebben, dan willen we het op zich wel hebben. Dus zo is het gekomen. Ik kreeg er dus geen geld voor. Maar het is wel online verschenen aan de achterkant van een website ergens in België. Ik denk niet dat iemand dat ooit heeft gelezen. Het is ook een ontzettend slecht verhaal, zonder structuur, zonder eigenlijk iets goeds erin. Maar als ik er dan nog eens wat langer over nadenk, dan heb ik eigenlijk ook wel gedacht van het is een groot fiasco. Het is natuurlijk een fiasco dat je een verhaal wilt maken. Ik was de journalist geworden om de echt grote blanke verhaal te maken. En dan kom je ergens en dan werkt het niet. Het hele verhaal is niet zoals je wilt. Niemand wil het hebben. Maar uiteindelijk is dat wel, denk ik, toch ook wat oorlog eigenlijk wel is. Oorlog is niet iets wat je heel makkelijk in een verhaal te kunnen gieten, zoals wij dat aangeleerd hebben gekregen op school. Het is niet iets waar een begin zit met een mooie quote van iemand die het heel mooi zegt. En waar dan een hele mooie eindzin uitzit, waar je dan over denkt van nou, dat is toch allemaal verschrikkelijk oorlog. Oorlog is eigenlijk precies dat verschrikkelijk slechte artikel wat op die Belgische site staat, heel achteraf, dat nooit iemand leest, hoog waarschijnlijk. Oorlog is iets waar... Dat zijn mensen die in het puin staan en voor zich uitstaren en niet meer reageren als je naast ze staat en ze probeert af te leiden voor één quote. Je krijgt die quote niet, want die mensen zijn getraumatiseerd. Oorlog is ook een stad die volledig vernietigd is, waar niemand meer leeft, waar iedereen dood is. Oorlog is gewoon... Het is eigenlijk simpelweg... Het is een fiasco in het zelf. Dus ondanks dat het eigenlijk totaal is beslukt, heb ik het idee dat ik er toch nog ergens iets van heb meegekregen. APPLAUS Dat was een verhaal van Lennart Hofman. Lennart werkt tegenwoordig voor De Correspondent en schrijft daarover oorlog. In het bijzonder over verborgen oorlogen. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die normaal gesproken één keer per maand plaatsvindt in Toemler in Amsterdam, maar momenteel natuurlijk niet vanwege de coronacrisis. We blijven wel wekelijks mooie verhalen uit ons archief uitbrengen in deze podcast. De redactie bestaat uit Mija Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Sanne Pols en mijzelf Panin Cornedissen. De productie doet Eva Zwaving. De zaaltechniek voor deze aflevering was in handen van Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering