aflevering 374 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Martin Westerveen in oktober 2010 vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Toefal. Anderhalf jaar geleden werd ik door een oud baas van mij gevraagd of ik een pakketje wou afleveren in Engeland. Ik had niet zoveel te doen en hij moest de volgende dag een paspoort aan een van zijn werkgevers geven. Een wetenschapper in Engeland, in Oxford. En hij vertrouwde de couriers niet. Hij wou per se diezelfde dag nog aan hem kunnen geven. Dus of ik eventjes naar Engeland wou gaan. En prima, helemaal geen probleem. Dus ik stapte in het vliegtuig, ik stapte vervolgens in Engeland op de bus naar Oxford toe. En ik kwam op een gegeven moment aan en we reden door de glooiende heuvels. Het was prachtig lente weer. En door die heuvels heen zag ik al een klein wit huisje in de verte. En ik dacht bij mezelf, wat zou het toch mooi zijn als ik daar zou moeten zijn. En wat bleek, daar moest ik ook zijn. Ik kwam aan, een lieve vrouw, middelbare leeftijd, deed open. Natuurlijk een handje, geen zoenen om te blijven Engelse. En ik werd door het huis geleid, door een nauw paardje. Het was een cottage, oud. En het was volledig overeind gehouden door kolossale stapels boeken en opgezette dieren. Dat was eigenlijk het enige wat er in dat huis stond. En ik werd door dat paardje naar de andere kant van het huis geleid, de tuin in. En daar zat hij, daar zat Charles. En voordat ik ga vertellen wie dat is, waarom dat belangrijk is. Moet ik misschien uitleggen dat ik al mijn hele leven lang anglofiel ben. Sinds ik 6, misschien 8 was, keek ik naar de televisie naar Sherlock Holmes met Jeremy Bradt. Ik weet niet of mensen dat nog kunnen herinneren. Een prachtige verfilming van die verhalen van Sherlock Holmes. En sinds die tijd heb ik eigenlijk altijd al een 19de eeuwse Engelsman willen zijn. Het liefste met een draaiende snor, een horloge dat je hier aan kon steken. Ik kon me niets moois voorstellen dan een Engelsman zijn. En het liefste dan, want ik woonde op dat moment in Twente, in Goor. Wat een van de minst aanspreekende plekken ter wereld is. Kan ik u verklappen. Vooral bekend vanwege zijn asbest. En ik droomde van Engeland, want Engeland was voor mij het absoluut de beloofd land. Iedereen was daar dun, iedereen was daar bleek, iedereen was daar zoals ik. Iedereen was daar ook ongemakkelijk. En ik smachte mijn hele leven al lang naar Engeland. Om daar te mogen zijn en om daar gewoon... Alsof ik eigenlijk naar een natuurreservaat zou gaan. Waar mijn diersoort ook zich ophield. Dus ik liep door die kamer de tuin in en daar zat Charles. En Charles, het was liefde op het eerste gezicht. Ik kon me niet voorstellen dat ik iets ooit zo zou tegenkomen. Daar zat hij, grote man, met een kolossale Darwin baard. Van die lieve serieuze ogen zoals alleen Engels die hebben. En ik werd... Wee, ik zag deze man. Als die man een cult had gehad, ik was erbij geweest. Ik was zijn bischop, zijn pauze geweest. Ik had alles voor hem willen doen. Daar zat hij, het was fantastisch. Hij keek mij met vriendelijke ogen en zei... Oh, hello, my dear boy. Lovely to see you. Pabbles. Dat was het eerste wat hij zei. Pront kwam zijn vrouw aan met een fles champagne. Die moest onmiddellijk aangebroken worden. En voor dat ik er ergens in had, waren we in een soort totale drankorgie... ...verwikkeld geraakt, waarbij de meest idioten theorie voorbijkomen. Want Charles houdt van praten, ontzettend veel van praten. Hij had het over de voordelen van homoseksualiteit bij de marine. Daar zit een theorie achter overigens. Het idee was dat je alle jonge knaapjes vooraan zet als je een schip gaat enteren. Vervolgens heb je dus al die woedende homoseksuelen daar achter die jonge knaapjes... ...die natuurlijk als ze dood zijn dat hun vriendjes iets aangedaan wordt... ...en vechten dan nog harder. Hij vond het een fantastisch succes. De universiteit wou er niet aan geloven helaas. Dat vond hij heel erg jammer. En het ging ook zomaar door. Met alles wat hij vertelde werd hij alleen maar mooier en mooier. Het was Jezus, het was Gandalf, het was Sinterklaas bij elkaar. Ik zat met die ogen alleen maar... ...en hij hield ook niet op. De wijn hield ook niet op. En hij had maar doorgeproeid over jaren op boom kan groeien, op Papen Nieuw-Guinea... ...hoe hij de bosjesman in Afrika had ontmoet. Deze man had de woosten oceanen bevaren met Noorse vissers... ...en daar dan weer prachtige verhalen. Het was allemaal geweldig. En deze man was aardig en lief. Ik vond mij ook steeds fantastischer. Hoe meer drank erin ging, hoe geweldiger ik was. Ik was gemaakt voor iemand in de Sudan. Zei je, Lucky, je bent absoluut perfect. De meisjes lieven je. Ik wens je mijn zoon. Nou, u kunt begrijpen, op dat moment was ik... ...ik stond op het punt om al mijn geboortecertificaten door te scheuren... ...mijn ouders achter me te laten en absoluut nooit meer in Nederland terug te keren. Ik was eindelijk thuis. En het was fantastisch. Hij praatte me door. Het werd gezelliger en mooier. Het eten werd opgediend, zijn vrouw had heerlijk gekookt en we zaten er. Het ging over van alles en nog wat. Op een gegeven moment ging het over lichaamsgewicht. Dat zal iets met mijn bouw te maken hebben. Ik was gemaakt voor de Sudan volgens hem. In de Sudan is het heel heet en dan helpt het als je lang en dun bent. Want dan wordt alle hitte weer afgestuurd. Althans Charles. Het lichaamsgewicht, ik merkte op dat het in Engeland toch niet zo goed meegesteld was. Ze daaien nogal uit en hij zei... ...my daughter took a rather different approach to the whole matter. Zijn dochter had het heel anders aangepakt. Het werd een beetje stil aan tafel. Hij begon te vertellen hoe zijn dochter zwaar anorexia-patiënt was geweest. Op de randje van de dood was gekomen. Ze had een pluis op haar lijf gekregen. De laatste inspanning van het lichaam om haar te redden van de dood. Ik heb zelf ook zo'n iets van dichtbij meemogen maken. Dus het was een hele speciale situatie geworden. We leken elkaar allemaal te begrijpen. Charles en zijn vrouw zaten daar ook samen in die pijn. Terugdenkend aan die periode. Op een gegeven moment ging hij zich weer in en draaide dat glas zo. Hij zei... ...je ziet het allemaal naar zijn vrouw. Het lag allemaal aan zijn vrouw die zijn dochter had gepoest. U kan begrijpen dat het gezicht van die vrouw niet zo vrolijk was. Maar dat verschoot nog meer kleuren. En die begon meteen te protesteren. Helemaal niet. Dat was ze zelf. Ze had zichzelf aangemaakt. Nee, nee, nee. Jij zette je voet neer en zij rebeleerde op de enige manier waarop ze kon. Die vrouw. Engels was ze eerst. Huilen was ze niet. Charles schenkt weer in. Ze zuipt weer verder. Verder door praat. Na 15 minuten begon ik mezelf een beetje ongemakkelijk te voelen. Ik dacht, dat kan hier niet zo. Daar gaat het niet. Ik zei gewoon, moet u niet even omhoog kijken hoe het met uw vrouw is. Hij zei, suppose you're right. Hij zei zich op. Wachelt de trap op. Ik zat er in mijn eentje nippend aan mijn wijntje. Het was een stuk minder gezellig geworden. Een kwartiertje later komt hij terug. Ploft neer op de stoel. Wil duidelijk niet meer naar beneden komen. Little bit of male insensitivity on my part, I guess. Dat mannelijke ongevoeligheid, daar gooide hij het maar op. Hoppakee, glas werd weer volgegooid. Was geen probleem. We gingen weer door met verhalen vertellen. Tegen het eind van de avond begonnen we met drinken. Het glas was nooit langer dan 3 seconden leeg. Tegen een uurtje of 1 waren wij volkomen lijp geworden. We konden alleen nog maar in schreeuwen communiceren. Het was alleen maar roar. Dat was het enige waarmee we iets aan elkaar duidelijk konden maken. We maakten bijzondere dingen aan elkaar op die manier. Ik moest naar bed. Ik was helemaal kapot. Ik krijg een kolossale knuffel van die man. Absolutely lovely creature. Toch weer weer liefhebben vervuld in mijn bedje. Volgende ochtend moest ik vroeg weg. Ik moest mijn vlucht om 12 uur halen. Ik moest diezelfde avond nog werken. Ik kom weer een kachel in de ontbijtkamer. Vrouw is weer aan het koken. Ik vroeg hoe het met haar gaat. Lovely, they are absolutely lovely. Het zijn Engelse. Wat je ook doet, al ligt je armer af. Blijft rustig cool. Er is geen enkele reden tot hysterie. Ik ging zitten. Ik nam een slokje thee. Ik besefte dat ik het niet nog even moest doen. Ik verexcuseerde me. Ik zocht een plekje ergens in de tuin uit. Ik heb me 5 minuten lang volledig leeg gekotst. Met plezier aan terugdenken. Met die echte kracht. Ik ben bezig. Dat het werk is. Dat is ook weer klaar. Ik pompt weer terug naar mijn tafeltje. Ik vroeg of ze een aspirine had. Ze komt terug met een flinke zak medicijnen. Ik leg dat zo neer. Charles prefers this in the morning. Ik probeer het werk van 20 minuten. Het werkt fantastisch. Ik geloof dat het relief extra heet. Ik kan het iedereen aanraden. Het was een revelatie. Ik moest die vlucht halen. Zij reed me terug naar het station. Terwijl we daar zitten. Ik ben nog niet helemaal bij zin. Ik moet toch wat zeggen. Ik vond het te lullig. De situatie was te groot om te negeren. Dat vind ik. Ik heb een hollander Engels gezien. Ik zei dat het niet uw schuld was. Je kunt daar niets aan doen. Misschien weet u dat wel. Maar zoiets zeggen doet pijn. Het is niet uw fout. Daar kunt u niets aan doen. Zij zei dat het niets schuld was. Charles is de blaming type. Ze begon in de auto met het zonnetje schijnend. Ze doen de gruwelijke details over Charles' leven uit. Het lag in iemand anders. Het was een moeder die losse handjes had. Het was een schoolmeester die niet van hem kon blijven. Het was altijd wat lalalala. Ik zit daarna te luisteren. Terwijl elk tragedie van Charles voorbij komt. Ik heb deze mensen goed wel 8 uur gekend. Ik word er neergezet. Gedumpt. Ik krijg nog een handje. Ik voordek het wezen dat ik weer op vliegtuig was. Tien bizarre uren zijn voorbij gegaan. Wat is het moraal van het verhaal? Het moraal geldt voor Christen in de zaal die wachten op Jezus. Wees voorzichtig met wat je wens. Stel dat hij straks terugkomt. Als Charles dan is dat een... ...kondertof als steeg gaan vallen voor jullie allemaal. We hebben een verhaal van Maarten Westerveen. Dit was het eerste verhaal dat hij ooit bij ons vertelde. Daarna zijn er nog vele gevolgd. Andere mooie verhalen zijn te horen in de afleveringen 10, 49, 188, 250... ...en het reservegetal 319 van deze podcast. Ongetwijfeld komen er later nog meer. Behalve verteller was hij ook een vastlid van onze redactie. In de zeeleven jaar begleid hij nog steeds vertellers die bij ons op het podium staan. Daarnaast maakt hij zelf podcasts. Deze week verscheen bijvoorbeeld het eerste deel van zijn nieuwe serie Joods Berlijn. Namens het Joodsmuseum in Amsterdam behandelt Maarten met verschillende historici... ...400 jaar Joodse geschiedenis in de Duitse hoofdstad. Meer informatie over de podcast is te vinden op de website van het Joodskultureel Quartier. Dat is www.jck.nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim bij Kaar.nl. De redactie is van de Joods Berlijn. De De Productie doet Hannah Ebbingen. Zaaltechniek deed Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering