aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij Echt Gebeurt, de beste Nederlandse podcast ooit volgens de VPRO Podcast gids. Op acht anderen na. Dank aan de stemmers voor die toch best tevreden stemmen de negende plaats. Wij herhalen vanwege ons 15-jarige bestaan een aantal favoriete verhalen uit onze beginjaren. En deze week is het de beurt aan Maarten Westerveen, die in augustus 2012 een verhaal vertelde dat eerder verscheen als aflevering 49. APPLAUS Ik heb slechts één keer een echte aanraking met rock'n'roll gehad. Ik ben er bijzonder slecht voor geschikt. Toen mijn moeder ooit een keertje mij probeerde uit te leggen hoe seks werkte, heb ik haar halverwege afgekapt en zei hou maar op. Dat is nog erger dan ik dacht. Mijn drugs gebruik is minimaal tot niet. Ik heb een aantal dingen gedaan. Mijn vrienden raakten zo gefrustreerd dat ze me zelf hebben gedrogeerd om te kijken wat er zou gebeuren. Danse lukt mij ook niet. Al die dingen komen goed van pas. Ik heb een baan die daarbij hoort. Ik ben radiopresentator van de avonden. Dat is een heel lief, maar ongelooflijk braaf programma in heel veel opzichten. We specialiseren in halfdode dichters en ongezien de films. Daar gebeurt niet zo heel erg veel. We gaan naar festivals en dan interviewen we mensen en dan zeggen ze ja. Dat voelt goed. Op een gegeven moment waren we op Crossing Border. Daar was Sam. Sam was de oude manager van The Grateful Dead en Rolling Stones. Niet zomaar eentje, hij was verantwoordelijk voor Altamont. Altamont is het moment dat de hippiebeweging doodging. Toen werd er een festival georganiseerd door de Stones. De beveiliging werd geregeld door Hells Angels. Grappig genoeg, dat ging niet zo goed. Er werden mensen neergestoken. Dat was allemaal niet zo aardig. Sam was daar mede verantwoordelijk voor. Dat ging hij in zijn boek recht zetten. Ik interviewde hem en het was precies wat je hoopt. Een hele tanige, magere, stoere Engelsman. Van achter in de 60 met tatoeages en grote ringen. Alles wat ik in ieder geval niet ben. Dat ging heel goed. Naar de hand zei hij, zullen we nog wat drinken? En zo doen we. Ik voelde hem al even opgevocht raken. Terwijl we naar de kroeg liepen vertelde hij over alle vrouwen die hij in zijn tijd had geschaakt. En alle wijven die hij had geneukt en hoe mooi dat was. En dat hij nu ook lekker vrij was. En er kwam een vriendin langs en dat ging ook nog heel erg leuk worden. We gaan zitten en we drinken een biertje. En opeens komt er iemand naast ons zitten. En het is een bloed mooi meisje. En zo ongelooflijk mooi. En zo overduidelijk 30 jaar jonger dan de man naast wie ze gaat zitten. Dit was de vriendin waar Sam het over had. En hij zegt, hier is Samantha. Dit is mijn vriendin. Nou zegt ze nog even met een knip oog vriendin. Belangrijk detail. En hij gaat verder praten over zijn tijd bij de Stoens en hoe het was met Keith. En op een gegeven moment moet er bier gehaald worden. En hij loopt weg. En ik had Samantha nog niet gesproken. En ik weet ook nog steeds niet precies waarom. Maar op de ene van de reden stond ik op en ik sleurde daarover de tafel naar me toe. En dat bleek te bevallen. Op een gegeven moment stonden we als twee pubers te tongen. Als gekken. En ik weet ook nog steeds niet precies waarom ik dat deed. Behalve dat ik het heel erg mooi vond. Maar het gebeurde. Ik had er eigenlijk weinig over te zeggen. Hij komt terug. Dus wij gaan weer zitten. En zij begint op een gegeven moment een beetje onder de tafel dat gesprek zo voor te zetten. Wat ik heel fijn vond. Maar ook enigszins ingewikkeld. Want tegelijkertijd probeerde ik te luisteren naar wat Mick Jagger die ene keer had verteld toen ze daar waren. Dus op een gegeven moment begon hij iets door te krijgen. En hij haalde uit. En ik wist nog net een beetje naar achteren komen. En hij stond zo, what are you doing with my girlfriend? En opeens sta ik tegenover zo'n kleine magere bijna 70-jarige die klaar zat om mij in elkaar te slaan. Dat kan ik natuurlijk gaan voorkomen. Maar dat wou ik op zich ook niet echt. Er is weinig erin te behalen. En gelukkig op dat moment ze menta zegt, dit is echt ongelooflijk saai. Ik ben weg. Dus zij baant weg. En hij rent er achteraan. En ik sta er nog steeds met mijn biertje af te vragen of ik nog iets moet doen. En een paar minuten later staat ze opeens weer voor me. Ze had Sam gedacht. Ze had hele andere ideeën bij de afspraak die ze hadden gemaakt dan zij. Ik zat opeens in Den Haag met deze meid. En ik woon niet in Den Haag. Mijn programma had een hotelgetje geregeld waar we konden slapen. Dus daar moesten we daar maar naartoe. Alleen ik deelde die kamer met mijn bijzonder lieve, aardige, brave, getrouwde collega. Die een kleine halve meter van mij afsliep. En dan ga je opeens heel veel over jezelf leren kennen. Ik had zelf, als je me van tevoren had gevraagd, Martin, zou je het kunnen doen terwijl je collega op een halve meter van je ligt te slapen? Ik had haar zeggen, ga weg, je bent gek. En ja, noodbreekt wet. Opeens daar op de meest rare manier vond de wil een weg. En daar dus op een halve meter van die collega heb ik het met haar gedaan. Waar ik nog steeds ontzettend blij mee ben. De collega was echt collegaal. Die zorgde de volgende ochtend dat hij vroeg weg was. En toen hadden we de hotelkamer voor onszelf. Toen bleek dat Samantha, behalve een Australische singer-songwriter, ook nog eens een keertje bijzonder goed was in yoga. En ik heb nooit echt iets te klagen gehad, wil ik eigenlijk zeggen. Maar ik maakte dingen mee die ik nog nooit had meegemaakt. Dingen die... Daar waren benen waar normaal handen hoorden te zitten. En... Ik kan het niet helemaal uitleggen zonder mijn kleren erbij uit te trekken en vrijwilligers te vragen. Dus dat laat ik dan maar even. Het was in ieder geval fantastisch. Het was werkelijk geweldig. En de volgende dag moest ik weer werken op het festival. Dus ik kwam eraan en daar bleek dat mensen het hadden gehoord. En het ging zo door. Ik ben weinig gewend. Ik ben opeens twee meter groot en het voelde zo stoer. En op een gegeven moment aan het eind van de dag bereikte ons een bericht dat Sam boos, woedend, op een soort drank- en drugsorgie was gegaan. En een hartaanval had gehad. Wat achteraf gezien natuurlijk jammer is. En ik zou zeggen, niet per se nodig. Maar ja, daar ga ik natuurlijk niet over. Maar goed, dat dempte de lol enigszins. Ik heb het nog een paar keer gezien. En op een gegeven moment kwamen de verzoekers. Of ik iets wou schrijven voor het album waar ze aan het werken was. Want toen kwam de aap voor mij ook een beetje uit de mouwen. Zij had het in haar hoofd dat ik een soort Mathijs van Nieuwkerk-achtige persoonlijkheid in het mediallandschap was. In plaats van een bijzonder obskure radiopresentator van een programma dat als mijn moeder niet luistert, de luistercijfers gewoon halveren. Dus toen ik dat goed en wel had uitgelegd droogde die berichten op. En zo ook mijn contact met The Rock'n'Roll. Helaas. Dankjewel. APPLAUS Dat was Maarten Westerveen. Jarenlang redacteur van Echt Gebeurd en nog altijd een van onze favoriete vertellers. Donderdag presenteert Miecha Wertheim weer een nieuw verhaal. En volgende week maandag kun je luisteren naar de veertiende archiefaflevering