aflevering van Echt Gebeurd. Omdat we 15 jaar bestaan herhalen we deze weken elke maandag een favoriet verhaal uit onze beginjaren. Vandaag een verhaal van Johan Goossens dat eerder verscheen als aflevering 96. Deze week Hij heette Prince en ik was heel blij dat hij in mijn leven kwam. Mijn leven was weer een beetje een zootje geworden. Ik was veel te veel aan het drinken en aan het neuken. Ik ging echt met typisch naar bed waar ik nog geen tweedehands auto van zou kopen. Ik zat de hele dag op Grindr. Ik weet niet of je Grindr kent, zo'n homo, heb je ze hier al, je homo's in de buurt. En dan mag je zo'n gesprekje dan mee hebben van neuken, ja neuken. En mag ik je adres en dan het adres. En zo leerde ik hem ook kennen via Grindr. Maar het was niet alleen neuk, het was ook een hele leuke jongen. Hij was heel lief en heel rustig en hij kwam uit Ghana. En ik heb ook een tijd in Ghana gewoond. Dus dat was meteen een klik. We gingen ineens eten en ineens praten. We spraken chi tegen elkaar. Als ik iets liefs zou zeggen, zei ik niet wat ben je mooi. Dan zei ik we hoe je fjopapapa. Dan zei die madame CP. Het was een heel leuke jongen. Hij bracht een soort rust in mijn leven die ik helemaal niet had. Hij zegt dat ik wel een simpel leven wil. Ik wil gewoon naar mijn werk. Hij werkte op de Universiteit van Groningen. En daarna wil ik lekker eten. En dan wil ik tv kijken. En dan wil ik tandenpoetsen en dan bidden en dan naar bed. En dat bracht wel een enorme structuur in mijn leven. Want dat was niet mijn structuur. En ik vond eigenlijk alles leuk aan hem. Ik vond eigenlijk alles leuk aan hem. Weet je, zelfs als hij een saaie verhaal vertelde, dacht ik... wat een schat met zijn saaie verhaal. Of als hij in een vliegtuig zat... dan ging hij zo'n in-flight-magazine van kaf tot kaf spellen. Dan ging hij ook proactief vragen naar de tax-free items. Ik kon me niks voor voorstellen, maar ik vond het heel leuk. Het enige jammer was dat hij best vaak moest reizen. Hij moest vaak weg voor zijn werk. Hij kwam altijd terug met een beetje suffe cadeautjes. Niet echt romantische cadeautjes, maar meer een aanstekerende vorm... van een motocross-wagen of een fles opener, sleutelhanger. Of een maple syrup fles. Nou goed, ik dacht... De meest onpersoonlijke cadeautjes kreeg ik van hem. En dat ging niet zitten zeiken. Ik dacht prima, het maakt niet uit. Hij vertelde ook nooit zo veel over zijn reizen. Hij vertelde eigenlijk sowieso niet zo veel. Hij was niet heel spraakzaam, zeker niet over dingen die gebeurd waren. Ik kom uit zo'n heel die jeugd doornemen en dan alles met Freud en zo. Hij was er helemaal niet van. Hij keek liever naar de toekomst, waar ik dan weer doodsbang voor ben. We hadden niet te heel veel gesprekken, maar het was wel een leuke relatie. Het was heel fijn om samen te zijn. Het ging wel een keer uit, zo halverwege. We hadden zo'n dramatische vakantie in China. Dat ze dan allebei kapot waren. Don't move en al die agressieve Chinese en die spuugende Chinese. Dat we dan ruzie kregen midden op een busstation over het communisme. Choose your battles, denk ik altijd. Het ging ook twee keer uit in die vakantie. Eén keer maakte hij het uit ergens in een heel koud bergdorp. Maar dat was een heel koud hotel, waar ze geen verwarming hadden. Ze bouwden soms een hotel zonder dat ze een verwarming inbouwden. Vergeet ze dan. Dus de relatie ging weer aan. Ik maakte het ook een keer uit. We hadden net een busreis gehad van 22 uur. Toen voelde ik me ziek, zwak en misselijk. Toen dacht ik dat dat door mijn relatie kwam. Niet omdat ik 22 uur diagonaal twee stinkende Chinese had gelegen. Toen heb ik het weer goed gemaakt. Toen ben ik naar zijn huis gekomen in Nederland en had ik een brief. Die heb ik helemaal aan hem voorgelezen en toen ging het allemaal weer aan. Dus we hebben anderhalf jaar iets gehad. Voor mij was dat echt een record. Ik had altijd relaties van maximaal vijf maanden. Dat vond ik dan nog heel lang. Dat voelde dan als heel lang. Maar hij had het heel leuk tot het einde toe. Aan het einde hadden we een vakantie in Valencia. We waren dan de week en hadden een appartementje gehuurd. We hadden het eerste dag allemaal inkopen gedaan. Toen zei hij dat we het nodig hadden. Toen had hij het niet allemaal nodig. Toen ging hij al die dingen opzitten eten in de loop van de week. Als ik het niet op had, dan had ik bijvoorbeeld een hele fles melk gekocht. Dan bleek ik in Valencia helemaal geen zin te hebben in melk. Toen ging hij toch die hele fles opdrinken terwijl hij eigenlijk helemaal niet tegen melk kon. Ik dacht altijd, wat is het toch een goed mens? Wat een goed mens is het toch? Hij was wel vaak aan het reizen. Hij moest ook altijd soms naar die familie. De familie woonde in Canada. Ik was heel erg bang omdat hij met kerst ineens naar zijn familie moest. Die familie probeerde hem altijd heel erg hetero te maken met dieeten en gebeden. Dus ik was echt altijd heel zenuwachtig als hij naar zijn familie ging. Ik was bang dat hij als hetero terug zou komen. Maar we hadden ook dan geen contact als hij bij de familie was. Dus ik was dan helemaal in de rats. Maar uiteindelijk was het een leuke relatie. Soms hadden we wel gesprekken die dan niet liepen. Ik dacht er verder niks van. Tot op een gegeven moment, terug uit Valencië aan een week later, keek ik in zijn iPad. En toen keek ik in zijn grinder. Ik wist dat die grinder nog had, maar ik dacht het is meer om je marktwaarde te bekijken. Of gewoon een beetje impulsen te hebben. Maar toen keek ik daarin en toen zag ik allemaal gesprekjes. Neuken? Ja, neuken. Wat is je adres? En dan zag ik mij in de hand. En toen zag ik mij in de hand. Ja, neuken. Wat is je adres? En dan zag ik mijn eigen adres staan. En daarna zo'n zinnetje. Ja, my boyfriend is not here. Er was ook een berichtje van... Een adres in Valencia. Toen dacht ik dat was het adres van ons appartementje. En het was verstuurd op de dag dat ik in mijn eentje naar een museum ging, dacht ik even lekker naar een museum. Dus ik dacht hier moet een hele goede verklaring voor zijn. Dat geloof ik echt. Ik dacht hier is een hele goede verklaring. Hij komt straks thuis en dan gaat hij het mij uitleggen en ik denk, oh, zo zit het. Oké, gelukkig. Ik dacht al. En hij kwam thuis en ik kon van het in hem daarmee. En het enige wat hem meteen opviel is dat hij heel slecht kon liegen. Hij kon eigenlijk helemaal niet liegen. Hij trok echt zo'n kindergezichtje van, nee, maar dat is sinds een week. Oké, sinds twee weken. Oh, nou ja, sinds een maand dan. En ik zeg maar, hier staat al een berichtje van de paas. Ja, oké, met paas is het begonnen. Oké, met kerst. Nou goed, zo ging het door. Ik had zoiets aan waarom. Waarom is dit? Had je niet gewoon eerlijk kunnen overleggen? Had je nog een open relatie kunnen hebben of wat dan ook? Waarom? Nou goed, ik dacht, laten we het even bij. We zien wel of we hier nog uitkomen. Maar de volgende dag ging hij weer de stad. En toen dacht ik, ik ga nog eens even verder kijken op die iPad. En toen ging ik in zijn Facebook. En toen bleek, op een gegeven moment was hij ooit een week in Montreal. En die hele week was ik heel jaloers. En ik wist niet goed waarom. Ik had helemaal geen reden. Maar ik dacht, waar ben je? Waar zit je? Nou, stuur eens een foto van jezelf. Hij vond me heel irritant. Dus hij stuurde zo'n hele zagrijnige foto van zichzelf op een bank ergens. Dat had ik nog niks zij. Maar hij stuurde in die week Facebookberichten naar allemaal mensen. Ja, ik zit nu bij Chris. Chris was zijn ex waar hij vaak mee belde, of één keer in de week. En dat vond ik ook maar dat ik er niet over moest zeiken. En hij had ook altijd nog een kettingje om van Chris. Altijd. Nou goed, ik dacht, he, Johan, niet zo moeilijk doen. En ja. En toen ging ik zijn mail open. En de mail zag ik eerst niks met toen typte ik Chris in. En toen zag ik zeker 100 mailtjes. Allemaal naar Chris en van Chris. En Chris vertelde ook allemaal hele saaie verhalen trouwens. Ja. Ja. Maar niet alleen mailtjes, ook vliegtickets. Er zaten vliegtickets tussen. Dat die... Ja, toen ik zo bezorgd om hem was, dat die bij zijn familie zat. Ja. Zat die niet bij zijn familie, maar in Turkije in een beach resort. En toen dacht ik, nou, dit gaat nooit meer goed komen. En toen wacht ik tot die thuis kwam. En toen heb ik echt al die kut cadeaus van hem in een tas gestopt. En toen heb ik, weet je, zo'n filmscène nagespeeld, waar je dan heel hard huilt en schreeuwt. En ook een beetje bang bent voor de buren. En toen heb ik eigenlijk, ik ben met hem gestopt zoals ik ooit gestopt ben met roken. Gewoon heel rationeel, dat je denkt, dit is niet goed voor mijn kappen nu, wegwezen. En zo heb ik hem ook naar huis uitgestuurd. Terwijl ik alleen maar dacht, blijf, blijf, blijf. En hij is nog een paar keer bij me langskomen. En op de een of andere manier, drie keer ofzo heb ik hem nog gezien. En je hoopt altijd dat iemand dan een verklaring heeft. En dan heb ik hem ook nog een paar keer bij me gezien. En op de een of andere manier, drie keer ofzo heb ik hem nog gezien. En je hoopt altijd dat iemand dan een verklaring geeft. Maar je denkt, oh, daarom. Nee, dan snap ik het. Maar dat lukt helemaal niet. Sterker nog, hij had helemaal, hij leek het zelf ook helemaal niet te begrijpen. Hij zei van, ja, hij zei zelf ook tegen mij van, denk je dat ik dit ooit nog een keer ga doen? Ik zeg, nou ja, dat weet ik niet. Maar ik zou het niet kunnen. En ik heb hem echt uit mijn leven gebannen. Gelukkig ging hij uiteindelijk emigreren naar Abu Dhabi. Was ik heel blij mee. Ik had er een paar keer een pakje in mijn kamer. Ik kijk nu soms nog een keer per maand op zijn Twitter-account. Zoals ik soms nog weleens ruik aan een sigaret. Ja. Dat is herkenbaar. Ik denk, ik was misschien ook gewoon verslaafd aan hem, weet je. Ik was gewoon verslaafd. Daarom zag ik niks daar. Ik had een soort tunnelvisie. Ik zag niet dat die stomme cadeautjes, die kon ik natuurlijk, omdat hij met zijn ex was, die dan ergens, en dan kon hij niet met een heel romantisch cadeautje thuis komen. Hij tagde me ook nooit op Facebook, daar vond ik ook niks van, dan moest ik ook niet over zeiken, vond ik zelf. En als ik dan een foto van ons tweeën maakte, dan ging hij altijd een beetje als een soort hooligan om mijn nek staan. En nu, later pas na een jaar, dacht ik, oh, dat is express, zodat niemand kan zien dat wij een relatie hebben. Nou goed, dit was een jaar geleden, een enorm drama, en iedereen valt over elkaar heen dan met allerlei clichés. Wat zeggen mensen? Ja, hij heeft je natuurlijk vernederd. Ik weet niet of je het nu over mij hebt. Ik heb het niet over je gezegd. Ik weet niet of je het nu over mij hebt. Of over jezelf. Maar mensen zeggen ook allemaal van, ja, nu ga je nooit meer iemand vertrouwen. Dat vind ik nou zo... Nou, dat weet ik niet hoor. Ik moet eerlijk zeggen, als ik één ding heb geleerd van deze relatie, is dat ik juist heel goed van vertrouwen ben. En dat laat ik niet verprutsen als een klote zak. Dank je wel. Dat was een verhaal dat Johan Goossens negen jaar geleden bij Echt Gebeurd vertelde en dat eerder verscheen als aflevering 96 van onze podcast. Komende donderdag een splinternieuw, maar echt heel nieuw, gisteren verteld verhaal in aflevering