aflevering 328 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin af en toe ook iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Vandaag het puber dagboek van Hans van Rompij. Goedemiddag. Ik heb een dagboek bijgehouden van 28 november 1987 tot 5 februari 1988. Dat is kort. Maar toch ben ik bang dat de paar fragmenten die je daaruit gaat voorlezen een vrij accuraat beeld schetsen van de 16-jarige puber die ik toen was. Het begint in de nacht van 28 op 29 november 1987. Ik ben nog nooit zo blij geweest met een brief als die van Mariska. Nochtans ken ik het kind maar pas. Of beter, ken ik het kind dus helemaal niet. Misschien is het omdat ik er echt naar verlang om nog eens iemand te geven. Om nog eens verliefd te worden. Misschien dat ik Mariska wel idealiseren maar ik hoop van niet. Dat zal nog wel blijken. Karin, daar heb ik vrijdag kwetenieuw lang mee gebabbeld. Karin zegt dat je zoiets niet mocht forceren en allicht heeft ze gelijk. Maar toch zou ik Mariska zo snel mogelijk willen terugzien. Ik heb in mijn brief goed laten blijken dat ik het een heel toffe vind. Misschien kom ik ze nog eens tegen of komt ze zelf langs, even onverwacht, als haar een brief. Ondertussen moet ik natuurlijk ook nog contact onderhouden met Dina, Marleen, Ellen en Pascal. Ellen is iemand waar ik zo stapelverliefd op zou kunnen worden mocht ze in Edegen wonen. Ik zit trouwens wel met problemen. Ik wil absoluut Mariska terugzien maar ik wil ook naar het stad met Marleen. En dan bestaat de kans dat ik daarmee zal vrije. Terwijl ik misschien verliefd zal zijn of misschien al vrije met Mariska. Daarbij komt dan nog Ellen waarmee alles mogelijk is. Je ziet, ik ben weer in totale confusion. 2 december 1987. Ik heb telefoon en brief gehad van Mariska. Eerst een brief toen ik thuis kwam van school. Werkelijk schitterend. Ze zegt doodgewoon dat ze verliefd is op mij. Trouwens weer een kweenie hoe plezant een brief met daarin dus dingen zoals... ...him who stole my heart en verliefde krullebol enzovoort. Daarna vlak na het eten kreeg ik telefoon. Resultaat, ik ben verliefd. 11 december 1987. This is total disaster. Ik ben een oe. Ik ben verschrikkelijk dom. Ik heb een veel te zwak karakter. Dit is erg. Ik ben met Mariska naar het stad geweest. Verschrikkelijk. Het is allemaal te vlug gegaan. Ik was overrompeld door die brieven. Ik dacht dan verliefd op haar te zijn. Ik dacht dat het niet zo toffe zou zijn. We hebben elkaar echt verliefd te zijn. Dus we moeten eigenlijk wel vrije. En dat wil ik eigenlijk niet. En toch doe ik het. 13 december 1987. Alles is opgelost. Ik schrijf het nu pas op want dat ben ik in alle drukte vergeten gisteren. Even chronologisch de feiten op een rij. Tijdens het middageten belt Mariska op. En er ontwikkelt zich het volgende gesprek. Mariska, hallo Hans. Hans, hoi. Mariska, kun jij studeren? Ik kan gewoon niet studeren. Hans, ik ben aan het eten. Mariska, dan moet je misschien verder gaan eten. Hans, ja oké. Mariska, ja dag hè. Teleurgesteld. Hans, ja tot nog eens. Als dat geen school voorbeeld is van een afhoudend gesprek. 15 december 1987. Ik heb nog eens goed gesproken met Karin op de fiets. En die had Sigrid gebeld. Die moest alles tot in de details weten omdat Mariska superdepri is. En het ook niet goed begreep. Karin speelt de laatste tijd een erg grote rol in mijn leven. In zoverre zelfs dat ik me een paar dagen geleden al eens afvroeg hoe het kwam. Dat ik er niet verliefd op werd. Wel nu ik vrees dat het zover is. Ik denk aan niemand anders meer. Ik fantasere maar op Los. 21 december 1987. Ik ben daar straks Tanja tegengekomen. Toen ik haar vertelde dat ik Marleen nog een brief had geschreven. Keek ze heel verbaasd. Dan had ik misschien toch een verkeerd adres. We zullen dat spoedig weten. Maar Tanja zal de groeten doen aan Marleen. En dus waarschijnlijk ook zeggen dat ik geschreven heb. En misschien zal zij dan reageren. 23 december 1987. Reunigen gehad met de scouts. Ik heb wat geknuffeld met Ellen. Maar niet gevreeen ofzo hoor. Dat had ik misschien wel gewille. Maar we kwamen niet in de goede situatie. En zo is het maar bij knuffelen en lachen gebleven. 6 januari 1988. De grap van de eeuw. Marleen heeft een brief geschreven. En wat voor ene nog? Om te gieren. Dat is nogal grof want het meisje is nogal ernstig geloof ik. Ten eerste, mijn brief is blijkbaar niet aangekomen. Ze wist het enkel van Tanja. Ten tweede, wat dacht je van een fragment als dit? Ik durfde eerst niet te schrijven. Omdat ik niet wist of jij dat alles in de Vossenmeren wel meende. Omdat je me niet schreef. En ik was bang dat ik me belachelijk zou gemaakt hebben. Als je me niet had teruggeschreven. Ik denk dat ik maar eens een prachtige brief terug ga schrijven. En dan ga ik eruit halen wat er in zit. 14 januari 1988. Ik ga Karin wat meiden de volgende weken. Gewoon om te zien of ze nog contact zal zoeken. Ik betwijfel het. In tussentijd ga ik proberen andere meisjes te leren kennen. Ik ga zelfs proberen terug goede maatjes te worden met Nathalie. Die heeft toevallig een knappe vriendin. Caroline. En de snoots. En de snoots zelf is ook knap. En je hebt er altijd kans bij. En de snoots zelf is ook knap. En de snoots zelf is altijd kans bij. 30 januari 1988. Ik ben gisteravond naar de zomer 5 gegaan. We waren met veel van ons jaar. En het was een knalfijf. Weerkelig schitterend. Ik heb her Katrien leren kennen. We hebben de hele avond met elkaar opgetrokken. Ik vind ze lief en mooi en sympathiek. En ja, ze is gewoon fantastisch. Ik kon haar vanaf het eerste moment keigoed mee overweeg. De andere dacht er natuurlijk De andere dachten natuurlijk dat we wel zouden gaan vrije die avond, maar dat is niet gebeurd. Dat wou ik ook niet, want daar vind ik ze te lief voor. Koen, Mark en Jan waren zo takvol om mij als laatste van haar afscheid te laten nemen en ik gaf haar drie kusjes en het derde was op de mond. 5 februari 1988. Ik ben verliefd. Dit is zo'n boeiend meisje met op eerste zicht een zonnig karakter. Grappig, onverwacht, maar met zo'n levenservaring, zo'n diepe gronde, dat ik er echt stil van werd. Haar moeder is drie jaar geleden gestorven. Sindsdien is de vader nooit medezelfde geweest. Hij en Katrien komen heel slecht overeen. Daarbij komt nog dat Katrien door allerlei omstandigheden slecht overweg kan met haar broer. Er rekenen daarbij nog wat problemen met vriendjes en je hebt een meisje met veel verdriet dat echt er niets aan de buitenwereld laat merken en alles gewoon opkropt, omdat ze niemand heeft aan wie ze dat allemaal kwijt kan, omdat bijna al haar goede vrienden zelf in die problemen betrokken zijn. Ik was erg blij dat ze me dat vertelde, terwijl ze mij haast niet kent. Ik beschouw dat als een teken van vertrouwen in mij. Ik denk dat ik haar nu een lange brief ga schrijven, eentje die ik denk ik haar niet zo snel zal laten lezen. Dank je wel. Dat was Hans van Rompij, die in maart 2009 alweer bij ons voorlas uit zijn puberdagboek. Hans schrijft romans en verhalen onder het pseudoniem Ivo Victoria. Zijn laatste roman is getiteld Alles is oké. Heb jij als puber ook een dagboek bijgehouden en durf je het aan om daaruit voor te lezen tijdens een Echtgebeurd middag in Comedy Club Toemler? Laat dat ons dan weten via www.echtgebeurd.net. En we zijn ook altijd op zoek naar vertellers van waar gebeurde verhalen, bijvoorbeeld voor de edities van 19 december, het thema is dan ouders. 16 januari, dan is het thema Gevaar. 20 februari, dan noemen we de Liefde. En 20 maarts, dan gaan we te water. Heb je een goed verhaal bij een van die thema's, dan horen wij dat graag. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Martin Westerveen en mijzelf Panin Cornedische. De productie doet Eva Zwafing, zaaltechniek was in handen van Nicolas Vrijman en de podcast wordt zoals altijd gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering