aflevering 404 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Esther Naomi Perkween in november vertelde tijdens een echt gebeurd verhalenavond in het Oude Luxor Theater in Rotterdam. Het thema van de verhalen was die avond een veilige haven. Ik was 20 toen ik solliciteerde naar de functie van gevangenisbewaarder. En dat deed ik niet alleen omdat ik vrij intimiderend gebouwd ben. Dit zijn schoudervullingen, maar verder kom ik ook vaak heel overtuigend over. Het kwam ook omdat de omstandigheden het eigenlijk noodzakelijk maakten. Ik was begonnen aan een leraaropleiding Nederlands, omdat ik eigenlijk helemaal geen leraar Nederlands wilde worden, maar schrijver. Dat schijnt heel vaak voor te komen. En het is een ontzettend slechte motivatie om aan een studie te beginnen. Dat je daar namelijk eigenlijk dat niet wil. Dus dat was ook misgegaan en toen zei die man van de docentopleiding, als je nou wil schrijven, ga dan gewoon doen. Maar ik wist natuurlijk, want ik kom uit een arm nest, dat je wel een soort veiligheidssysteem moet hebben. Geld. En dat kreeg ik dus niet van huis uit, dus ik moest gewoon een baantje. En bij justitie waren ze ontzettend onderbemannt. Er was een hele generatie CP'ers die ineens omviel. En je kreeg echt alles. Je kreeg verhuiskosten, je kreeg, nou, alles werd als je maar kwam werken. En ik wist niet zo heel veel van boeven. Ik had ook niet het idee dat ik ontzettend zin had om te vechten ofzo. Dus het beeld wat ik had, ja, het was niet heel aanlokkelijk. Maar het was dus wel goed betaald en het was heel prettig dat het daar heel overzichtelijk was. Ja, ik kom uit een huis waar mijn moeder was echt zo'n... Als je thuis kwam met een mening, dan gingen ze daar direct aan rammelen. Je moest bij ons thuis alles altijd van twee kanten bekijken en het liefst van meerdere kanten. En als je in de gevangenis komt, houdt dat direct op. Dat is ook de bedoeling. Dus er zijn regels en afspraken en ik kreeg ook een mentor, dat was een ex-militaire. Dus ik werd heel streng getraind. En dan bedoel ik echt, midden in de nacht moest je in die inrichting. Het is een soort kasteel, een beetje in de vorm van mijn hand. Met allemaal vleugels. Prachtig gebouw, de Noordzingel. Echt heel kasteelachtig, Harry Potter-achtige situatie. Maar dan moest ik dus rondjes draaien met mijn ogen dicht. En dan moest ik toch weten welke straten we konden zien. Want als er dan ooit een ontsnapping zou plaatsvinden, moest ik direct kunnen melden. Burgemeester Roosstraat 3 Hoog. Dus zo werd ik getraind. En ik was natuurlijk de eerste dagen heel bang. Omdat ik me realiseerde, ja ik loop hier, ik was net 21 geworden. Ik had wel zo'n uniform, maar dat was nog een beetje te groot. Dat was een tijdelijk uniform. En dat slobberde nogal. En ik zag er gewoon niet heel indrukwekkend uit. En dat wist ik zelf ook wel. En bovendien schrok ik ook de hele tijd. Ik ben opgegroeid met broers. En die hebben mij dus wel op zich goed voorbereid. Met rotgeintjes en zo. Zo'n hand die ineens voor je raam kwam. Ik zat op 3 hoog, dus dat was heel eng. Maar ik schrok ontzettend vaak. En het was ook te zien. Ik heb zo'n gezicht waar je alles op ziet aankomen. En dat was gewoon heel ongemakkelijk. Dus die eerste dagen heb ik zo vaak gezweed. Ik moest dan een portofoon vasthouden. Want je krijgt geen wapens hè. Je krijgt geen wapens in de gevangenis. Je hebt een sleutelbos en een portofoon. En dat is het. Je krijgt niet een wapenstok of iets lekkers om te slaan. Dat moet je verbaal kunnen. In het begin was dat heel eng. En dan was ik zo nerveus als ik over die gang liep. En dan zag je dus 3 etages met boeven. Want die hadden dan tegelijkertijd luchten of pauzen of lunch. En dan hingen ze zo allemaal over die reling. Het is heel dierlijk die eerste dagen. Je ruikt ook dat zweet. Je bent natuurlijk ook een vrouw. En het is een beetje een mannenwereld. En die gedetineerden zijn ook allemaal mannen. Dus die hormonen gaan van alles doen. Dus die portofoon gleed steeds uit mijn hand. Dat was ongeveer... Zo bang was ik. Maar goed, het wend. En ik merkte ook dat ik de kunst een beetje afkeek om het nonchalant te doen. Er werkte daar mensen die werkte daar al een eeuwigheid. En een van die mensen was Bertje. Bertje was kleiner dan ik. Bertje had een baartje en hele rode wangen. En die liep altijd rond met 2 of 3 gedetineerden. En dat waren reinigers. Reinigers waren gedetineerden die hadden dan gesolliciteerd naar zo'n baantje. En die mochten dan met Bertje. Bertje hoorde bij het personeel. Die mochten dan met Bertje door de inrichting dingen schoonmaken. En dat was een heel geliefd baantje. Want ze mochten veel vaker bellen. Als er iets is wat je wil in een Nederlandse gevangenis is het wel bellen. Is je enige contact. Dus dat was een heel prettig baantje. En die gedetineerden waren dus ook altijd zorgvuldig uitgekozen. Die hadden echt wel een goede reputatie. Anders mocht je niet zo vrij rondlopen. En toen dacht ik ja, Bertje had ongeveer het natuurlijk overwicht van een tuinkabouter. Als hij het kan, moet ik het in principe ook kunnen. Dus ik werd heel fanatiek. Ik werd strengstrikt. Een beetje militair dus ook door mijn mentor. Ik had ook zwarte laarzen aangetrokken onder mijn uniform. Dat gaf me toch een gevoel dat het goed zat. En ondanks mijn twee Joodse voornamen, kreeg ik al in de tweede maand van mijn werk de bijnaam S. Ester. Ik vond het zelf ook heel ongemakkelijk. Maar ik werd zo fanatiek omdat ik blij was van dat overzicht. Je wist gewoon wie zijn de goede rikken, wie zijn de slechte rikken. En daar had ik mijn hele jeugd naar verlangd. En nu zat ik op zo'n plek en dat was heerlijk. En op een gegeven moment, ik was een paar maanden in dienst. Het was een zondag en het was een hele rustige dag. Maar niet voor mij. Ik moest de centraalpost draaien. Dat is de handpalm van de hand. Daar moet je alles over zien en dat is heel veel werk. Zeker als je nieuw bent. En ik dacht ik ga even lunchen in het voorgebouw. In het voorgebouw waren ook cellen, maar die stonden allemaal leeg. Er was een verbouwing geweest. En de enigen die daar aanwezig waren, waren Bertje, Reiniger 1 en Reiniger 2. Ik ging daar lunchen. En ik had spaghetti. De kok maakte altijd spaghetti op zondag. Het was prima spaghetti. Niet wat je in films ziet met zo'n kwak op een bord. Het was gewoon puikenspaghetti. En ik had dat half op. En toen hoorde ik een telefoongesprek. Om de hoek. Uit het cellencomplex waar Bertje was met de Reinigers. En ik dacht, god, ja. Die mogen natuurlijk vaker bellen. Dus dat zal daar ook. Er hing daar een telefoon om de hoek. Dat wist ik. En het gesprek was vrolijk en lang. En het was half Papia Mens, half Nederlands. En ik heb dat gesprek uitgezet. En toen ging de deur open. En toen kwam Bertje binnen. Met één Reiniger. En wat er toen gebeurde, heb ik heel vaak teruggespoeld in mijn hoofd. Er werden blikken uitgewisseld tussen mij en Bertje. En tussen de Reiniger en mij. En tussen de Reiniger en Bertje. En het leek alsof er iets heel ongemakkelijks was gebeurd. Ik hoorde daar op dat moment eigenlijk niet te zijn. En ik zag dat er iets niet klopte. Maar ik wist niet zo goed wat. En toen zei Bertje, ik ben er één kwijt. En ik dacht, ja. Grappig. Maar het was niet grappig. En daarna ging het allemaal heel snel. Dus ik kreeg door dat het dus niet grappig was. En ik begon dus te rennen. Terug naar die handpan, naar Centraalpos. Alarms slaan. Dat was nog een echte sirene. Wij hadden geen moderne piepers. Dat hadden ze toen al in alle andere inrichtingen. Behalve in Rotterdam. Dat werd gewoon niet geaccepteerd. Wij hadden zo'n sirene die dan heel lang zou zo... En dan heel hard begon te loeien. En als ik het nog wel eens hoor, ergens in een film of zo, dan krijg ik nog steeds die adrenalinestoot. En de snijmachine in de Albert Heijn doet het soms ook. En dan heb ik het ook. Nou goed, er werd alarm geslagen. Dan klinkt ook het signaal. Alles insluiten, iedereen achter de deur. En dan is er dus een ontsnapping geweest. En dan komt de recherche in huis. Dat onderzoek doet de politie dus. Dat doet justitie niet zelf. Dus er komt een rechercheur en die gaat kijken wat er gebeurt. En ik werd natuurlijk in een kamertje geroepen. Want ik was toevallig per ongeluk de enige getuige geweest. En toen zei die man tegen mij van nou, we hebben al gehoord wat er gebeurd is. Maar vertel nog maar even. En ik zei nou, er was een telefoongesprek en direct daarna kwamen ze binnen. En dat bleek niet zo te zijn. Althans Bertje had verteld dat er iemand ontsnapt was na het telefoongesprek. Namelijk door een brandslang uit het raam te hangen. En ik wist zeker, dat kan niet, want die deur is naast die telefoon. Ik heb het gehoord, ik wist het zeker. Maar goed, ik werkte daar een paar maanden. Bertje werkte daar 100 jaar. Dus het was niet echt overtuigend dat ik dat zei. Maar ik was natuurlijk heel erg strikt en stipt opgeleid door die militair van mij. Dus ik wist precies, ik wist dat mijn verklaring deugde. En toen kwam ik Bertje tegen, de dag na het verwoord op de gang. En ik keek hem recht aan en toen sloeg hij zijn ogen neer. En hij had al van die bloshjes en hij werd dieproot. En toen dacht ik, jij weet ook dat er iets niet klopt aan dit verhaal. Maar ik was de enige die het wist. En nu wist Bertje het zelf ook. Nou ja, ik heb het onderzoek afgewacht. En na een paar weken ben ik maar eens gaan informeren. Want Bertje liep daar rond en ik ook. En er gebeurde niks. En toen zijn leidinggevende, ja, we hebben dat opgelost. En ja, er is geen enkele reden om aan te nemen dat Bertje iets verkeerd heeft gedaan. En ik vond dat aanvankelijk ergerlijk. Want ik wist heel goed wat ik had gezien. En ik twijfelde aan alles van mezelf. Ik was nog steeds heel zoekend. En die portofoon gleed ook nog wel eens uit mijn hand. En al die sleutelbossen wist ik ook niet precies waar ze voor waren. Dus ik was echt niet totaal zelfoverdacht. Maar ik wist heel erg zeker wat ik had gezien. En ik wist heel erg zeker dat die blikken die waren uitgewisseld, dat er iets niet in de haak was. En ik wist heel zeker dat Bertje dat ook wist. Want ik heb hem nog jaren daarna aangekeken. En altijd sloeg hij zijn ogen neer. En ik ben hem achteraf, ondanks dat het me lang boos heeft gemaakt, ben ik hem toch ook dankbaar. Omdat ik me door hem pas realiseerde. Zelfs in een wereld waarin het zo overzichtelijk is, je weet precies wie de goede rikken zijn en wie de slechte rikken zijn, dan is er nog een heleboel ruimte voor nuance. En daar heb ik de rest van mijn leven eigenlijk heel veel plezier van gehad. Dat was een verhaal van Esther Naomi Perkvin. Esther is dichter en columnist. Haar laatste dichtbundel, Ongevraagd Advies, verscheen vorig jaar bij uitgevenij Van Oorschot. In die bundel staat een gedicht over een beer waar ik vaak aan denk als ik te veel aan het denken ben. Benieuwd wat ik daarmee bedoel? Koop dan die bundel. Ongevraagd Advies. Esther vertelde dit verhaal tijdens een echtgebeurteavond in het Oude Luxor in Rotterdam. Maar echtgebeurt is in principe een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemlaar in Amsterdam. De volgende editie, rond het thema Droomen, is op zondag 21 mei. De kaartverkoop begint voor die middag komende maandag 1 mei. Meer informatie vind je op onze website echtgebeurt.net. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Paulien Cornelis, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen, Ariane Hintz en mijzelf, Micheal Wertheim. Productie, Hannah Ebbingen. Zaaltechniek voor deze aflevering, Ido Koppedaal, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering