 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een Grote Bruine Envelope. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! De Ege vertelde ten zon verhalenmiddag met als thema misdaad en straf. Mijn verhaal begint in 2006. En toen ging ik... Toen kreeg ik een heel mooi vrijstaand filaatje aangeboden van het antikraakbedrijf waar ik toen voor woonde, van de HOD. Dat was echt supermooi, vrijstaand, met mijn eigen tennisbanen naast, eekhoorrentjes in de tuin, echt helemaal idyllisch. Veel groen. En ja, wat er wel zo was, is dat het een stuk verder weg was van mijn werk. Ik werkte toen, ik werk twee dagen in de week als gitaarjuw op een muziekschooltje in Utrecht. Den Dolle was toch wel een beetje ver weg. Dus Dorine Wiersma ging met de auto naar haar werk. En uiteraard moest ik dan natuurlijk een paar keer geld betalen. 4,80 euro per uur. Maar toch best veel geld. En eigenlijk vond ik dat nog niet eens het ergste, maar wat ik ook heb, is dat ik echt zo'n notuare vijf minuten te laat komer ben. Dus dan kwam ik aangereden, dan had ik een parkeerkaartje gekocht. Ja, dat was dan gewoon allemaal een hoop gestress, weet je wel, met zo'n kaartje op het laatste moment. Dus op een dag reed ik naar mijn werk en ik kwam daar aan. En op mijn dashboard lag het parkeerkaartje van gisteren. En op mijn dashboard lagen ook allemaal dore blaadjes. Die waren daar naar binnen gewaaid door het buitenleven in Den Dolle. En dan liet ik dat raam wel open staan. Dus het was allemaal gewoon troep. Eigenlijk mijn auto ingewaaid en het lag op dat dashboard, die blaadjes. En toen dacht ik, als ik nou zo'n blaadje, want het ligt daar allemaal zo goed, als ik nou zo'n blaadje een beetje op dat parkeerkaartje schuif, weet je, omdat je gewoon net niet die datum helemaal kan zien, dat, nou, weet je wel eens kijken wat het werkt, of dat werkt. En dat scheelt me ook echt een enorm veel tijd. Dus die blaadjes zo gedrapeerd en ik gitaarless geef aan het eind van de dag. Ik kom naar buiten en ik had geen bon. Dus dat had goed gewerkt. Dus dat ging ik natuurlijk nog een keer doen. Weet je wel, en dan was het bijvoorbeeld september. Je moet natuurlijk niet de maand verdoezelen, weet je wel. Dat was gewoon de dag. En dan was het weer, daarna weet je het, oktober. Dan kocht ik weer een kaartje. En dan ging ik dat, weet je wel, de hele maand oktober gebruikte ik dan dat kaartje. Nou, op een gegeven moment ging het wel een paar keer mis. En toen, ja, had ik gewoon één of twee keer had ik een bon gekregen. En toen was er gewoon, ja, toch iets in mijn brein op gang gekomen. Beetje ziek, misschien ook wel. Maar in ieder geval, ik kon er gewoon niet meer mee ophouden. Toen bedacht ik van, ja, ik ben eigenlijk best wel een nette wereldburger. Ik ben ook echt niet iemand die iets jat of zo uit de mingel. Dat durf ik allemaal niet. Ik heb het drie keer in mijn leven gedaan. Ik ben drie keer betrapt. Mijn moeder had ook altijd alles door. Dus ja, weet je wel, ik ga niet moeilijk zitten doen of de bon zitten. Ook ligt het maar goed met de parkeervacht. Was het gewoon anders. Ik kon gewoon niet meer mee ophouden. Dus toen bedacht ik van, ja, als ik nou gewoon die datum weet je wel, je moet gewoon die datum moet anders. En toen had ik dus creatieve inval. Ik dacht, als ik nou de datum uit een ander kaartje knip en ik plak dat daarop, dat moet gewoon dan toch heel erg goed kunnen werken. Nou, en dus toen ben ik naar de naar het postkantoor gegaan. Ik heb een pritsstift gekocht en een schaar. En ik had zeg maar wat oude parkeerkaartjes. Dus dan knipte ik, weet je wel, had ik bijvoorbeeld een kaartje van 13 september. En dan knipte ik uit een ander kaartje een viertje. En dat plakte ik op die drie van die dertien. Dan was het 14 september. Nou, echt prima. Op een gegeven moment, weet je wat, dan had ik ook weer gewoon, ik moet altijd alles eerst verkeerd doen voordat het allemaal goed gaat. In ieder geval, ik was dan wel zo, op een gegeven moment had ik, dat was zo'n kaartje wel een beetje beduimeld van alle prits en zo wat erop zat. Dus dan ging ik op tijd gewoon een nieuw kaartje kopen. En dan kon ik dan gewoon weer een tijdje meevoert. Op een gegeven moment was ik zwanger, werd ik zwanger, zou ik zeggen. En nou ja, het mag wel bekend zijn dat je hoofd dan toch ergens anders zit en zo. En dat hele parkeer gebeuren, ik werd eigenlijk, ja, ik werd steeds nonchalanter. Weet je, en het lukte ook steeds. Ik bedoel, die parkeerwachten, ze kijken ook niet goed. Dus ik was gewoon, ja, echt heel erg overmoedig. En ik ging ook gewoon helemaal geen nieuwe kaartjes meer kopen, weet je. Ik jatste gewoon dan die datum eroverheen. En op een gegeven moment was het dus echt zo'n heel goor parkeerkaartje. En ik gooi het gewoon onder het dashboard en ik ga les geven. Nou, en ik ben, ik weet niet, met mijn vierde of vijfde leerling ben ik bezig. En ineens wordt er aan de deur geklopt. En daar stonden drie agenten. Drie ook, niet één, maar drie. Dus ik schrok nogal. Het ergste was, ik zat daar een zevenjarig snoezig meisje gitaarles te geven. En die agenten die kwamen binnen, ook echt zo groot, helmen, brei schouders, alstublieft, het was gewoon echt eng voor haar, denk ik. Nou, ik vond het zelf ook niet echt heel prettig. Ja, en of ik dan Doreen Wiersma was. Ik zeg, ja, in zekere zin, ja. En of ik dan in het bezit was van een rode Citroën ZX. Ja, dat klopte. Oké, wij hebben hier dit parkeerkaartje gevonden, had ik dus mijn achterdeur open laten staan. En er had gewoon, ja, toch een gissen parkeerwacht die had het gezien dat er iets niet helemaal in orde was met het kaartje. Dus of ik dan even mee wilde komen. Ik zeg, nou, ik ben toch echt nu gitaarles aan het geven, weet je wel. Ik ben klaar om half zeven, ik kom naar het bureau en dan handel ik het wel af. Nou, echt niet dus. Ik werd er gewoon echt nog net niet in de boeien geslagen. En ik moest gewoon meekomen. Dus ik zeg tegen het zevenjarige kind, ja, sorry, die juffrouw wordt even ingerekend. Ga maar even iets voor jezelf doen. Ga maar al je liedjes oefenen die je het hele jaar hebt gehad. Nee, het was gewoon heel raar. Dus ik werd gewoon daarnaar met drie agenten ook met al die bombarie. Ik ben naar boven en al mijn collega's, hey, doe maar in. Wat is er gebeurd? Dus ik mee naar die auto in. En ik zat er dus met die drie agenten er buiten stonden. En dan nog de twee gissen parkeerwachten die het dan gezien en het dan ontdekt hadden. Dus ja, met zijn alle waarschijnlijk toch vijf knakkenworsten op de been voor één vervalst parkeerkaartje. Ik mag verder niet over oordelen, maar goed. Hoe dan ook, ik moest die auto in. En in die auto ging de agent achterin, die ging mij mijn rechten voorlezen. Die ging ook vertellen wat mij dan allemaal te wachten stond. Zei van ja, en je wordt nu naar het bureau meegenomen en dan wordt je straks gefouilleerd. En die agent stonk enorm uit zijn bek. En ik was zes weken zwanger. En dan ben je dus, ja je bent gewoon snel misselijk. En ik was ook al enigszins misselijk van angst. Dus ja, weet je wel, ik zat daar niet en die agent zat maar zo tegen me aan te praten. Ik denk van, oh god, ja ik ga gewoon ook nog straks kotsen hier in die auto. Dus ik ging gewoon er toch een beetje zo zitten opzij van, ik luisterde wel en ik zei af en toe wel ja en nee. Totdat die agent zei van ja mevrouw, kunt u mij misschien aankijken als ik tegen u praat? En ik dacht, weet je wel, ik kan hier niet vervelend gaan doen, maar wat moet ik nou zeggen? Dus toen heb ik het gewoon gezegd. Ja, ik zeg van ja, ik wil u wel aankijken, maar het geval wil dat ik zwanger ben. En ik ben echt op het moment enorm misselijk. En ik ben bang dat als ik u aankijk dat ik dan moet kotsen. Want u ruikt toch al uit uw mond. Ik was echt wanhopig. Nou ja, goed, die collega's konden er nogal om lachen. Hij zelf niet zo heel erg. Dus ik mee naar dat bureau. Ik zei op een gegeven moment, ja we gaan een vrouwelijke agent halen om je te fouilleren. En ik stond daar zo, ik had zo'n spijkeroekje aan. Ik dacht, goed, even, je gaat toch voelen of je niet iets hebt. Weet je wel, mijn tas was al afgepakt en onderzocht op wapenbezit. Ja, vreselijk. Dus ik dacht, goed, even voelen zo in mijn zakken. En toen, nou toen, viel ik echt bijna flauw. Toen voelde ik achter in mijn zak, in mijn kontzak, voelde ik een hele grote dikke, vette prop zitten. En dat was dus een prop met allemaal verknipte parkeerkaartjes. Ja, een prop met allemaal, ik denk, godver weet je, als ze dat gaan fouilleren zo, en ze komen erachter, dan kan ik ook niet meer zeggen dat ik het maar één keer heb gedaan. Dan weet je gewoon dat het dagelijkse kost is, dat moet ik gewoon niet hebben. Dus toen heb ik, ja, daar in de brood toen er gewoon even niemand keek, heb ik die prop uit mijn zak gehaald en die heb ik, ja, zeg maar in mijn pilspleet. Zo gepropt, ja. Ik denk, ja, ik moet er gewoon van af, weet je. Nou, en gelukkig, dat was dus dan gelukt. Want niemand had dat verder doorgehad en ik zat daar gewoon, nou, toch wel trillend als een espelplat. Dus dat ik te wachten op de vrouwelijke agenten die me dan ging fouilleren. Nou, het mens kwam er dus even later aan. En het eerste wat ik gewoon zie is dat ze van die plasticoperatiehandschoenen aantrekt. Dat is het eerste wat je dan toch denkt. Ik bedoel, ik zie dat in al die films, dat ze er dan toch in gaat, snap je? Nou ja, goed, dat was niet zo, dat schijnt dan gewoon normaal te zijn. Maar goed, ik stond dus redelijk zenuwachtig en, nou, het ging gewoon gelukkig goed. Dus ze hebben niet die prop gevonden. En toen ben ik, nou ja, toen ben ik dus zwanger en wel daar in de cel gezet. Nou, daar was niet zo heel veel gezellig aan. En daar gingen ook wel toch allemaal gedachten door mij heen. Van, god, hier zit ik dan nu met mijn ongeboerde kind. Ja, ik zat toch wel echt na te denken over dingen en zo. En toen op een gegeven moment, ik moest ook echt drie uur wachten. Drie uur wachten op een officier van justitie die me dan ter woord kon staan. Ja, op een gegeven moment was dat dan zover. Negen uur, zavons. En toen werd ik verhoord. Nou, en zij vond het eigenlijk gewoon een hele goede grap. Zij vond het echt een hele goede grap. En toen kreeg ik een boete van 200 euro. Ja, dat is op zich gewoon best wel veel geld. Maar ja, het schilde mij ook. Ik deed het al, ik deed al zeven maanden die vervassing. Dat schield me ook 300 euro per maand. Dus ik dacht echt, nou, het is nog winst. Nou, en toen ben ik dus vrijgelaten. Heb ik een paar weken later die boete betaald. En nou ja, toen durfde ik het ook niet meer echt, natuurlijk. En uit een gegeven moment ben ik wel, dat is eigenlijk te erg. Maar goed, toen had ik weer een creatief inzicht. Toen dacht ik van ja, ik moet natuurlijk ook niet die datum vervassen, maar ik moet gewoon de tijden vervalsen. En dat is eigenlijk nou ja, op zich werkt dat heel goed. Het werkt niet meer met de parkeermeters die er nu zijn, waar je digitaal moet op intypen. Dat gaat niet. Maar gewoon bij die oude parkeerkaartje, je hebt gewoon een ander parkeerkaartje. Je knipt een tijd, weet je wel, je knipt bijvoorbeeld een negen uit het kaartje, het andere kaartje en dat plak je op de drie van de dertien uur. Dan heb je van dertien uur, heb je negen tien uur gemaakt. Als je slim bent, pas je de prijs dan ook nog even aan. En klaar ben je. Nou ja, goed dat dit de moraal van het verhaal is. Als je je parkeerkaartje vervalt, doe het dan wel netjes. Dat was een verhaal van Doreen en Wiersma. Uit de beginjaren van Echt Gebeurd. Het kan zijn dat dit je bekend voorkwam, want het is lang geleden alleen eens op deze podcast verscheiden. Als aflevering negen, dat is één van de drie vroege Echt Gebeurd afleveringen die op onverklaarbare wijze zijn kwijt geraakt. En we vonden dit zo'n mooi verhaal dat we het gewoon nogmaals publiceren. Doreen schrijft trouwens heel grappige en soms gewoon mooie liedjes. En daar maakt ze dan weer theaterprogramma's bij. Echt iemand om aan te denken als straks de Casa van de Theater weer open is. Volgende week weer een geheel nieuw verhaal. Dit was aflevering 290. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, als je met een ongeboren kind in een politiecel wacht tot het recht zich voltrekt. Misdaad loont. Ik heb nu het gevoel dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevoel heb dat ik nu het gevo