aflevering 279 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Johan Goossens in november 2012 alweer bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Leraren en Leerlingen. Ik was 18 en ging naar Afrika om vrijwilligerswerk te doen. Om iets goeds te doen, om de wereld een beetje... Nou ja, het was ook in, moet ik wel zeggen. Ja, het was een... Het was een rage. Eigenlijk iedereen die klaar was met zijn middelbare school en even niet goed wist wat hij wilde studeren of wat hij wilde doen. Eigenlijk iedereen die totaal het patje kwijt was. Die ging naar de derde wereld om vrijwilligerswerk te doen. En ik ging naar Ghana, want daar spreken ze Engels. En ik wou les gaan geven, want dat leek me echt heel gaaf. Ik weet nog dat ik bij het intakegesprek ook heb gezegd waarom wil je les geven. Dat ik zei to teach is to multiply. En dat ik het niet kan leren. En dat ik het niet kan leren. Dat ik zei to teach is to multiply. Dat heb ik opgezocht in het woordboek. Maar ik geloof wel dat ik echt oprecht iets goeds wilde doen. Want ik had het altijd. Ik gaf ook iedere maand geld aan Terre des Hommes. Ik heb dat altijd al gehad. Ik heb laatst in een oud spaarbankboekje nog van mezelf gezien dat ik op mijn elfde tien gulden heb overgemaakt van de watersnood in Limburg. Dus ja, serieus. Dus er zat al echt een kern van idealisme in mij. En toen kwam ik terecht in Ghana, in een dorpje. Wat bekend stond als het moeilijkste project, want het dorpje heette Akutia Boom. En dat is, nou ja, het is een akutia-coco-dood, zeg maar. En kankaboem. Het is een dorpje van ongeveer 100 mensen. En er staat een schooltje. En er staat één huisje. Ik was met twee Nederlandse meisjes, kregen we een heel schattig roze huisje met een dak van asbest. En ja, het was gemaakt door de dorpeling. Die had een dak gemaakt en een huisje gemaakt. En een dak van asbest, dat was chic, want dat was dan duurder dan ijzeren golfplaten. En daar zaten we dan. En er was een schooltje met maar één leraar, die gaf iedereen les op dat schooltje. En dat schooltje was eigenlijk een ijzeren afdakje en een roestig afdakje. En een bamboeschutting eromheen. En dan waren er drie klassen. De eerste dag dat we daar kwamen, zei die je mag kiezen, welke klas wil je? En toen heb ik gewoon maar de oudste klas aangewezen, klas 2. Ik had kleuters, klas 1 en klas 2. En toen kreeg ik klas 2. En van dat moment was ik echt helemaal gegrepen, want toen mocht ik echt les geven. Ik had mijn eigen klas, 35 kinderen, tussen de 6 en de 8 jaar. En je mocht de hele dag les geven. En het was eigenlijk fantastisch, omdat je iedere dag wakker bent. En je sliep slecht en zo. Het was hartstikke heet en er was geen elektriciteit, geen airconditioning, geen stoom met water. En je had slecht geslaven. Je ging je douchen met je emmetje naar een douchen. En dan kwam je weer terug met het emmetje, als je eigenlijk al helemaal bezweekt. En dan kwam je in zo'n korte broek met je sandalen die klas in. En dan, heel plakkerig. En dan sprongen al die kinderen op. En allemaal in een schooluniform. Een bruine en een geel schooluniform. En dan steeg er zo'n stofwolk op. En dan kwam er uit één mond zo, good morning sir! En dan zei ik, good morning children, how are you all? En zei ze, we are fine, thank you sir! En dan begon men met lesgeven. En dan ging ik schrijven, lezen, rekenen, gymnastiek, religious and moral education. Ik gaf eigenlijk alles. En zelfs in het Fanti, in de lokale taal, heb ik uiteindelijk lesgegeven. Omdat ik dat een beetje onder de knie begon te krijgen. En dat deed ik de hele dag. En vlak voordat de school begon, hadden ze een assembly. Dat alle leerlingen samen kwamen en in hele lange rijen moesten gaan staan. En dan moesten ze het volkslied zingen. God bless my homeland Ghana. En het onze vader bidden. En daarna werden ze vaak, vlak voordat ze de klas inmarsheerden. Dan moesten ze altijd het liedje zingen. We're marching to our classes. Weren ze geslagen heel vaak. Omdat ze vaak waren mensen te laat. Of ze hadden hele vieze schoenen of vieze nagels. En Ghana is heel normaal om leerlingen te slaan. Kinderen te slaan vanaf jonge leeftijd. Met een stok, een rietestok. Die kun je daar kopen op de markt. Bij een kraampje voor schoolspulletjes. Dat is echt waar. Je hebt van die kraampjes de schriftjes, de pennen en de stokken. En de hele man met stokken. En die leerlingen werden ook keihard geslagen. En dat om allerlei redenen. En het werd van mij ook verwacht dat ik ze ging slaan. Dus die leraar zei Johan, you have to beat them. Als ze dan druk waren, dan kwam Johan, you have to beat them. Because children are bad. If you don't beat them, they will never be good. En ik zei, ik ga geen kinderen slaan. Maar die moeders stonden ook rond mijn klas. Ze hadden niet zo gek veel te doen in het dorp. En die stonden zo over het hekje. En als die kinderen druk waren, want die waren heel druk. Want ze hadden honger. En ze wisten dat ik niet sloeg. Dus ze waren bij mij ontzettend druk. En die moeders, die gingen zich dan mee bemoeiden. Ze zeiden, sla ze nou, sla ze nou. En als ik echt niet sloeg, dan kwamen die moeders gewoon mijn klas in. En die sloegen echt. Enorme dikke boomstam. Want die hadden geen professioneel onderwijsmateriaal. Dus echt waar. Die sloegen dan echt keihard om zich heen. En als die moeders niet deden, dan kwamen die leraar. Die leraar zei ook, je moet ze wel slaan. Anders kwam hij in die klas. En ik heb hem een lesje gegeven. En er stond dan altijd, als hij een leerling zei, die hoofdhoefel is 5x2. En als zo'n leerling het dan niet wist of het te lang duurde. Dan sloeg hij ze elkaar op zijn hoofd. En hoofd is een van de pijnlijkste dingen. De rug is ook heel pijnlijk. De billen ook, maar hoofd is eigenlijk heel pijnlijk. En benen ook. Ik heb het zelf een keer bij mezelf geprobeerd. Gewoon om te kijken hoe het voelt. Gewoon zo op mijn been. En het is pijn die je pas na een paar seconden merkt. Dus dat je denkt, oh nou valt wel mee. En dan voel je het nog echt de halve dag. Ik heb zelfs een leraar. Die leerde ging de tafel van 5 uitleggen. En er was een leerling die snapte het niet. Die sloeg hij 3x en zei, ga jij maar de klas uit. Dan ging hij de rest van de klas nog een keer uitleggen. Dat was het pedagogische systeem. Dat is echt waar. En ik was ook een beetje... Ik weet nog wel, een keer was er een meisje... Als ze naar de wc ging en moest ze zeggen... Sir, I'm going to urinate. Maar er was een meisje die kon het niet uit. Ik zei, wat zeg je nou? Sir, I'm going to weenie niet. Ik vond het zo scheet. Dus ik zei het tegen die leerling, oh god, ja, dat zijn Linda. Linda, kom eens hier. Ja, dat is het. Linda werd geslagen. Sterker nog, hij heeft die rest van de dag alle lessen gesrapt. En heeft die hele school bij elkaar geroepen. En heeft die op bord geschreven, I'm going to urinate. En toen moesten ze dat. I am going to urinate. En we zaten met het huisje op een berg. Dus we hoorden dat zo galmen. Zo omhoog. Het ergste was als de school fees geïnt werden. De school bijdrage. Het was een cent of 5, echt heel weinig geld. Maar wel te veel geld voor heel veel leerlingen. En die kwamen dan naar school. En die moesten dan op een bank liggen. En dan ging hij ze slaan. En mijn klas, omdat mijn klas de oudste was. Moesten ze die leerlingen vasthouden. Dus die kleuters werden dan vasthouden door die kinderen uit mijn klas. Terwijl ze geslagen werden. En die leerlingen van mijn klas vonden dat leuk. Want dat is zo'n dorfleef keihard. En de humor ligt een beetje in van haha, je hebt aids. Dat is een beetje de ding. En dat is een beetje de ding. Ze lachen echt als iemand anders pijn leidt. Dat was in mijn dorp zeker. En ja. Dus als iemand geslagen werd, werden we ook vaak gelachen. En in mijn klas, ik had een paar hele leuke leerlingen. Eigenlijk bijna allemaal. Maar er was één jongetje, Isaac. Die Isaac, die kwam vaak samen met ons thuis. Heel veel leerlingen die in ons dorp woonden. Die kwamen samen met ons thuis. Gewoon een beetje voor de gezelligheid. En hij had echt de dikste hongerbuik van al mijn leerlingen. Een hele dikke hongerbuik. Hij was gewoon heel, ik weet niet te schatten of zo. Ik heb hem een keer mee naar de stad genomen. Heel naar Cape Coast. En toen heeft hij bijvoorbeeld voor het eerst de zee gezien. En daar werd hij helemaal stil van. En toen kwam hij terug in het dorp. En toen zei hij, ja, en hij was zo groot. En Isaac had altijd honger. Hij zat in de klas vooraan, hij zat vaak met zijn buik zo keihard tegen zijn tafel aan het duwen. Met zo'n pijnlijk gezicht. En ik realiseerde me eerst nooit wat het was. Ik dacht, waarom doe je dat als het zo pijn doet? En dat is volgens mij wat wij vroeger deden als we een muggenbuld hadden. Dat je gewoon zo'n kruisje erin zet, zodat het gewoon pijn doet ter plaatse dat je altijd maar weer die jeugd hebt. Hij was altijd, altijd honger. En hij moest vaak huilen van de honger. Hij kon niet slapen van de honger. En hij probeerde altijd wel iets te eten geven. Of een ei of zo. En ik zei, ik moet er niemand laten zien. Maar dan was het ook ontzettend onhandig. Dus dan kwam hij alleen maar naar buiten. En zei hij, ik heb een ei gekregen. Mocht ik natuurlijk uit het hele dorp een ei geven. En dan was hij gewoon zo. Ik heb een keer een kattenpult gekocht. Want hij jaagde altijd wat musjes. En die kon hij dan opeten. En ja. Nou goed. En toen, in mijn klas werden er... Tijdens de lesgeven zaten die moeders van... Johan slaas nou, slaas nou. Die leraar zei slaas nou. En die leraar bleef heel vaak weg. Die was vaak hele dagen weg. Die kwam er gewoon dagen niet. En dan waren die kinderen gewoon niet te handhaven. Omdat ze gewoon niet geslagen werden. En toen heb ik op een dag op een gegeven moment... Als ik zo gehad heb ik één meisje... Zo'n kaartje met een stok op haar hoofd geslagen. Maar niemand ging lachen. Die hele klas die werd muistil. En die zei, sir, she is crying. En die dag bleef het rustig. En toen dacht ik van, dat komt er ook van. En dat krijg je er ook van. Moet ze maar gewoon normaal doen. En zo weet je wel. Je moet een beetje goed praten voor jezelf. Maar in de zaterdag was ik in mijn hutje. En Isaac klopte op mijn deur. Ik ga naar kloppen ze nooit. Maar ze zeggen, kokorko. Dus dat betekent klop klop klop. Ze gaan voor je deur staan en zeggen klop klop klop. En dan zeg je binnen. Dat was die avond. En toen kwam hij in mijn kamer. Hij was acht jaar oud. En zei hij, sir, I want to talk to you. Ik zei, oké. En toen zei hij, sir, today you hit Monica. Ik zeg, yes. Why? Ik zeg, because she was bad. She is a bad girl. En toen zei hij, don't do that again. Maar hij zei, everybody beats the children. Everybody, your mothers beat the children. The teacher beat the children. En toen zei hij, als acht jaar oud, yes sir, but not you. Oké. Hij zei, it is not you. En daar moet je nog eens denken. Als je dan weer in een situatie zit, dat je denkt, jeetje. Dan denk je soms aan Isaac van acht jaar. Die dan zegt, sir, it is not you. Dat was een verhaal van Johan Grozens. Echt gebeurd luisteraars van het eerste uur, kwam het verhaal misschien bekend voor. Dat komt doordat het alles eerder op deze podcast is verschillen. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het al alweer opgemaakt. We hebben het alweer opgemaakt. We hebben het alweer opgemaakt. We hebben het alweer opgemaakt. Deel is voor 30 man publiek. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mija Wertheim, Rosa van Toledo, Martin Westoffeen en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. De podcast wordt gemaakt door Gijsbeurt van der Waal. Dit was aflevering 279 tot volgende week. Dit was aflevering 279 tot volgende week. En vergeet intussen niet, To teach is to multiply. En vergeet intussen niet, To teach is to multiply. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Luister nu een nieuwe aflevering