aflevering 419 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Erik van den Brun in oktober 2016 vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag met het thema 112. APPLAUS Goedemiddag. In oktober 1981 ben ik bij de politie begonnen hier in Amsterdam. Niet dat idealisme of omdat het een droombaan voor me was of zo, maar omdat ik weddenschap had gewonnen met een aantal jongens met wie ik in militaire dienst had. En nu 35 jaar later doe ik het werk nog. Ik heb heel veel leuke dingen meegemaakt, ook vervelende dingen, afschuwelijke dingen. En ik heb ook één keer meegemaakt dat ik in de rol van hulpverlener ineens belandde in de slachtofferrol. Dat was in januari 2005. Ik werkte toen als wijkagent hier in de Apollobuurt. Ik fietste die dag in Bergen, niet in uniform, want we hadden wat last van autokrakers. Ik was alleen op de fiets en ik fietste over de Apollolaan en kwam in de buurt van de Chaupeinstraat en daar zag ik twee jongens staan. En op een of andere manier trokken die mij aandacht. Je krijgt na al die jaren een soort extra zintuig om wat verdachte gedrag te zien. Ik ben van mijn fiets gestapt, tussen wat auto's ingestaan en ik heb gekeken naar de jongens. Een van de jongens had een telefoon in zijn hand en die maakte nog een ruzie met degene die hij aan de andere kant aan de lijn had. Ze schreeuwen en het ging behoorlijk tekeer. Dus het was wel interessant om daar eens naar te kijken. Op een gegeven moment liepen ze met z'n tweeën de Chaupeinstraat in en ik denk, dan moet ik er achter staan, want ik wil wel zien wat ze gaan doen. Dus ik stap op m'n fiets en fiets ook de straat in. Ik zie dat ze verderop rechts afslaan en dat ze naar het Heffornplicetum Zuid liepen. Dus ik ook naar die hoek toe. Op het moment dat ik bij die hoek ben zie ik ineens dat ze keihard rennen, want die straat weer uitkomen met een doodsangst in hun ogen. Dat heb ik nog nooit bij iemand gezien. Ik zag al snel waarvoor dat was, want er zat een hele groep achter staan, een man of dertig. De Engels hebben daar een hele mooie term voor, die noemen dat een lynch mob. Die jongens wilden ze wat aandoen, er kwam zoveel agressie van uit die groep. Voordat ik graag eraan ging heb ik even snel via de portofoon m'n bureau-inkennis gesteld, gezegd waar ik was, wat er gebeurde, dat ik alleen was en dat ik dringend assistentie nodig had, omdat het uit de hand ging lopen. Toen ben ik weer op m'n fiets gestapt, achter ze aangefietsen. Ik zag dat een heleboel de Schubertstraat in renden en toen ik daar op die hoek was, en ook de Schubertstraat in fietsen, zie ik ineens die twee jongens op het trotwaar liggen. Met die hele groep er omheen. Een stuk of 5 of 6 van die groep waren de jongens op een ongelofelijke manier in elkaar schoppen en slaan. Het flisste mij meteen door m'n hoofd, ze schoppen ze gewoon dood. Er ging zoveel geweld vanuit. Een van die jongens werd keihard op z'n hoofd gestamt door een of twee jongen. Ik moest gewoon wat doen, ik was in m'n eentje, maar ik moest gewoon wat doen. Want ik wist, anders gaan ze er gewoon aan. Dus ik ben keihard doorgefietsen, met mijn fiets letterlijk die groep ingefietsen, van m'n fiets gedoken, tussen die groep in, de bovenop. En ik heb een paar keer geroepen, politie, politie! Nou toen zag ik ineens dat ze wat schrokken en wat achteruit gingen. En dat gaf mij mooi even de gelegenheid om die twee jongens van straat op te rapen. Ze zaten inmiddels onder het bloed, eentje was er bijna bewusteloos. Ik heb ze allebei gewoon gepakt, achter me getrokken, tegen de gevel van een woning aangeduwd. En ik ben ervoor gestaan als een soort schild. En ik hoopte eigenlijk dat het daarmee klaar was. Maar helaas, toen werd mijn hulp verlenende rol, leek ineens een slachtofferrol te gaan worden, want die hele agressie richtte zich op mij. En ik heb nog nooit zoveel woede, haat, agressie in mensen ogen gezien. En dat was heel eng om dat te zien. En daar stond ik. Ik zag gelukkig dat het linkse stoep wat vrij was, dus ik heb die jongens achter me gepakt en ik ben langzaam achteruitlopend de straat uitgegaan. Maar die hele groep bleef gewoon op me afkomen. Ze hebben mijn jas nog opengedaan, mijn hand op mijn pistool, zichtbaar. Ik denk, dat schrikt ze misschien af. Nou, mooi niet. Het leek alsof ze in trans waren. Dat bleef op me afkomen. Toen flitsende het domein, dit gaat dus gewoon helemaal fout. Zometeen moet ik een van hun neerschieten, maar wie? Of ik ga eraan. En met die jongens samen, zoveel geweld kwam er vanuit die groep op me af. Nou, toen kon ik maar één ding doen, een portofoon weer pakken en roepen assistentiecollega's Schubertstraat. Als collega's dat horen, assistentiecollega's, laten ze gewoon echt alles vallen en ze komen meteen naar je toe. Ondertussen liep ik rustig nog met die jongens achteruit de straat uit. En gelukkig, na een paar seconden, hoorde ik al de eerste sirenes en zag ik al wat politieautos door de hoek omkomen. Deel van die groep ging er meteen vandoor, maar die zes goppers niet, die waren gewoon, ik weet niet wat er met ze was, maar die bleven gewoon rustig staan. Voor ons mazzel, want we konden precies de goede aanhouwen in de boeien en hup naar het bureau. Snel ambulance besteld voor die twee jongens, die waren natuurlijk gewond, bloed aan alle kanten, die zijn naar het ziekenhuis gebracht. Gelukkig vielen de verwondingen, gezien het geweld, nogal mee. Toen zijn we nog op zoek gegaan naar de rest van die groep, die hebben we niet gevonden helaas, want we hadden wel voor onderling zoveel messen die ze weggegooid. En toen besefte ik ineens, oh, het had dus gewoon ook een steekpartij kunnen worden. Gelukkig was het hierbij gebleven. Toen op mijn fiets terug naar het bureau, lijf vol adrenaline, want alles moest natuurlijk op papier komen, die jongens moesten vervolgd worden. Op het bureau zocht ik een stilplekje bij de computer op en toen ben ik die hele film nog eens even terug gaan draaien. En op zo'n moment besef je wat er gebeurd is, wat je had kunnen gebeuren. Had ik iemand neermoet schieten? Was ik eraan gegaan, waren de jongens eraan gegaan? En dan besef je ook gewoon hoe gek het is als er zoveel geweld op je afkomt, terwijl je eigenlijk gewoon maar hulp aan het verlenen bent. Achteraf ben ik wel heel blij dat ik dit gedaan heb, want ik las de verklaring van een van de hoofddaders en die zei, als die agent er niet tussen was gesprongen, hadden we die jongens gewoon hartstikke doodgeschopt. We waren in zo'n razenij beland, we hadden zichzelf niet meer onder controle. Heel bizar. Een tijdje daarna hebben mensen mij weleens gevraagd, waarom doe je dit werk eigenlijk nog? Waarom laat je zoveel geweld op je afkomen? Tegenwoordig is er zoveel negatieve berichtgeving over de politie, hang gewoon lekker je pet aan de wil en gaan we het leukst doen. Die gedachte is bij mij nooit opgekomen. Dit was natuurlijk superheftig, maar gelukkig is het maar één incident in die 35 jaar. En daar tegenover staat voor mij wel, er staan heel veel andere momenten waarbij ik mensen heb kunnen helpen. En dat is voor mij wel waar mijn vak om over gaat, het helpen van mensen. Het verschil kunnen maken, in dit geval misschien wel het verschil tussen leven en dood. Dank jullie wel. APPLAUS Dat was een verhaal van Erik van den Brun. Erik is nog steeds werkzaam bij de politie. Twee jaar geleden is hij om gezondheidsredenen gestopt als wijkagent, maar hij werkt nu op kantoor. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. De volgende editie is op 17 september. Het thema is dan Frankrijk. Dus als je in Frankrijk bent, zorg dan dat je iets heel heftig meemaakt. En de kaartverkoop voor die middag begint op 28 augustus. Voor meer informatie kun je ons in de gaten houden op de socials. Of als je geen zin hebt in die zogenaamde social media, probeer dan onze nieuwsbrief. Aanmelden daarvoor kan via www.echtgebeurd.net. Ons redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Royen, Ariana Hins, René de Kwakkebos en mijzelf, Michaër Wertheim. Directie, Hannah Ebbingen, staalteknik, Nicolas Vrijman. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering