aflevering 294 van de Echtgeboord podcast... waarin wagenwoorden, verhalen worden verteld... door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Roos Leroux in februari 2010... vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de thema... Mistaat en straf. Hallo. Het verhaal dat ik ga vertellen gebeurde mij een paar jaar geleden. Ik woonde toen net in Amsterdam. Ik had mijn theaterleiding afgerond... en ik ging verhuizen naar Amsterdam om werk te zoeken. Maar ik woonde daarvoor in Utrecht. Ik had moeite om te aarden in Amsterdam. Ik vond het lastig. Zo kwam het dat ik een beetje half in Amsterdam woonde en half in Utrecht. Want in Utrecht, of eigenlijk vlak buiten Utrecht, was een heel groot kasteel. Het was een gekraakt kasteel, een oude baronesse woning. Ik was in een baronesse woning en daar woonden zo'n twintig man. Daar sliep ik dan vaak. Ik werkte ook nog in een cafeetje in Utrecht. En als ik uitgewerkt was, fietsde ik alleen naar die baronesse woning. Daar, in De Beeld. Voordat je daar kwam, moest je over een hele donkere, stille weg... waar nauwelijks licht was. Ik deed dat gewoon, want twintig mensen deden dat. Dat dacht ik toen. Maar ik ging daar dus... Op een avond was ik klaar met werken, het was al laat in de nacht. Ik fietste eerst een stuk door de stad. Ik hoorde een scootertje achter me. Hij reed een beetje langzaam en het scootertje haalde mij in. Ik was op de fiets en ik dacht, nou ja, het zal wel. Het scootertje ging naar rechts, stopte. Ik was op de fiets, ik ging naar rechts, stopte. Niemand heeft het recht om mij iets aan te doen. Ik op mijn fiets. Wat een stomme gedachte. Op dat moment kijk ik achterom. Er komt een jongen op me afrennen, die net op de scootertje zat... met een dikke, vette helm op. Hij rent keihard op me af. Ik fiets. Ik denk nog, sneller fietsen. Maar ik zat op een heel oud krot, dus ik kon doortrappen. Die jongen haalt mij in, hij grijpt mij. Op dat moment moest ik denken aan een verhaal dat mijn tante vaak vertelde. Dat is heel gek, want het is één seconde. In één seconde kan een heel verhaal in één keer door je hoofd schieten. Mijn tante was namelijk overvallen in haar eigen buurt in Amsterdam. Die was toen heel hard gaan schreeuwen. Dat had ze heel vaak aan ons verteld. Ik dacht, oké, maar uiteindelijk was het bij haar niet zo goed afgelopen. Ze zei, die overvallers schrokken enorm dat ik zo begon te schreeuwen. Ze raakte helemaal in de war. Uiteindelijk waren ze er met haar portemonnee van doorgegaan. Een vriendin had het vanuit haar raam gehoord. Ze had het raam dichtgedaan en de volgende dag zei ze tegen mijn tante... ik hoorde toch zo'n geschrieuw hier vannacht. Dat hele verhaal ging dus in één seconde door mijn hoofd. Toen dacht ik, oké, want ik kan superhard schreeuwen. Ik wist ook, ik kan echt superhard schreeuwen. Dus ik begon gewoon keihard te schreeuwen, echt keihard. Dus die jongens echt, ze raakte inderdaad in de war. Ze gingen niet weg, nee. Die andere jongen kwam erbij en met zijn tweeën drukten ze mij op de grond. Uiteindelijk had die ene jongen kreeg zijn hand op mijn mond. Ik lag daar zo en het was eigenlijk wel apart. Omdat ik was totaal niet bang. Ik voelde me ook door die sterke gedachte van niemand heeft het recht... om mij iets aan te doen. Ik voelde me totaal in het moment. Ik voelde me totaal in contact ook met die jongens. En ik voelde met echt een zekerheid van 100 procent... dat zij mij geen kwaad wilden doen. Dus ik voelde van, ik ben op een of andere manier superveilig nu. Ondertussen lag ik nog steeds op de grond met twee jongens boven om me. Met hun hand op mijn mond en aan mijn tas drukken. Want mijn tas was op dat moment echt... Ik leefde half in Amsterdam, half in Utrecht. Dus daar zaten al mijn lievelingsspullen. Dat had ik altijd bij me, mijn lievelingsdichtbundel, mijn dagboek... mijn tandenborstel, mijn lievelingsonderbroek. Allemaal dingen die ik echt dacht, aah. Dus ik hield vast aan die tas, maar toen werd ik toch wel overmeesterd. Want zij waren met z'n tweeën. En die jongen die zij, want zo zij tegen mij... Zei, laat nou gewoon die tas los. We willen alleen je tas. Laat los. Ik lag daar zo. En toen kreeg ik mijn mond los van zijn hand. En toen zei ik tegen hem, en ik had het niet bedacht, ik zei het gewoon opeens. Ik zei tegen hem... Mag ik dan alsjeblieft de foto van mijn overleden oma eruit halen? En op dat moment kwam er van linksboven uit een raam iemand die zei... Hey, laat haar los! Ik bel de politie! En vanachter me ook. Ja, laat haar gaan! En ik lag daar nog zo. En op dat moment, die jongens, die lieten me los. En ging er vandoor. En ik stond daar met mijn tas. En ik had overwonnen. Dus dat zou eigenlijk het einde zijn van het verhaal. Maar is er nog tijd? Want er gebeurde toen twee weken later nog iets. Eigenlijk heeft deze situatie mij namelijk gered. Omdat ik ben een beetje van het type meteen weer op het paard. En dus twee weken later fietste ik daar weer. En weer langs die plek, ik denk, ik fiets gewoon door. En toen ging ik over die stille weg heen. Het was zondagnacht en het was iets van drie uur s'nachts. En alle lantaarnpalen waren uit daar. En ik fietsen daar en... Fietsen, fietsen. Toen zag ik in een keer links benen. En toen dacht ik weer in één seconde, oh mijn god... iemand is dronken en is gevallen en die moet ik nu natuurlijk gaan redden. Leuk, dat heb ik weer op zondagavond. Dus toen keek ik in die ene seconde dat ik dat dacht. Ik ging mijn blik van zijn voeten naar zijn gezicht. En toen zag ik zijn gezicht en toen zag ik zo snel als dat je ziet... dat dat rood is, zo zonder gedachte gewoon bam. Ik zag, oh mijn god, die man is dood. Dus ik had toen de eerste gedachte die ik had, het is misschien heel raar... oké, ik moet nu in kleermaken gaan zitten, mediteren. Want ik had een paar weken daarvoor in een Boeddhistisch boek gelezen... nou, de Boeddha raadt een aantal meditaties aan. De ene is mediteren met een bloem, de andere is mediteren op je ademhaling... en de andere is mediteren bij een lijk. En toen had ik gedacht van, goh, misschien best interessant... maar waar vind ik nou een lijk? En ja, dat is echt waar. Dus ik fietste daar zo en ik zag dat die man dood was. Maar gelukkig was ik twee weken daarvoor overvallen... en was mijn collega wakker gebleven, want hij zei... Roos, ik blijf wakker totdat jij daar thuis bent... en dan moet je me even bellen dat je veilig thuis bent gekomen. Dus ik fietste gewoon door en ik was in shock. Eerst wat ik belde was 112. Ik zei, er ligt hier een lijk op de weg en ze zeiden, oh, waar ben je dan? En toen zei ik, ik ben ongeveer 500 meter weg van Utrecht... en het eerste licht wat ik zie is ongeveer 300 meter verop... dat zal het tankstation zijn. Dus oké, we komen eraan. Ik zo, ja, wat nu? Ze zeiden nog van... ja, je moet daar even blijven wachten zodat wij kunnen zien waar het is. Ik echt zo, oké, thrilled. Ik snel mijn collega bellen en toen heb ik met hem iets van... en toen heb ik hem vijf tot tien minuten aan de telefoon gehangen... en ik zei, oké, ik sta hier bij een man die dood is... en ik weet even niet wat ik moet doen. En toen kwam uiteindelijk de politie en die hebben er een doek overheen gelegd... en hebben mij voor een tweede keer in één maand met een politiebusje... naar dat kraakpand toe gebracht waar twintig kraakers woonden... die altijd van Utrecht naar de beeld fietsen... maar met wie nog nooit iets overkomen was. Dat was mijn verhaal. Bedankt voor jullie aandacht. U hoorde een verhaal van Rose Leroux uit de diepte van ons archief... dat we in kaart aan het brengen zijn... nu we geen nieuwe verhalenmiddagen kunnen organiseren in Comedy Club Toonga. Zo heeft de coronacrisis toch nog een klein voordeel. De redactie van Echt Gebeurd wordt geformd door Paulien Cornelissen... Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaër Wertheim. Productie Eva Zwaarving, zaaltechniek voor deze aflevering... Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering