aflevering 510 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen, waar gebeurde verhalen vertellen. Een begin tune, Achter mij, is gemaakt door onze luisteraar Dominique Hofman. In deze aflevering een verhaal dat Joep Vermolen in oktober 2023 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Mislukt. Ik ben opgegroeid in Eindhoven. En mijn hele basisschol-tijd had ik één grote liefde. Ik was altijd ontzettend verliefd op Romy. Ik heb ooit een mixtape voor haar gemaakt met muziek die ik heb gestolen van mijn broer uit zijn coole collectie. Want hij had wel een goede smaak. En toen kreeg ik een briefje terug waarbij ik zei dat ik een! Ik heb een! Ik heb een!! Ik heb een Ik heb een!! Ik heb een!! Ik heb een Ik heb een!!! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb een! Ik heb het! Ik heb het! Ik heb het! Ik heb het! Ik heb het het! Het het het het het het het het het het het het het het het het het het school had ik weer hetzelfde. Ik had weer zo'n één grote liefde met mijn hele middelbare school lang. Het was niet romi deze keer, maar softdrugs. En er was eigenlijk al zo'n goede match dat toen ik daarna ging studeren was dat helemaal een relatie eigenlijk. Was gewoon mijn manier om niet om te gaan met moeilijke gevoelens. Toen mijn vader ziek werd toen was dat dan ook mijn toevlucht. Dat kon ik daardoor lekker ontsnappen aan alles wat er aan de hand was. En op een gegeven moment vertelde mijn vader dat hij na een best wel lang ziektebed dat hij had besloten om euthanasie te gaan plegen. En hoe dat in zijn werk ging is hij zou de komende maanden of weken zou die gewoon gaan voelen van oké dit is nu is het klaar. Dit is het moment. Dan zou mijn moeder me bellen en dan zou ik vanuit Hilversum naar Eindhoven komen en dan zouden we afscheid nemen van elkaar. Ja, ik kon niet per se heel goed mee omgaan met dat nieuws. Dus ik dacht nou even blowen, even doen alsof het niet aan de hand is. Op een middag was ik aan het blowen en ik had al urenlang niet op mijn telefoon gekeken, helemaal verloren in een van de serie. En ik kijk op mijn telefoon en ik zie zeven gemiste oproepen van mijn moeder. Goed om erbij te vertellen als ik stoon was dan was ik super paranoïde. Dus dan kon ik ook niet naar de winkel of met iemand bellen of zo. Dan was er gewoon geen communicatie mogelijk. Dus ik dacht de trein instappen en afscheid nemen van mijn vader in deze staat is ook wel een dingetje. Dus paniek. Na een half uur ofzo heb ik mijn moeder te pakken gekregen en toen bleek dat er op dat moment niks aan de hand was. Maar het was wel het moment dat ik dacht het kan mij niet overkomen dat ik stoon ben wanneer dit moment komt. Dus dat is wel het moment geweest dat ik na 50 pogingen succesvol ben gestopt met blowen. Een aantal weken later kwam het telefoontje wel. Ik ben naar Eindhoven gegaan en hebben we afscheid genomen. Daarna zat ik met vrij veel rouw en niet echt een manier om daarmee om te gaan. Want ja, blowen was mijn manier om daarmee om te gaan. Dus er zat nu een soort gat waar die verslaving ooit zat. Dus ik dacht ah en dat gat daar moet een nieuwe verslaving. Dat lijkt me dan de beste oplossing. Drank vond ik een beetje voor de hand liggen. Dus ik dacht eten dat is misschien wel een leuke. Die hoor je niet zo vaak bij mannen. Dus ik ben heel erg aan eten, eten, eten. Allemaal emoties wegeten. Ik ben toen in een jaar of twee ben ik 25 kilo aangekomen. Ik zal even een kijkje in de keuken geven van hoe dat is gelukt. Ik ging dan naar de Subway bijvoorbeeld en dan wilde ik twee van die hele grote broodjes voor mezelf halen. Maar dan schaamde ik me heel erg dat ik zo'n hele grote bestelling deed. Dus dan ging ik doen alsof dat tweede broodje niet voor mij was. Maar dan verloor ik me helemaal in dat theaterstuk. Dan ging ik veel te diep in. Dan ging ik twijfelen over ingrediënten. Wilde ze nou met of zonder ui? Als ik het weer verkeerd doe heb ik weer ruzie thuis straks. Was natuurlijk geen vriendin. En dan op een dag ging ik terug met mijn twee Subway broodjes. Toen dacht ik dat is mooi. Dan kan ik op de terug en nog even langs de Yamin een grote snoepzak voor mezelf halen. Dus ik stond met een grote snoepzak in de rij. Weer met de schaam me voordat ik moest afrekenen. En toen moest ik afrekenen en toen zei ze is het een cadeautje? En toen zei ik ja, yep. Dus ik dacht yes, ze denkt dat het voor een neefje is of zo. Achteraf dacht ik misschien bestaat die hele impact service alleen maar voor mensen zoals ik. Dat gewoon als je duidelijk een hele dikke jongen bent die een hele grote snoepzak voor zichzelf koopt, dat dan gewoon de transactie wat minder ongemakkelijk is. Maar dat is maar een theorie. Mijn grootste angst in die tijd was om mensen tegen te komen die mij nog kenden van toen ik nog dunner was. Dus ik ging oude vrienden uit te weg en ik wilde vooral niet terug naar Eindhoven want ik dacht daar kent iedereen mij. Maar één keer per jaar moest ik wel want dan was mijn moeder jarig. Dus toen dacht ik oké, gewoon de trein instappen, de bus in, dan ben je thuis gewoon niemand tegenkomen. Dat is het enige wat je moet doen. Dus ik stap in de bus, niemand die je kent, oké ik relax. Twee seconden voordat de deur dicht gaat komt Romy de bus binnenlappen. Ik weet niet waar we het verder over hebben gehad want ik hoorde alleen maar ik ben dik, ik ben wel heel dik. Na twintig minuten ging ze de bus weer uit en dat was wel een soort beschamend moment waar ik erg mee zat. Wat mij inspireerde om te denken dit kan niet langer door zo. Ik moet er wel iets gaan veranderen want dit gaat nergens heen zo. En toen kreeg ik een idee. Ik dacht oké dit verdriet is begonnen in Eindhoven met mijn vader. Dit beschamende moment heb ik nu in Eindhoven met Romy. Hoe vet zou het zijn als ik gewoon mezelf ga aanpakken nu en ik ga gezond worden en dan ga ik de half marathon van Eindhoven lopen om het daar af te sluiten. Dus ik ging daarvoor trainen. Ik had een hardloop schema, dan moet je één minuut hardlopen en toen zag ik de volgende week moet ik drie minuten hardlopen en ik weet nog dat ik dacht, er kan niemand drie minuten hardlopen, Jesus. Weet je hoe zwaar één minuut hardloop al is. Maar goed tijdens het trainen had ik steeds een terugkerende fantasie. Ik dacht steeds het is best wel een big deal in Eindhoven die marathon. Er komen best veel mensen naartoe. Wat nou als ik hem haal en ik ben afgevallen en Romy ziet dat en die staat daar dan en misschien is wel single of zo, maakt niet uit. Dan gaat het niet om, dan moet het niet om gaan. Dus dat inspireerde mij heel erg, motiveerde mij heel erg tijdens het trainen. Twee jaar later ben ik die 25 kilo kwijt en ik sta, het is oktober, ik sta aan de start van de marathon en ik begin en bij elke kilometer dat ik verder kom voel ik me naïver over de fantasie die ik had. Ik had hem inmiddels zo serieus genomen dat ik dacht, tuurlijk is zij daar, tuurlijk is zij daar, ik neem vast bloemen mee. En je ziet een paar gezichten, je ziet wat aan mensen, maar weet je hoeveel mensen er in Eindhoven wonen. Dus die kans is echt niet heel groot. Dus ik accepteer, Joep je doet dit voor jezelf. Het is leuk dat ze heeft geïnspireerd maar laat het los. Ik zie het bordje van kilometer 20, het is bijna voorbij en naast het bordje staat Romy. Ze was er gewoon echt en ze stond aan te moedigen. En ik keek haar aan en ze begon te lachen en ze begon te zwaaien en ik lachte terug en ik weet nog dat ik dacht ik kan niet geloven dat dit letterlijk zo gebeurt nu. Dit is letterlijk mijn fantasie geweest, alles waar ik op hoopte en nu kijk ik voor elkaar zo aan. Toen bleek ook dat, toen ik goed keek, ze keek me niet zozeer aan als meer dat ze zo net naast mij keek. Nou ik denk haar vriend die voor mij liep en ze heeft me niet gezien en ik heb haar daarna ook nooit meer gezien. Dus het is net jammer. Dat was een verhaal van Joep van Molen. Joep heeft met vrienden de Netflix comedy serie Tone gemaakt waarin hij de hoofdrol speelt. Momenteel bedenkt en speelt hij sketches over ongemakkelijke dates op het Instagram kanaal Nou Was Leuk. Joep vertelde zijn verhaal tijdens een echt gebeurd middag rond het thema Mislukt. En voor onze komende edities zijn we op zoek naar verhalen bij de thema's. Nou, daar komen de thema's hoor. Gevaar, Bezoek, Verdwaald, Clubs en Geloof. Sla jij aan op een van die thema's? Pitch dan je verhaal bij onze redactie via het formulier op onze website Echtgebeurd.net. Ja, in onze redactie dat is Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Quakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Paulien Kordese. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaal Techniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Waal. Onze Begin Tune werd deze week gemaakt door Dominic Hofman, 19 jaar oud, die momenteel een opleiding volgt tot filmcomponist en sounddesigner. En dat was te horen uit een spannende cover van onze tune. Dank je wel Dominic. Wil jij ook een eigen variant maken van de Echtgebeurd Tune? Doe dat dan vooral en stuur ons de MP3, want misschien gebruiken we hem dan in een van de komende afleveringen. Dit was aflevering 510 tot volgende week en vergeet ondertussen niet hoe vet zou het zijn als je de halve marathon van Eindhoven zou lopen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering