aflevering 506 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. De begin tune achter mij is gemaakt door onze luisteraar Wabs Zinom. En in de podcast deze week een puber dagboek. Namelijk het puber dagboek van Esther van der Krol. Ik kreeg mijn dagboek op 5 december 1985. Ik was toen zeven jaar van Sinterklaas en wat volgde waren jarenlange, ja, voorgeschreven andere dagboeken. En het valt op dat ze vooral zijn beschreven met allerlei ditjes en datjes. Ik was heel braaf tot mijn zestiende, toen begon ik me een beetje af te zetten. Maandag 7 maart 1994. Mama zei vanochtend, je bent hard op weg een punker te worden. Toen werd ik toch kwaad. Als het niet ochtend was geweest, hadden we vast ergere ruzie gehad. Ze vond dat omdat ik nu lege kistjes heb, kruisjes in mijn oren draag. En vertelde dat ik op de bovenbouwdisco misschien een miniroc met kistjes aan wil doen. Punk betekent je haar in een hanenkam, veiligheid speelde in je oren, een kapotte panty, et cetera. En trouwens, punk is from the 80's man, we're living in the 90's at the moment. Het enige wat ik hiervan kan zeggen is dat ze me gewoon niet begrijpt. Vrijdag 6 mei 1994. Ik heb vandaag een heerlijke appeltaart gebakken. Ik moet hem alleen nog even proeven. Ik vind het erg leuk om te bakken, maar koken vind ik een ramp. Ik moest papa helpen met nasi maken. Ik liet per ongeluk de pinda-saus aanbranden. En papa gaf gelijk een preek. Als je zelfstandig wil zijn dan... Oh ja, dus als ik pinda-saus laat aanbranden ben ik niet zelfstandig. Ik begin me langzamerhand een beetje druk te maken over de grote dingen des levens. Zoals op dinsdag 21 juni 1994. Het lijkt net alsof ik bevrijding zie. Bevrijding van een oorlog die al een jaar of 16 in mij woedt. Ik leef, tussen aanhalingstekens, pas een jaar of 6. Pas een jaar of 6 ben ik mijzelf bewust dat ik besta. Daarvoor was ik naïef, kinderlijk en kende ik weinig woorden. Mijn leven bestond uit school en thuis. Nu is mijn leven iets uitgebreid. School, thuis, mijzelf. Wij leven om te leven. En omdat leven leiden is, wordt het leiden veroorzaakt door de begeerte. Ik citeer hier de boeda. Een proces dat zich bij mij herhaalt en herhaalt. Keer op keer, dag en nacht. Die zomer verander ik mijn schoolse handschrift in Eendje met Lange Lussen. Woensdag 22 juni 1994. Als ze eens wisten wat er zich achter dit lichaam afspeelde. Welk brein hier zit te werken en te broeden. Maar dat weten ze niet. Ze weten niet dat ik later de wereld ga veroveren. Met mijn boeken. Psychologisch-autobiografische boeken. Waar ik alles haar fijn in uitleg. Die boeken zitten nu al in mijn hoofd opgeslagen. En later zal ik ze uitgeven. Dan zal iedereen mijn boeken lezen en zeggen dat alles nu duidelijk is. Terwijl men dat eigenlijk altijd al heeft geweten. Dat ze konden merken dat ik al een ontwikkeld persoon was. Op de middelbare school. Anders en wijzer dan andere kinderen. Vrijdag 1 juli 1994. Eenzaamheid. Mijn leven. Een eiland. Vol met zorgen en pijn. Die met of zonder hulp niet op te lossen zijn. Geboekstaafd is melancholie. Het enige gevoel dat ik ken al jaren. Verlos me van de twijfel die ik ben. Maandag 18 juli 1994. Het valt mij op hoe makkelijk mensen andere mensen kunnen haten. Zelfs als men de persoon in spe helemaal niet kent. Ik heb dat ook weleens als ik voor de buis hang. Dat ik denk wat een griezel presenteren kan die niet. En vroeger sroomde ik niet te zeggen dat ik een vrouw was. Ook over klasgenoten zei ik vaak genoeg ik haat dat kind. Nu heb ik het licht gezien. Realiseer ik me dat het voorkomen zinloos is iemand te haten. Zeker als je zijn of haar achtergrond niet kent. Laat mensen in hun waarde. Maar help ze als ze hulp nodig hebben is mijn motto. Ik ben nu al zover dat ik voor niemand op deze aardpool haatgevoelens koester. Dinsdag 19 juli 1994. Waarom ben ik van binnen zo eenzaam? Ik denk dat het mijn eigen keuze is geweest. Al vroeg wou ik zelfstandig zijn. Ik had niemand nodig. Met niemand deelde ik mijn geheimen. Alles wou ik zelf oplossen. Zo ben ik nu nog. Remy was en ben ik nog steeds. Ik heb het hierover alleen op de wereld. Ik ben slimmer geworden. Mijn kijk op de wereld is helder. Niet meer zo troebel als vroeger. Ik leef in een eigen wereld die ik zelf ontworpen heb. Ik maak wetten en verbied mezelf dingen. Daarnaast heb ik een eigen heilig schrift. Waar ik de dingen die mogen in op sla. Bijvoorbeeld. Je hebt het recht niet, hoe moeilijk je het ook hebt, om jezelf van het leef te beroven. God beslist waar en wanneer. Punt 2. Slaap nooit als er een logé is. Met je gezicht naar de logé toe. Want stel je eens voor dat de logé wakker wordt. En jou met je mond open ziet liggen. Een paar weken later in een zeer schuin handschrift. En je zegt dat je jezelf niet meer wilt. Je bent niet meer zo schoon. Ik begraf me een weg naar een ware huis. Dat was gewoon de VND. Om daar mijn maag te verblijden met een heerlijke lunch. Op de roltrap liep ik haast een oud lelijk vrouwtje om ver. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Ik was er niet meer. Een echte doorzetter kan het waar maken. Want als je echt iets wil, kan je het, zegt mijn jonge wijze vader altijd. Dat hou ik altijd in gedachten als ik een pot appel moest proberen te openen. Volhouden, dan lukt het. Ik merk aan mezelf dat mijn tijd van oeferloos nadenken, het niet begrijpen en radeloosheid haast voorbij zal zijn. Ik raak steeds onverschilliger voor de wereld om me heen. Steeds dieper zak ik in het wereldje weg dat burgerlijkheid heet. Het woord zal wel niet eens bestaan, maar mijn ouders samen met miljoenen andere ouders zijn nog het duidelijkste voorbeeld van. Ik merk het, iedere dag weer. Ik heb met kerst zelfs een kookboek gehad. Ik ben er nog blij mee ook. Een paar dagen later, donderdag 5 januari 1995, ik weet om aan te sluiten bij het vorige artikel nog een overduidelijk voorbeeld van burgerlijkheid. Met mijn eigen ogen gezien op oudejaarsavond. Stel dansen met kennis. Als ik iets het toppunt van ouder worden vind, dan is het wel steldansen. En nog wel op klassieke muziek ook. Mijn ouders hebben tegenwoordig een klassieke muziek cd woeden. We hebben er al 8, met 8 keer 4 Elise uiteraard. Vreemd dat ik tegenwoordig zo weinig in mijn dagboek schrijf. Maar men hoort pas veel te schrijven als er problemen zijn, vooral op emotioneel gebied. Het is echt niet zo dat ik minder tijd heb. Ik heb alleen tegenwoordig niets aparts. Ik denk dat ik maar lesbisch word. Of ik word hoer en ga aan de drugs. Zaterdag 4 februari 1995. Dingen die ondergetekende nog in haar verdere leven hoopt te bereiken slash uit te voeren. 1. Mijn bezittingen achterlaten, op een vliegtuig naar Azië of Afrika stappen en daar de rest van mijn leven tussen een primitieve stam doorbrengen. 2. Vroegtijdig op een waardige manier sterven. 3. Bovenstaande alleen van toepassing bij mislukken van het streven. 4. Urenlang langs de kant van een ringvaart lopen terwijl de maanden enige lichtbron is. Zaterdag 25 februari 1995. Ik heb zin om eens verschrikkelijk intellectueel te doen. Over politiek praten of zo. Maar dat gaat een beetje moeilijk. Terwijl ik wel geschiedenis heb weet ik niet zoveel van politiek af. Donnerdag 2 maart 1995. Zal ik ooit kinderen krijgen? Zal ik ooit rijp zijn om te kunnen functioneren in de maatschappij? Misschien trouw ik wel nooit en blijf ik de eeuwen gemaagd. En trek ik mij terug in een klooster op de Utrechtse Heuvelrug. Tot slot schrijf ik een heel handig en vooral specifiek schema voor de rest van mijn leven. Zaterdag 18 maart 1995. Mijn god. Ik geloof dat ik het pad naar burgerlijkheid nu werkelijk betreden heb. Ik word verschrikkelijk normaal ben ik bang. Zo van 17 jaar verkeering, 23 jaar trouwen, 27 jaar eerste kind, 31 jaar tweede kind, 40 jaar op dansles, 45 jaar fysiotherapie, 50 jaar baarmoederverwijderingsoperatie, 55 jaar oma, 56 jaar midlife crisis, 57 jaar tweede kleinkind, 60 jaar kunstgebid, 63 jaar 40 jaar getrouwd, 69 jaar voorzitste van de bejaardessoos, 75 jaar dan ga ik naar god. Spannend jongens, echt iets om naar uit te kijken. Dat was Esso van de Krol die februari ons leden uit haar puberdagkomfoollas tijdens een echt gebeurd verhalenmiddag in de comedyclub Toemler. Esther is tekenaar en schrijver en ze schrijft en tekent vooral over de jaren 80 en 90. Op Instagram noemt ze zichzelf Historyfluencer. Je kunt haar daar volgen als het Esther van der Krol. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hins, Tom van Royer en Ed de Quakkeboos en mijzelf, Michaël Bertijn. Techniek Jasper Wezenberg, podcast Gijsperd van der Wal en de tune aan het begin van de aflevering was deze keer gemaakt door Waps Zinon. Volgende week een tune van weer een andere luisteraar. Dit was aflevering