 Vind je het ook ongemakkelijk als neo-natsen Den Haag slopen? Denk je weleens, spreek Deal & Jizz en Buzz dit keer wel de waarheid? Of vraag je je af waarom er nog steeds partijen zijn die vinden dat vrouwen niet thuishoren in de politiek? Luister dan naar Radio Vrij Nederland iedere woensdagmiddag in je favoriete podcastnap. De show waarin ik, Hendrik Noten, en ik, Sander Heine, je bijpraten over alles wat ons opvalt in en rond de politiek. Grapper als het kan, ernstig als het moet. Radio Vrij Nederland. Welkom bij aflevering 480 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voor leest uit het dagboek uit zijn of haar puberjaren. Deze week het puberdagboek van Laura van Rossem du Châtel. Dit is mijn dagboek. Ik heb het gekregen met Sinterklaas in 1965. Ik was toen 12, en ik heb hij toen Livingston. Hetzelfde brunch is vandaar dat ik de bez عن van de treasuresNow.. een leakage en lcoalies nog wiped. Plakt hem op bij significance. En de radio ponieważ het heb毫 pissen rond de politie. Ikgoo 22 maanden 명 clown toen. Ikm Tim dapatっち bij 20. Ik was toen 12 en zat in de eerste klas van een klein gymnasium. Op de eerste bladzij schreef ik, ik wil echt een vriendin van je maken, die alles uitlegt en vertelt en toevertroudt. Je moet natuurlijk een naam hebben. Ik zal je Anne noemen naar Anne Frank, die ook een dagboek had. Het boek ervan heet Het Achterhuis. Ik vind Anne zo zielig en zo aardig, daarom noem ik je Anne. Goed. Dan begin ik nu te lezen twee jaar verder. 24 september 1967. Ik was 14 en zat in de derde klas gymnasium. Lieve Anne, word maar niet jaloers, want nu heb ik echt een vriendje. Jan, natuurlijk zeg ik. Gisteravond hockey vijf. Jan had het er in het begin over dat hij helemaal niet meer kon shaken. Maar aangezien hij alleen durfde slijpen, als een of twee andere mensen het ook doen, moest hij wel shaken. Ik vind dat als afwisseling wel leuk. Op de terugweg zei hij, jij had toch gezegd dat Bram ons uit zou nodigen voor zijn vijf op de 30ste? Maar ik heb nog niks gehoord. Ik hoop maar dat we gevraagd worden. Weet je nog een vijf in het vooruitzicht? Anders gaan we wel naar een MMS-vijf of zo. Al met al kreeg ik de indruk dat hij graag met me naar een feest wilde. Nou dag, je Laura. 1 oktober, zondag. Liefste Anne. Gister Brams feest gehad. Het feest was een sof, maar ik heb het met Jan heel leuk gehad. Het is nu wel echt aan hoor. Dat vind ik zo heerlijk. Ik ben echt wel verliefd op hem. Gister hebben we op de Zutphenseweg twee keer uitgebreid afscheid genomen. En hebben daar bij Bram ook buiten gewandeld en zo. Ik heb nu een meestelijke plaat van The Animals van Jan geleend. Ons lievelingsliedje staat erop. Een zalig slijpliedje. Het heet The House of the Rising Sun. En het is heel goed. Ik ruik zalig naar hem. Nou dag, ik ga mijn Duitse proef eerst. Ik ga mijn Duitse proefwerk. GELACH. 22 oktober, lieve Anne. Alles dik voor elkaar en aan. Jan kwam me ophalen voor de klasseavond. Dat had hij zelf gevraagd. Ik weet nu ook waarom hij me niet eerder heeft gevraagd. Want hij zat met zichzelf in de knoeien. En hij wist niet precies wat hij moest doen. En of hij me nu wel of niet leuk vond. Dat heeft hij allemaal op de terugweg gezegd. Ik hoop dat nu alles voor elkaar is. Ik zei dat ik nooit getwijfeld had. Dus nu weet ik zeker dat hij erg verliefd op me is. En ik ben het ook heel erg zalig. GELACH. Het grappige is dat ik na elk feest dacht. Nu ben ik zo verliefd, erger kan has niet. Ik geloof wel dat het nu een hoogtepunt is. Anne heeft me uitgenodigd voor de propagandaavond. Over drie weken. Ik ben zo gelukkig. November. Lieve Anne. Oh, wat was het gisteren zalig. Het hele feest heb ik dicht tegen Jan aangezeten. En hij deed zo ontzachelijk lief. Hij zei onder andere dat we meer vertrouwen in elkaar moesten hebben. En dat hij het zo enorm vervelend vindt dat hij altijd zo twijfelt. Maar nu is het helemaal in orde. Dag, ik heb een meetkundeproefwerk. Jan ook. Ik ga hem met mijn wiskundeknobbel geven. GELACH. 28 december. Lieve Anne. Het is nog steeds aan met Jan. En ik word elke dag verliefder. Steeds als we samen zijn, op een feest bijvoorbeeld. Of in de leeszaal of als we wandelen, vind ik hem weer leuker. Dat is zo zalig. En steeds denk ik, oh, wat is het nou enig en zalig. Maar dat denk ik elke keer. Maar hij is steeds zaliger. GELACH. Alleen het feit al om met hem te praten en te lachen. Oh, wat verlang ik naar hem. Maar ik moet nog tot dinsdag wachten. Het is kerstvakantie. Daarna hebben we een heleboel plannetjes. Zoals wandelen en naar de film. Als ik maar mag. Ik ga nu heel vaak naar de leeszaal, dat wil zeggen. Met Jan praten en dan wandelen in de stad. Knotsgezellig. Oh, die lieve Jan. 6 januari. Dag Anne. Het is uit. GELACH. Sinds vanmiddag is het uit. En ik voel me zo, ik weet niet, huilerig en trillerig en beverig en treurig. Ik wilde het zelf ook wel horen dat het uitging. Want ik ben niet meer verliefd op hem. GELACH. Maar ik vind het toch jammer. Ik sta helemaal objectief tegenover Jan. GELACH. Ik ben dus niet meer verliefd. Maar ik vind het ook geen zak of zo. GELACH. Om de waarheid te zeggen, niets kan me misgelen. En als ik aan vrije en flover en kussen denk, dan word ik gewoon misselijk. GELACH. Ik heb er totaal geen zin maar in. En ook niet in een feest. Maar dat zal wel weer overgaan. Kijk, donderdagmiddag hebben we in de stad rondgehangen. En een eindje omgefietsd. En ons nogal verveeld en ruzie gehad. In één woord, geen leuke middag. Gisteren was er feest bij Frits. Dus middags had ik besloten het uit te maken. Ook al omdat ik nergens zin in had. Maar Jan zou om zeven uur al komen om naar de plaat van Bob Dylan te luisteren. En hij kon het dus niet bij mij thuis uitmaken. Ik deed heel cool. We zouden gaan lopen, maar daar had ik dus geen zin in. En ik heb voorgesteld te gaan fietsen. Het sneeuwde. Dat was een maatje. En ik heb voorgesteld te gaan fietsen. Het sneeuwde. Dat was een mooi excuus. Maar het viel wel een beetje op. En toen we erheen fietsten, hield ik express mijn fles drinken in mijn hand. Zodat ik hem geen hand hoefde te geven. Ik heb me nogal onbeschoft gedragen. En voelde me gemeen. In een pauze zei hij, Kom eens mee. Laten we er maar een eind aan maken. Ik dol blij. Maar daarna, Toen ik naast Betsy ging zitten, voelde ik me zo gek, net een te strak opgewonden veer. Toen ging Betsy dansen. En mijn vrouw, de moeder van Frits, kwam naast me zitten en vroeg of ik een spritz wilde. En cola. En weet ik wat voor vieze rommel meer. Ik zei, nou, ik voel me niet zo lekker. Maar toen voelde ik dat ik zou gaan huilen. En ik liep dus maar naar boven. Ik heb me nog nooit zo ellendig gevoeld. Mevrouw kwam ook boven. Het feest was in de kelder. En vroeg, wil je even in de kamer komen zitten? Of zal ik je naar huis brengen? Ze ging weer even weg. Jan kwam boven. En wij gingen samen in de gang. Ik barste in huilen uit. Wat een afgang. Nou ja, ook eigenlijk niet. Want niemand behalve Jan en Betsy hebben het gezien. Jan deed heel lief. En toen hij me troostte, vond ik hem wel weer aardig. We gingen in de wachtkamer zitten. Jan redeneerde of we het maar niet weer aan zouden maken. Maar ik wist het niet. Ik wist niks meer. Verder hebben we de hele avond zitten praten. En op het laatst nog gedanst. Dertig graad geslepen. Jan bracht me naar huis. Nog drie kwartier staan praten in de regen, sneeuw en modder voor huis. Resultaat? Ik kreeg bedenktijd tot vanmiddag vier uur. Ik heb een rotnacht gehad. Haast niet geslapen. Eerst alles aan pa en ma van de wacht. En dan was het weer een hele uur. Ik was een beetje bang. Ik heb het niet geslapen. Eerst alles aan pa en ma verteld. En ik moest weer huilen. Tot de slotsom gekomen dat ik nee zou zeggen. Vanmiddag gedaan. Treurig moment. Gelukkig hoefde ik niet meer te huilen. Nu heb ik toch wel een goede herinnering. Want we hebben het heel fijn gehad samen. Maar ja, fini. Ik moet me erbij neerleggen. Wil aan de ene kant niet anders. Maar vindt het toch ook naar. Pa en ma zijn heel erg aardig tegen me. Dat is wel fijn. Ik ben benieuwd wanneer ik er spijt van krijg. Of weer een nieuwe vriend wil. Dag. Ik voel me melancholink. Zondag 7 januari. Ik ben hard op weg er spijt van te krijgen. Als ik nu moest kiezen, zou ik geloof ik zeggen. Ja, aan. Maar ja, ik moet me erbij neerleggen. Het kan niet anders. 9 januari. Bob Dylan staat op. En ik moet zo aan Jan denken. Ik heb er zo spijt van. Ontzachelijk. Als ik nou maar wist of hij dat ook had. Op school ontwijken we elkaar. Verschrikkelijk gewoon. Maar ik kan hem toch ook niet heel enthousiast goeiendag gaan zeggen. Dan lijkt het net of ik hem achterna loop. Ik wil met Jan naar een feest. Oh, heel erg lieve Jan. Ik ben verliefd op je. Maar mag het niet laten merken. 21 januari. Goddank hoor. Dat het weer aan is. Al anderhalve week. Ik ben zo verliefd. En morgen zie ik Jan weer. Dag, lieve Jan. Dat was Laura van Rossum de Chatelle. Die in april van dit jaar uit haar puber dagboek voorlast. Tijdens een echt gebeurd verhaal en middag in comedyclub Toender. In haar volwassen leven is Laura 40 jaar lang werkzaam geweest op het ministerie van sociale zaak. En is nu een van de meeste mensen die er in de wereld zijn. Deze is de meeste man die er in de wereld is. In haar volwassen leven is Laura 40 jaar lang werkzaam geweest op het ministerie van sociale zaken. Op het terrein van sociale zekerheid. Als jij ook een oud puber dagboek hebt liggen. Waaruit je durft voor te lezen voor het publiek. Dan kun je ons dat laten weten via het contactformulier op www.echtgebeurd.net Daar kan je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. En ons. Dat is de redactie van Echtgebeurd, Pauwdien Cornelissen. Tom van Rooi, Renette Kwakkebos. Ariane Hins en mijzelf, Mieke Wertheijn. Zaterdag, Niek Jan. En dan nog een nieuwsbrief. Omdat ik het niet kan zien. Apply! hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top experts in één gezondheidsthema en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcasthema.