aflevering 135 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd vertellen mensen waar gebeurde verhalen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Henk Euwing. Het thema was misdaad en straf. Dag lieve mensen. Ik ga een verhaal vertellen. Dat speelt zich af ongeveer 30, 32 jaar geleden. Het is ook de bedoeling dat u vanuit dat gevoel een beetje luistert. Want in die tijd liep ik ook nog weleens te godveren. En kut te roepen en shit. En als ik dat vandaag de dag doe, dan wordt er altijd zo van nou nou, nou nou, moet dat, moet dat zo. Dus het is voor mij wel heel belangrijk dat u dat op die manier bekijkt. 32 jaar geleden besloot ik om bij de politie te gaan. En toen deed ik dat uit een soort van idealisme of wat we tegenwoordig ook wel horen van hulp verlenen aan mensen die dat behoeven. Wel nee, ik kwam net uit militaire dienst. Ik wist bij God niet wat ik moest doen. En ik had een neef die zat ook bij de politie, althans in de opleiding. Die liep daar zo over te snoeven. En ik had zo'n heten aan hem dat ik dacht van nou wat hij kan. Dat kan ik ook. Ik ben toen vanuit Drenthe, de mooiste provincie van Nederland. Ja, het is allemaal net vanaf welke kant je bekijkt natuurlijk. Voor mij, de mooiste provincie van Nederland, ging ik naar de grote stad, naar Den Haag. En als naïef Drens Bartje, zeg maar even, wist ik allemaal niet wat ik daar tegenkwam. Maar in anderhalf jaar tijd heb ik zowel de politieopleiding gevolgd als de ME-opleiding. En daarnaast, ik was toen al 22. En dat betekende dat je al van behoorlijke leeftijd was, was ik niet alleen ME'er, maar was ik zelfs chauffeur ME'er. Want dan had je een extra verantwoordelijkheid voor die bus. Daar moest je dan goed voor zorgen. En noem allemaal maar op. In die anderhalf jaar, of na dit anderhalf jaar, ja, het heb je dan zo al meegemaakt. Het is eigenlijk niet zo interessant. Wat wel interessant is, is het komende jubileum wat haar heer majesteit, koningin Beatrix, viert. Het is namelijk straks dertig jaar geleden dat zij werd ingehuldigd. En het zal u niet verrassen dat ze het in Amsterdam allemaal niet alleen aan konden. Dus ook bijstand inriepen van de ME Den Haag. En daar kwam Bartje aan geregen richting Amsterdam. En we zouden de boel daar wel eens even in orde maken. Geen woning, geen kroning. Dat was toen, dat heb ik achteraf wel eens gelezen. Geen woning, geen kroning. Ik denk nou, dat zullen we dan nog wel eens zien. Wij hadden daarvoor al één keer bijstand gestaan. Dat was allemaal hele stoere dingen voor mensen die dat nog nooit meegemaakt hebben. Maar dan sta je daar dus ergens een hele dag. Dan sta je te vervelen. Dan sta je koffie te drinken en een broodje te eten. Dan wordt de Chinees gehaald en dan nog een keer koffie gedronken. En als je al niet rookte, dan begon je er in die tijd wel aan. Maar dat was ook een beetje de beleving toen wij naar Amsterdam reden. Dat zal wel een dag wachten worden. We waren er nog niet. We waren ons tweede of derde kopje koffie bezig. Het zesde checky. En onze dan, dat was mijn ploegbrigadier die ook naast mij zat in de bus. Die de boel een beetje regelde. Die zei, jongens instappen, we gaan. Ons stegen natuurlijk gejuichd. Dat hadden we nog nooit meegemaakt. We waren allemaal net van die opleiding. Nou, we gingen. En toen wist ik ook niet. Maar in ieder geval, we waren in het grote Amsterdam. Geen woning, geen kroning. En het zou één groot feest worden. En wat dat dan betekende, wisten we ook niet. Ik reed als derde of vierde wagen in een soort van file. En dat is me goed ook, want had ik vooropgereden. In een tijd van geen tom-tom. Had ik alleen dagen gehad. Dan was er waarschijnlijk geen kroning geweest. Maar goed, gelukkig reed ik als derde wagen. Ik kan u vertellen hoe naïef ik wel niet was in die tijd. Maar we reed namelijk met die busjes. En die files was ik al verteld. En de sirene aan. En de blauwe lamp aan. En we reed over een grote kruising heen. En net op het moment dat ik aankom rijden, zie ik nog dat het licht van oranje op rood springt. En u raadt het al. Bartje. Uit Drenthe. Zo was ik nou eenmaal opgevoed. Naast mij, naast mij hoor ik nog Daan. En nu weer even vanuit de ogen van een 22-jarige hoor ik Daan ineens roepen. Godverdomme doorrijden! Oh! Zo had ik onze Daan nog nooit gezien. Daan was iemand met een pijp in zijn mond. Een hele rustige man. En dat kon toen nog he? Je kon gewoon ook in die ME-auto je pijp roken. Daar hoef je nu niet meer bij aan te komen. Maar goed. Op een gegeven moment, en nu komt het, kom je in een wereld terecht waarin honderden jongen lui, dan druk ik me nog voorzichtig uit, want ik vond het toen gewoon gaais. Ik was ook niet politiek geëngageerd of zoiets dergelijks. Wist ik veel. Ik zag alleen maar dat onze jongens, dat mijn jongens uit die bus moesten op een linie staan en helemaal de tering werden gegooid met stenen. En ik zat daar in die bus. En ik hoorde dat ook wel tegen die bus aangegooid. Bam, bam! Je schrok wel. En ik zag hier en daar een collega van me omver vallen. Maar dan zijn die dag heel wat gewonderd. En ik voelde mezelf een beetje schuldig. Want ik moest in die bus blijven zitten. Ik mocht er niet uit. Want stel dat we weg moesten, moesten zij er weer in. Oh, wat had ik graag naar buiten gewild om ook stenen te pakken en terug te gooien. En ik werd zo, ik was zo boos. En het is ook zo onrealistisch. Want terwijl voor me een hele rij ME'ers, dan werd 10 meter vooruit en dan weer achteruit. En het schoot ook niet op. Ik dacht van, wonnen we nou maar eens een paar meter. Maar we hebben daar drie uur gestaan en we zijn geen halve meter verder gekomen. En ik zat daar in de bus. En ik kijk ervan, ja, ik zie wel wat er gebeurt. Ik was ook steeds bozer en bozer. Ik dacht van, nou, laat ik maar eens een checkie draaien. En terwijl daar de stenenregenen naar ons toe kwamen, zat ik daar een sigaretje te roken en te kijken wat er ging gebeuren. En ineens viel me die ene steen die viel me. Maar waarom weet ik ook niet? Want er vielen honderden steen. Ik weet zeker dat als we alle stenen die naar ons toe werden gegooid, dan hadden ze pot-Fredori wel een aardig appartementgebouwtje van kunnen bouwen in die tijd. Hoezo geen woning, geen Groning. Maar die ene steen, die ene steen die zie ik aankomen en waarom die me op dat moment opviel weet ik ook niet. Maar ik zag al aan die steen, die gaat het niet halen. En dat betekende zoveel als dat die steen dus in de menigte zelf terecht zou komen. En het werd nog veel mooier. Want de steen kwam tegen een verkeersbord aan die zo'n anderhalve meter in de meuten stond. Dat is ook een richtingsverkeersbord, weet het niet zeker meer. En die kwam tegen het bord aan en ik zie hem zo terugkaatsen, zo tegen een van die 22 jaar. Of voor 22 jaar was ik toen ja, tegen het gezicht van een van die hufters die daar voor aan stond. En ik zie hem zo heel langzaamaan zie ik hem in mijn kaarszak. En hoe stom of het ook klinkt in die chaos waar we in terecht waren gekomen. Ik kon het niet laten en ik moest lachen. Ik moest gewoon lachen. Dat heeft ongeveer anderhalf, twee uur geduurd. Toen gingen we richting Waterlooplein. Ik heb me achteraf laten vertellen dat dat Waterlooplein was. Maar ook een ander plein geweest zijn, dat weet ik niet meer. Daar was ook iets aan de hand. En het vreemde daar was het, men was daar gewoon aan het verbouwen. Maar midden op dat grote terrein stond nog een klein gebouwtje. Waarom die er stond weet ik ook niet. Maar de ME was op een hele lange line. We gingen richting dat gebouwtje, dreven het gepeupelde er omheen. Gingen open over het gebouwtje en sloot zich weer. Normaal gesproken reden we dus ook met die auto's. Als het een kleine line was, reden we er dan achteraan. Maar dat kon niet want we moesten om dat gebouwtje heen. Dus in een soort van file reden we heel langzaam om dat gebouw. Want het ging niet snel. Je moest die line bewaren. En als je allemaal op rij hard moet lopen, dat gaat niet zo snel. Dus met die bus en vlak voordat we bij dat gebouwtje zijn. Ineens zag ik ze. Terwijl de ME om het gebouwtje heen was gaan lopen. Hadden ze twee mensen uit het oog verloren. En ik zie nog net hoe twee van die gasten achter het gebouwtje. Dus in de ruggen van de ME met stenen in hun hand. Van plan zijn om mijn jongens, en ik was geen baas. Maar zo voelde dat een beetje mijn jongens. Vanuit mijn groep met stenen in de rug te gooien. En ik werd zo boos. Zo verschrikkelijk boos. En ergens diep vanbinnen dacht ik, dit is het moment. Ik kan wat terugdoen. En dat is later nog te zien geweest op brandpunt. Ik heb het nog een keer terug mogen zien. Maar op dat moment, de waanzin ten top. Ik verliet de file en ik reed vol gas op dat gebouwtje af. En ik had de intensiteit en de woede die ik had. Ik wilde ze daadwerkelijk echt plat rijden. Ze hebben het alleen overleefd. Het is echt... Dit moeten jullie echt letterlijk nemen. Ze hebben het alleen overleefd. Omdat ik dezelfde naïviteit had. Hey, potverdomme, ik rij in de bus van een ander. Die ga ik toch niet te pletter rijden tegen een gebouwtje. Alleen om die reden. En ik schat in dat ik op zo'n 20 centimeter afstand van het gebouwtje ben gestopt. En ik zie nog steeds, als ik er aan terugdenk, het zijn geen nachtmerrie's die er nu achter volgen. Maar ik zie nog steeds twee paar ogen in mijn richting kijken. Met dezelfde domme naïviteit. Als dat ik ooit vanuit Drenthe naar de grote stad was vertrokken. S'nacht, toen we eindelijk thuis waren, zat ik op de bank nog een biertje te drinken. En heel langzaam kwam die gekte in me boven. Ik was stil en ik was moe en ik was boos. En toen het eenmaal gezakt was, toen realiseerde ik me dat ik die dag had geleerd van mezelf dat ik in staat was om mensen te doden. Dat is wat ik nu al zei. Dat is wat ik nu al zei. En dat is wat ik nu al zei. Dat is wat ik nu al zei. En ik wist me er ook geen raad mee. En ik denk, die pet past ons allemaal. Het is niet zo. Vigilant uit kwaes kant. Wij waken, dan kunt u slapen of zoiets. Die pet past ons allemaal. Maar die pet knelt af en toe zo allermachtig hard. Dat er geen aspirine in te nemen is. Er is geen biertje tegen te nemen. Er is geen 5 liter bier tegen te nemen. Ik ben tegenwoordig docent aan de politieacademie. Het enige wat ik mijn studenten af en toe leer, is van, als die pet nou af en toe is knelt, hou hem dan niet op. Neem geen paracetamol, ga niet aan de drank, neem geen joint, maar flikkerstral hem gewoon even in de hoek. En dat is het enige wat ik mijn studenten af en toe leef. Alleen dan ervaar je en alleen dan leer je. Dan word je niet cynisch en niet onverschillig. Zoals ik jaren ben geweest. Dank u wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Henk Eubing. Ik ben nu meer dan 40 jaar bij de politie. De eerste 20 jaar op straat. En de laatste 20 jaar voor de klas op de politieacademie. Echgebeurt wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De redactie van Echgebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertijn, Eva-Maria Staal en ikzelf, Rosa van Toledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Doei! MUZIEK Ijbittrepen, zonne 2-training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezonder met Dokter Ted, duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef je jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Je moet je gezondheid voorzichtig en leuk blijven. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-ed.