aflevering 581 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Taatske Pietersson in november 2021 vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema kunst. Ik ga een verhaal vertellen over een ervaring die ik had in een vluchtelingenkamp in Jordanië. In 2014, ongeveer zeven jaar geleden. Maar ik zal eerst even kort vertellen waarom ik daar was en hoe ik daar terecht ben gekomen. Ik heb op de Rietveld gezeten en in 2006 ben ik afgestudeerd. Als je dan afgestudeerd bent van de Rietveld dan weet je eigenlijk niet zo goed hoe het verder moest. Dat wist ik ook niet zo goed. Maar toen werd ik gevraagd voor een heel spannend project en dat heette de One Minutes Junior. De One Minutes dat kende ik wel, dat was eigenlijk een soort underground filmfestival van de Rietveld Academie. En daar werden films getoond die kunstenaars gemaakt hadden die precies één minuut duurden. Wat ik me kan herinneren is een filmpje van iemand die zijn piemel uit zijn broek haalt en dan één minuut lang plast op een cactus of een koffiezetapparaat, weet ik niet meer. Maar dat was de abstractie waar die films over gingen. Maar dit was iets heel anders. Dit was namelijk een project wat door UNICEF betaald werd. En UNICEF betaalde dan kunstenaars om in ontwikkelingslanden jongeren filmworkshops te geven. En daar mochten jongeren ook een film maken van één minuut. En die films, ja die gingen gewoon over dingen die die jongeren hadden meegemaakt, dingen over hun leven. Vanaf het begin af aan, toen ik er was, ik ging steeds meer van die workshops doen. Er was altijd een beetje spanning tussen wat UNICEF wilde en wat wij als kunstenaars met die jongeren wilden maken. Want UNICEF die wilde heel vaak toch een beetje stichtelijk een boodschap overbrengen. Ze hadden ook heel vaak een thema voor die workshops. En het thema was dan bijvoorbeeld de rechten van het kind. Wat ja, voor kinderen een heel saai thema is om iets mee te doen. En ik kan me bijvoorbeeld een keertje herinneren dat we in Cambodja waren. En er was een meisje, die wilde een filmpje maken over, ze was denk ik twaalf, over het werk wat zij deed. Want zij had helemaal zelf haar eigen bedrijfje opgericht. En zij kocht energiedranken in bij de supermarkt en zo. En dan ging ze dat thuis koelen en dan verkocht ze dat op een druk kruispunt. Verkocht ze dat en ze zag er ook heel stoer uit, ze had een pet en een doek, want dat is natuurlijk super stoffig daar, een soort doek voor de mond. En ze was dus enige meisje, liep ze daar met haar kratje met energiedrinks, liep ze tussen die auto's door. Ze was gewoon super trots op haar werk en ze heeft daar een heel mooi filmpje over gemaakt. En dat vond UNICEF bijvoorbeeld lastig, want zij wilden liever dat wij promotieachtige films maakten dat kinderen naar school toe moesten en niet kinderarbeid eigenlijk gingen promoten. Maar er was altijd een beetje een spanningsveld tussen. Toen werd ik in 2014 gevraagd, samen met nog een andere kunstenares, of wij in Jordanië, in de vluchtelingenkamp daar, of wij daar ook een workshop wilden geven. Nou dat vonden we natuurlijk heel spannend en we dachten ook van ja maar in een vluchtelingenkamp hebben kinderen dan wel behoefte aan leerfilm maken. Moeten ze niet schoon water of kleren of eten of therapie of weet ik veel wat, maar misschien niet. smokkelen en hij vertelde dus over zijn smokkelpraktijken en hij zei van nou ik zou eigenlijk wel willen dat het kamp dat er meer eten en meer spullen zijn dat ik niet meer hoef te smokkelen. Nou dat was zijn idee. Dus we zeiden nou oké goed. En dan heb je een hele grote flap en dan ga je zijn idee ga je in een soort shots ga je dat verdelen. Dus ik begon dat verhaal uit te tekenen. Nou het eerste shot is dan dat jij met je kruiwagen door het kamp loopt. Tweede shot is dat je dan met je kruiwagen zo over het hek gaat zodat je naar de stad kan lopen. En derde shot is dat je dan in de stad bent en dat je dan die spullen koopt. En het vierde shot is dan dat je weer terug bent en dat je dan die spullen weer verkoopt. Toen ineens onze tolk die vloog op. Die zei stop stop. Want ik had net een shotje getekend waarin dat jongen met zijn kruiwagen over het hek ging. Dat mag je natuurlijk niet filmen. Nee natuurlijk niet. Ja achteraf natuurlijk niet. Maar goed dat was al te laat want het was een soort van Pandora's doos die open was gegaan. Want die jongens die waren zo opgewonden geraakt van dat hele idee dat ze dus nu een film konden maken. Maar ze wilden dus heel graag dat doen. Nou dat kon niet. Dat mag niet. Toen was er nog een ander jongetje en die zei van ja nou dat vind ik een stom idee van jou. Want er is helemaal nog genoeg eten in het kamp. Mijn ouders die hebben een winkel in het kamp. Die verkopen eten en er is genoeg eten. En toen begon er een hele grote discussie tussen die kinderen die daar waren over of er wel genoeg eten is of niet. En volgens de meeste kinderen was er dus te weinig eten. Terwijl er volgens dat jongetje wel genoeg eten was. Toen kwamen we er eigenlijk achter dat die ouders van die jongen die hadden een winkel in dat kamp. En die winkel is er omdat al die mensen die zijn gevlucht uit Syrië hebben allemaal geld meegenomen. Dus er is heel veel cash geld in dat kamp. En met dat geld kunnen die mensen dus eten kopen in bijvoorbeeld die winkel voor die ouders van die jongen. Maar het is natuurlijk in principe de bedoeling dat die mensen daar gratis eten krijgen. Door hulporganisaties zoals de UNICEF of weet ik veel wat. Maar die hulporganisaties die geven dus niet genoeg eten. Dus de ouders van die jongen die kopen eten in bij smugglers zoals dat jongetje. En dat verkopen ze weer aan al die mensen die met geld uit Syrië zijn gevlucht. Nou dat was een hele ingewikkelde situatie. En dat jongetje was echt heel boos. En hij was echt weggelopen. We dachten oh jee wat erg misschien komt hij niet meer terug. Maar goed dit was dus alleen nog de eerste dag. Nou dus het was een beetje een soort van onsuccesvolle dag. Maar goed de tweede dag gingen we naar het kamp. En smiddags was er ineens heel veel rumoer. Want wat bleek er was dus een jongen. Die was over het hek geklommen en die was naar de stad gelopen en die was betrapt. Die was dus aangehouden. En dat had een hele rel veroorzaakt. En toen hadden al die kinderen in het kamp. Die waren in opstand gekomen. En die waren dus met stenen de politie gaan bekogelen. Nou dat was een hele toestand. Dus alle scholen waren opgeschost. Alle workshops waren opgeschost. Dus wij moesten gewoon terug naar ons dorpje. Het was gewoon over. Nou oké. De volgende dag. Dus dag drie. Toen kwamen we weer terug. En toen was er dus nog maar één meisje. Die was komen opdagen. Al die andere kinderen waren niet meer teruggekomen. Dus we zeiden nou ja. Maar goed we hebben ook eigenlijk maar één kind nodig om een film te maken. Maar we dachten wel van het is wel leuk als je met meerdere kinderen bent om zoiets te doen. Dus nou laten we toch maar even wachten. Nou na een half uur kwam er nog een jongen. En nog een half uur later kwam er nog een jongen. En toen kwamen ze allemaal zo binnendruppelen. En het jongetje die die winkel had. Die was er ook weer. Dus ze waren er allemaal. Dus we dachten nou oké. Nou we kunnen weer verder gaan. Nou wat gaan we doen? Nou we gaan filmen. We gaan op zoek naar plekken om te filmen. Dus dat hebben we gedaan. En toen was ineens het eind van de middag. Toen kwam er een man binnen. En die zei van ja ik ben een functionaris. En ik ben de baas van dit kamp. En ik hoorde dat jullie een film aan het maken waren. En ik wil even horen waar die film over gaat. En ik dacht oh jee. Het gaat natuurlijk over dat het eten niet genoeg is. Maar dat was niet zo. Want dat jongetje met de winkel. Die had gezegd van ja nee. Ik wil een film maken over dat er genoeg eten is. En ik wil dat ook zo houden. Dus de film moet gaan over dat we moeten praten met elkaar. En dat we niet meer moeten vechten. En dat we niet meer met stenen moeten gooien. En dat soort dingen. Dus dat was het nieuwe idee. Waar die film over ging. Dus die functionaris was helemaal blij. En die zei van nou ik wil wel dat die film dan straks een première krijgt. En dat we dan in de cinema... Er was een bioscoop gemaakt in dat kamp. Of een tent. En dan gaan we die première laten zien. En dan gaan we die film laten zien. En dan nodig ik allemaal mensen uit. Alle belangrijke mensen. Nou dat was natuurlijk hartstikke gaaf. Nou dag vier. Weer terug naar het kamp. En dan gaan we echt filmen. Dus toen gingen we echt filmen. En dat was best wel moeilijk. Want je kan je voorstellen dat als je met een camera... door een vluchtelingenkamp gaat lopen waar 120.000 mensen wonen. Dat dat best wel opvalt. Dus iedereen kwam op ons af. En iedereen wilde natuurlijk allemaal dingen zeggen. En er waren ook steeds jongetjes die die camera's afpakten. En die dan wegrenden. Nou dat was best wel ingewikkeld. Maar het was ook wel weer heel bijzonder. Want het was wel echt een soort van... Je had allemaal interactie met iedereen. En ineens hoorde ik van achter een tent... hoorde ik ineens zo'n vrouw roepen van...
Hey, hey! Kun je me niet filmen? Dus ik zo... Ja, oké. Dus ik met die camera... Nou, ik naar die vrouw toe. Zei oké. Waar wil je het over hebben? Nou, dat wist ze eigenlijk niet zo goed. Maar ze vond het gewoon wel heel leuk. En ze was daar met een heleboel andere vrouwen. En die hadden allemaal net hun haren gewassen. Dus die waren dat aan het vlechten. Dus die vonden het wel een beetje een soort van ijdelheid. Van leuk, film mij maar. Nou, dat was wel grappig. Dus terug naar het container. En toen gingen we de film monteren. Nou, toen was ineens dag vijf. En toen was het bijna klaar. Nou, nog een paar kleine dingetjes. En toen kwam die functionaris weer terug. En die zei... Nou, ik heb de zaal geregeld. En ik heb ook een bandje geregeld. En ik heb ook een lekkere hapje geregeld. Dus het wordt echt een soort van heel groot feest. Nou, hartstikke leuk. Nou, dat was het klaar. En toen was het zaterdag.
En toen kwamen we dus met de auto terug naar dat kamp.
En toen was het echt zo'n feesttent. Er waren allemaal mensen gekomen. En die film werd gedraaid. Nou, dat was natuurlijk hartstikke leuk. En iedereen was er. En toen moest ik ook nog een toespraakje houden. En dat vond ik eigenlijk best wel spannend. Maar ja, ik had ook wel heel erg het idee van... Ja, weet je, ik heb dit niet gedaan.
Dit zijn die kinderen die dit hebben gedaan. Het is hun film. Ik ben hier een soort van... Ja, een soort van tool of zo geweest. Om dit allemaal mogelijk te maken. Maar het zijn hun ideeën. Het zijn hun dingen. En toen heb ik dus ook die microfoon doorgegeven aan die kinderen. En die hebben toen allemaal een beetje verteld waar zij mee bezig waren. Nou, dat was allemaal hartstikke leuk. En toen was het afgelopen. En toen kwamen er allemaal kinderen naar me toe. En die zeiden van... Nou, het was echt heel leuk. En ik wil later ook filmmaker worden. En ze gingen allemaal tekeningen maken. En het was gewoon echt een heel groot feest. En toen gingen we dus weer weg. En toen hoorde ik later dat die kinderen... Hun eerste plan was dus om te gaan smokkelen. En om te gaan vechten en zo. Maar hun laatste plan, dat was dus om te gaan praten met elkaar. En om niet meer te gaan vechten. En om niet meer te gaan smokkelen. En de dag nadat we waren weggegaan, toen was er dus weer een oproer ontstaan. En toen had die jongen, die eigenlijk een smokkelaar was... Die had een soort van vredesbijeenkomst georganiseerd. Waarbij alle kinderen waren uitgenodigd. En die had dus gezorgd dat er niet meer gevochten werd. En dat er eigenlijk een soort van vrede was in dat kamp. Dus dat was eigenlijk wel heel bijzonder.
En toen daarna, toen kregen we dus nog een mailtje...
Van de directeur van dat kamp. Die zei van...
Ja, ik heb gehoord dat er een film is gemaakt in ons kamp. En dat er allemaal kinderen zijn ...dingen van buiten het kamp in het kamp brengen en die dan weer gaan verhandelen. Maar dat deed hij wel. En hij wilde daar graag een filmpje over maken. Hij zei ja, ik ga een kruiwagen gaan halen. Hij was heel enthousiast. Dus toen dachten we waarom gaan we dit niet meteen filmen. Dus ik zei nou goed, ga je een kruiwagen maar halen. En ik had met mijn collega afgesproken, nou dan ga ik samen met hem en nog een jongetje die dan al een beetje had laten zien dat hij een beetje kan filmen en nog twee kinderen en een tolk, neem ik dat groepje mee. En dan blijven jullie nog hier. Dan gaan jullie verder met de workshop, want er waren nog kinderen die waren nog aan het schrijven en ideeën aan het bedenken. En je moet in vijf dagen moet je voor veertien kinderen een filmpje maken. Dus het is ook wel fijn als je gewoon snel kan beginnen met filmen. Dus ik ging met dat jongetje, wiens naam ik helaas niet meer weet, met dat jongetje en het tolk en nog wat kinderen en die kruiwagen en ik had dan een dekentje over die kruiwagen met dan wat spullen erin. Liepen we door het kamp heen, een beetje naar de rand van het kamp. En toen dacht ik wel van, oh ja, we hebben eigenlijk niet echt in de security briefing niet echt afgesproken van of we eigenlijk wel zomaar in het kamp mogen filmen of hoe we dat eigenlijk zouden moeten gaan doen ofzo. Maar ik dacht nou goed, ik heb het al vaker gedaan, het komt wel goed. En we hadden de camera een beetje zo laag neergezet zodat je die kruiwagen goed kon zien en wat erin zat. En hij zou dan die kruiwagen pakken en zo naar achter lopen. Maar voordat we het wisten waren er al heel erg veel kinderen overal vandaan gekomen. Die zagen mij natuurlijk, die zagen meteen door van die vrouw die hoort daar niet. Dus die waren heel nieuwsgierig. Ze waren allemaal kinderen bijgekomen. Dus ik was heel druk bezig om te zorgen dat dat jongetje goed kon filmen, dat dat jongetje met die kruiwagen, dat die wist wat die moest doen. En dat die kinderen niet in beeld liepen, maar dat die een beetje achter bleven. En ik was een beetje geïrriteerd, want die tolk die zou misschien ook kunnen helpen ofzo, maar die stond eigenlijk alleen maar gewoon erbij te kijken. Zo van nou als ik iets moet vertalen dan hoor ik het wel. Dus ik was er heel druk mee bezig en toen keek ik opzij en toen kwamen er twee echt grote jongens aanlopen van 18 ofzo. En eentje die had een ijzeren staaf in zijn handen en die, een beetje zoals in een film, die sloeg zo met die ijzeren staaf zo op zijn hand. En die kwamen zo heel langzaam dichterbij lopen. En ja, het zag er gewoon, het voelde dreigend. Maar ik wist ook niet zo goed wat ik moest doen. Ik was met al die kinderen bezig en toen stonden ze vlak voor me. En toen zei die jongen met die staaf, zei van what are you doing? En toen dacht ik, oh dan weet ik wel wat ik moet doen. Dus toen zei ik nou come. En toen pakte ik hem zo bij zijn schouder en pakte die andere jongen zo bij zijn schouder en ik nam ze zo mee naar beneden. En ik liet ze zo zien waar de camera was en wat we aan het filmen waren. Nou toen was het ook heel gek, want een seconde daarvoor kende ik haar niet. En nu zat ik echt zo gewurkt op de grond met mijn armen om hun alle twee heen te kijken naar het filmpje. Dus ineens was ik heel dichtbij hun. Het was heel gek eigenlijk, maar het voelde meteen van alsof ik ineens twee grote broers ofzo erbij had gekregen. Maar we moesten nog meer scènes filmen en er kwamen nog meer kinderen bij en nog meer kinderen erbij. Het lukte gewoon niet, want het was natuurlijk, het filmpje ging over smokkelen. Dus dan was ook een beetje de bedoeling dat het er een beetje uit zou zien als iets wat je stiekem doet en niet iets waar allemaal kinderen nog door het beeld lopen of staan te kijken. En het schoot helemaal niet op met al die kinderen. Dus toen zei ik tegen die tolk, weet je wat, als jij nou samen met die jongens over dat heuveltje gaat en met hun daar dat gaat filmen, dan blijf ik hier staan. Want al die kinderen die komen toch vooral op mij af, want ik ben de vreemde eend in de bijt. Nou dus dat is goed, dat deed hij. Dus toen stond ik daar in mijn eentje en er kwamen steeds meer kinderen om me heen staan. En ik stond te praten met die jongens, met die ijzeren staaf en opeens vertelt die jongen dat zijn broer om was gekomen bij een explosie in Syrië. En terwijl hij dat vertelt, begint hij te huilen. Het was ook een beetje alsof het gewoon voor hem even op dat moment weer... En was ik voor mijzelf ook een beetje verbaasd dat hij ineens begon te huilen, alsof het voor hem opeens weer gebeurde ofzo. Want over het algemeen zijn mensen als ze traumatische dingen hebben meegemaakt, vertellen ze er heel koud over ofzo. Maar het kwam ineens bij hem binnen en hij begon ineens te huilen. En ik omhelsde hem en ik ging hem troosten. En al die kinderen die zagen dat. En sommige van die kinderen die snapten wat er aan de hand was. Maar andere kinderen die dachten, man en een vrouw die elkaar omhelzen, die begrepen het niet zo goed. En opeens voelde ik aan achter dat ik heel hard op mijn billen werd geslagen. En je moet je voorstellen, er waren nu echt al veertig kinderen die om me heen stonden. Ik werd heel hard op mijn billen geslagen, ik draai me om en ik grijp zo'n jongetje van acht ofzo bij zijn kraag. En ik doe zo tegen hem van, en ik dacht ook van ja, veiligheidsbriefing of niet. Als nog een kind het waagt om dit te doen, dan ga ik gewoon echt een klap uitdelen nu. Want ik voelde ook, als ik dat niet doe, dat is heel raar, maar dan word je straks misschien gewoon door veertig kinderen besprongen. Dat zou gewoon echt kunnen gebeuren. En dus ik liet dat jongetje weer los. En toen was er een ander jongetje, die had dat natuurlijk ook gezien, die dacht ook van he. Dus die maakte een gebaar van het pistool en die richtte dat zo op mijn voorhoofd en die deed zo poef. En toen deed ik wat ik eigenlijk altijd doe als kinderen zoiets doen, toen deed ik zo. En toen viel ik zo heel dramatisch dood ter aarde. En dat zou ik nooit vergeten, dus ik deed mijn ogen weer open. En ik zag veertig flabbergaster, totaal verbaasde kinderen die echt allemaal keken van he, wat doet zij nou. Maar toen stond ik weer op en toen wist ik gewoon van, maar nu is de situatie wel veilig. Nu voel ik me gewoon veilig. En precies op dat moment kwamen er drie of vier mensen van de security aanlopen, ook nog op een afstand, die mij begonnen te wenken, ja je moet komen, je moet komen. Nou met een beetje tegenzin liep ik daarheen. Ze zeiden ja het is een levensgevaarlijke situatie waar je in zat. En bovendien heb je alle protocollen gebroken, iemand om contact gemaakt, iemand omhelst, een kind geslagen. We hebben alles gezien en het was levensgevaarlijk. Toen dacht ik ook ja precies op het moment dat het veilig is, komen jullie ineens opduiken. Maar goed ik moest met hen meelopen. En er was ook nog een vrouw van Unicef, kwam snel aangelopen ergens vandaan. En toen liepen we weg en toen was er een heel klein jongetje uit die groep en die kwam ons achterna gerend. Die had een snee in zijn arm en die wilde, want we waren aan het filmen, ik had altijd zo'n gaffer tape bij zich. En hij wilde gaffer tape om dat op die snee te plakken. Dus ik wilde hem die tape geven. En toen zei die vrouw van Unicef dus kun je even, want die mensen zeiden nou dit is echt gewoon helemaal klaar nu, we gaan dit ook niet meer doen. Je gaat hem die tape niet geven. Dus ik was helemaal boos dat het niet mocht. Toen zei die vrouw tegen mij van Unicef, you have to remember they are refugees after all. En toen zei ik no you have to remember they are people after all. APPLAUS
Je hoorde een verhaal van Taetske Pietersen. Taetske is tegenwoordig manager van een opvang voor Oekraïnse vluchtelingen. En heeft in die hoedanigheid een project opgezet in samenwerking met de stichting Surf Therapy. Zomers gaan ze elke zondag met een groep bewoners surfen in de Noordzee. Omdat dat leuk is en goed tegen de stress. Wil jij net als Taetske een keer een verhaal komen vertellen op het podium van Echt Gebeurten? Kijk dan op onze website echtgebeurt.net naar de thema's voor de komende edities en geef je op als verteller. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Renate Quakbos, Roosmeijn Tendulk en mijzelf, Mieke Wertheim. Zakelijke leiding Eef Prins, zaterdagmiddag Jasper van Noorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 581, tot volgende week en vergeet niet dat het beter is om kinderen niet te slaan. MUZIEK Napoleon was niet klein en eigenlijk Italiaans. John F. Kennedy stond stijf van de speed. En dat iedereen verliefd werd op Cleopatra kwam niet door haar looks, maar door haar slimheid. Geschiedenis Inside is de podcast waarin de Maarten van Rossum onder de millennials, Gijs van Engelen, samen met mij, Thomas van Luyn, het werkelijke en vaak nog spectaculairdere verhaal vertelt van beroemde historische figuren. Iedere dinsdag een nieuwe aflevering van Geschiedenis Inside.