aflevering 189 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar af en toe leest er ook iemand voor uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puber dagboek van Geesje Tomassen. Opgenomen tijdens het Echt Gebeurd gala in de kleine comedy. Ik ga jullie voorlezen uit mijn negende dagboek. En ik ben dan 16. Woensdag 3 maart 1982, 22 uur 1. Oh jezus, het is zo chaos binnenin me. Alles ligt over hoop. Of is er nou niks in me? Nee, het is gewoon zo'n ongelooflijke troep. Wat denk ik nou? Wat wil ik nou? Ik wil weg. Ik wil niet leven in een dolgedraaide maatschappij. Ik wil geen geschiedenis leren omdat ik nu eenmaal naar school moet, omdat ik nu eenmaal leerplicht heb. Ik ben een mens. Degene die leerplicht heeft verzonnen was ook een mens, net zo goed als ik. Een mens heeft het recht niet om een ander mens te zeggen wat hij moet doen. Ik zit erover te denken morgenochtend vroeg niet naar school te gaan, maar al mijn geld van mijn zilvervloot te halen en weg te lopen. Op school maak ik er een zootje van. Nou, en voor mij is school de vertegenwoordiger van de maatschappij in mijn leven. Morgen wil ik weg. Waarheen zal ik gaan? Ik denk richting Frankrijk of de huidsland. Een halfuur later. Ach, ik weet wel dat ik het toch niet doe. Ik zou gewoon niet meer terug durven. Ik zou me dood schamen voor Marieke J, Marianne, Jeroen enzovoort als ik terug zou komen. Misschien zou ik een week weg kunnen blijven, misschien twee weken, drie weken, een maand, maar eens zou mijn geld op zijn. Ik begrijp zoveel dingen niet van mezelf. Ik ben bang. Ik weet niet waarvoor, maar ik ben bang. En ik wil graag op avontuur gaan. Weg gaan. Voelen dat ik leef. De hele Ruitemeteut hier laten barsten. Nu wil ik morgen weglopen, maar ik ben bang dat ik morgen nuchter opsta en denk, wat heb ik me gisteren toch aangesteld. En dan zit ik met een ongeleerd geschiedenisproefwerk. Oh jezus, ik ligt zo verschrikkelijk over hoop. Ik ga nu slapen zonder mijn geschiedenis te leren. En morgen zie ik wel weer. Donderdag, 4 maart 1982, 13.40. Zo, en daar zit ik dan, in een trein op weg naar Brussel. Vanmorgen van alles ingepakt. Even paniek toen ik de paspoorten niet kon vinden. Een brief geschreven om voor de ongeruste achter te laten. Geld van de bank gehaald. Ook nog 150 gulden van mama gejat. Ik heb nu onwijs veel, ongeveer 1400 gulden. En ik ga pas terug als alles op is. Na Brussel wil ik naar Parijs. Niet om de romantische stad Parijs, maar om Parijs met de metro-stations waar je kunt slapen. 17.26. Ik zit nu in een zelfbedieningsrestaurant in Brussel. Over een half uurtje vertrekt mijn trein naar Parijs. Ik voel me vrij, maar ik ben ook een beetje bang. Ik schijn aantrekkingskracht uit te hoefenen op van die enge kerels. Maar verder geniet ik. 23 uur, Parijs. Het leek allemaal zo gemakkelijk. Overnachten in een metro-station op een bankje. Je hoort toch zoveel van kloshaars die dat doen. Moet je net mij hebben. Het stikte er van de mannen die naast me kwamen zitten, praatjes begonnen, sigaretjes aanboden, vroegen of ik meeging ergens wat te drinken enzovoort. Ik was doodsbang. Toen ben ik maar bij een of ander metro-station naar boven gegaan en ik ben het eerste beste hotel ingedoken. Thuis zullen ze nu wel goed in de rad zitten. Maar ja, ik hoop maar niet dat ze er een al te groot probleem van maken. Papa zal wel kwaad zijn. Die bekijkt het altijd zo lekker nuchter en zegt gewoon dat ik nu maar als op moet houden met dat zielige gedoe. Vrijdag 5 maart 1982, 10 uur 35. Jeum Paris, éici jeum la vie. Ik zit nu boven de scène op een brug uit te rusten van mijn wandeling van ruim een uur. Dat is nog heel wat met die zware tassen. Nu ga ik via het Louvre naar de Champs-Élysées en dan zie ik wel weer. Ik geniet. Ik heb net 7 kaarten op de bus gedaan. Mama en papa, Wieger, Astor, Marieke P, Marianne, Marieke J en Mariette. 21 uur 45. En wat dacht je hiervan? Geesje Thomassen brengt de nacht van 5 op 6 maart door op een toilet. Lekker goedkoop. Eén franc, zo'n apparaat op de deur. Maar niet bepaald comfortabel natuurlijk. Grote vraag dus. Waarom gaat Geesje Thomassen met haar honderden guldes dan niet naar een hotel? Antwoord is doodsimpel. Ik durf niet. Het is kwart voor tien, alleen nog maar van die enge kerels op straat. En ik zag nergens een hotel. Tot overmaat van ramp barste ik uit mijn spijkerbroek toen ik snel snel onder een hekje door kroop. Toen zag ik een groot overdekt winkelcomplex en in de hoop op toiletten om een andere broek aan te trekken, ging ik daarheen. En nu ik er eenmaal zit, durf ik niet meer weg. Zeer lachwekkend natuurlijk. En ik kan ook niet zeggen dat ik hier zit met het idee van kommer en ellende. Met je hele hebben en houden op een Parijse wc is toch ook iets wat je eens meegemaakt moet hebben. En ik heb genoeg te doen. Krantje lezen, broek knaien, slapen, boekje lezen enzovoort. Zaterdag 6 maart 1982, 8 uur 13. Het is allemaal nog wel een beetje anders verlopen dan ik gedacht had. Ik zat daar dus op die wc half te slapen toen ik ineens dacht, oh jee straks komen ze schoonmaken hier en dan vinden ze mij. Ik ging daar dus weg, met de metro naar het Garder Lyon. Op het bord van de vertrek tijden stond dat het station om half twee dicht ging. Nu schrok ik me echt wild. Ik heb nooit geweten dat stations nachts sluiten. Ik bedoel, er bestaan toch zeker nachttreinen. Nu moest ik dus snel handelen. Er gingen nog twee treinen. 1 om 0 uur 23 naar een plaats waar ik nog nooit van gehoord had en 1 om 0 uur 16 naar Gab. En na eventjes kortachtig nadenken wist ik dat dat redelijk zuidelijk lag, nog in Frankrijk. We zijn daar een keer geweest in de zomervakantie. Het was al 0 uur 7. Ik dus rennen naar de Bali. Daar werd me verteld dat ik maar aan de controleur moest gaan vragen of er nog plaats was. Godzijdank was er nog plaats. Godzijdank was er nog plaats. De controleur zei dat ik maar de trein in moest gaan en dat hij wel bij me zou komen. Nou, dat heeft hij inderdaad gedaan. Zeer uitvoerig werd de prijs berekend. Hij vertelde me dat hij niet het normale tarief had berekend, maar iets goedkopers. En toen wilde hij een zoen, de vuile, vieze goorlap. Hij had nog wel een baard en hij stonk uit zijn mond. Wel een kwartier is hij om zijn zoen blijven bedelen, die hij natuurlijk niet gekregen heeft. Oh, wat walgde ik van hem, de vuile profiteur. Ik was doodsbang en dolblij toen hij wegging. Ik kom nu in gab aan. Ik stop. 14 uur 35. Vanavond is er een quickfeest. Marieke P. gaat. Marieke J. en Marianne gaan niet. Mariette wist nog niet of ze zou gaan. Jeroen gaat wel. Ik zou ook wel willen. Weet je, ik ben best wel bang dat ik een beetje vervreemd van de anderen. Ze zullen niet begrijpen waarom ik weggelopen ben. Oh, ik moet niet vergeten het theelepeltje mee te jatten waar ik net mee geroerd heb. Want ik heb vanmorgen wel lekker enthousiast drie yoghurtjes gekocht, maar het enige bestek wat ik bij me heb is een mes. Maandag 8 maart 1982, 10 uur 39. Gister heb ik mijn dag doorgebracht met wandelen, ontdekken dat hier een heleboel winkels op zondag open zijn, een Frans tijdschrift lezen, de stad verkennen en mijn oude dagboeken lezen. Ik moet in ieder geval voor ik naar huis ga al mijn dagboeken tot nu toe gelezen hebben. Speciaal daarvoor heb ik ze allemaal meegeshoud, ook wel omdat ik bang was dat ze ze thuis zouden gaan lezen. Ik hoop namelijk op die manier mezelf beter te leren begrijpen. Dinsdag 9 maart 1982, 6 uur 13. Ik heb een brief naar huis geschreven. Ik heb ook nog geschreven dat ze een briefpost de restanten gab konden sturen. Weet je wat ik gedaan heb? Ik heb gebeden. Ik kwam langs een kerk en toen ben ik naar binnen gegaan en ik heb een kaarsje gebrand en ik heb gebeden. Gek is dat, hè? Het idee dat er een god zou bestaan vind ik domweg lachwekkend, maar toch had ik er ineens behoefte aan. Ik heb gebeden om kracht en doorzettingsvermogen. Woensdag 10 maart 1982, 15 uur 50. Ik heb net gezwommen en ik ben nu doodmoe. Mijn goede eetgewoontes zijn alweer volledig verdwenen. Ik snoep alleen nog maar. Vrijdag 12 maart 1982, 10 uur 16. Ik heb zin om hier weg te gaan. Ik ken Gab nu op mijn duimpje. Het centrum heb ik al 80 keer doorkruist. Ik wil nu wel weer eens wat anders zien. Het klotige is dat ik postrestanten gab als adres voor papa en mama heb gegeven en waarschijnlijk sturen ze wel een brief. 15 uur 36. Jeroen, Jeroen, Jeroen, Jeroen, Jeroen, Jeroen, Jeroen. Ik zal het inkorten, het staat er 93 keer. En dan, lieve Jeroen, ik hou van je. 17 uur 3. Klote zoei. Ik vertel mezelf wel steeds dat ik het leuk vind hier. Dat ik ervan geniet om precies te kunnen doen wat ik wil. Maar ik voel me eigenlijk alleen maar ontzettend eenzaam. Ik ging weg onder het motto, ik wil nu wel eens een tijdje echt leven. Maar ik had geen gelijk. Het leven gaat nu juist aan me voorbij. Als ik op een bankje zit kan ik zo ontzettend jaloers zijn op al die mensen die ergens naartoe gaan, die een doel hebben. Zo draai ik de brief van thuis op ga ik terug. 17 uur 18. Wat doe ik hier in Jezus naam? Ik wil naar huis, naar school, naar Jeroen, ook al is hij niet op me. Naar Marieke en Marieke en Mariette en Marianne en Jantje en Marcel en iedereen. Naar mijn huiswerk, naar mijn kamer, zelfs naar mijn taken. Ik wil weer iemand zijn. 17 uur 30. Ik weet het nu zeker, ik ga niet wachten op die brief van thuis. Ik ga nu zo snel mogelijk terug. 18 uur. Oh Jezus wat heerlijk, ik heb al een kaartje voor Parijs. Om half tien gaat hij en dan ben ik morgenochtend vroeg op het Cadeleon. Ik zit hier gewoon middel op het station te huilen. Ik wil zo graag weer naar huis, naar papa en mama. Zondag 13 maart 1982, 16 uur 42. Negen dagen geleden zat ik aan het tafeltje hiernaast. Met andere woorden, ik zit weer in het zelfbedieningsrestaurant in het station van Brussel. Ik heb net mijn eerste warme maaltijd sinds dagen gegeten. Kip en patat. Ineens wil ik niet meer naar huis. Verklaringen geven, praten, te horen krijgen dat weglopen toch niets oplost. Ik weet zeker dat papa dat gaat zeggen. En iedereen vertellen dat ik hier weer ben. Maar nu moet ik maar even door de zure appel heen bijten. Vanavond ben ik thuis. Dat was het puberdagboek van Geesje Tomassen. Het is gelukkig helemaal goed gekomen met Geesje. Ze werkt tegenwoordig als zelfstandige trainer van zorgverleners. Die ze leert hoe ze eenvoudig en begrijpelijk kunnen communiceren met lage letterde patiënten. Wil jij ook een keer voorlezen uit je puberdagboek heel erg graag? En wil je dat doen tijdens een Echtgebeurd middag? Geef je dan op via onze website dat is www.echtgebeurd.net. Je kunt daar ook een waar gebeurd verhaal pitchen dat iets te maken heeft met een van onze aankomende thema's. Op 21 april is dat een goede daad en op 19 mei is dat dieren. En als je gewoon een geweldig verhaal hebt dat niet bij die thema's past, passen we volgend seizoen gewoon de thema aan aan jouw verhaal. Weet je, zo zijn we ook. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Rosa van Toledo, Martin Westerveen, Miecha Wertheim en mijzelf Paniek Mornedeissen. Productie is in handen van Eva Zwaafing, zaaltechniek date Jochem Vrijland. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering