aflevering 521 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Hakan Fatih Buyukadali in februari onsleden vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema dates. Vijf jaar geleden ben ik gevloed naar Nederland. En sinds drie jaar werk ik bij een bank. Ik werk vanuit house. Eén keer per maand ga ik naar het kantoor. Ik ben gewend geraakt om thals te werken, maar ik vind het ook leuk om één keer per maand naar het kantoor te gaan. We hebben een leuke team, een diverse team van vijf teamcollega's. Er zijn Nederlanders en ook buitenlanders. Iedereen vind ik super aardig, vooral een speciaal iemand. En dat is Evelyn. Evelyn is voor mij anders dan de rest. Zij belt me soms op wat vragen te stellen over het werk. En dat zijn de mooiste momenten van mijn dag. Dus zoals je begrijpt, als ik haar zie of als ik met haar praat, vladeren er vlinders in mijn buik. Op een kantoordag voelde ik me niet zo lekker en bleef ik thals. Ik heb me daarom afgemeld. Na de dagstart, dagstart is trouwens een korte vergadering die we in de ochtend doen, kreeg ik opeens een berichtje op mijn scherm. En het was van Evelyn. Hey Hakan, waar ben je vandaag? Ik heb jou gemist. Ik las het opnieuw en opnieuw. Ik dacht een beetje na. Met moeite herpakte ik mezelf en antwoordde op haar berichtje. Emoji hartje, hi Evelyn, vandaag werk ik vanuit house. Ik heb jou ook erg gemist. Emoji hartje. Mijn handen begonnen te trillen. Ik kon niet meer werken. Nu werd alles duidelijk. Waarom we zo vaak bij de koffiemachine tegen elkaar aanliepen. Waarom ze bijna al mijn grapjes grappig vonden en lacht. Waarom ze haar vragen aan niemand anders, maar alleen aan mij stelde. Dus vanaf het begin was het wederzijds en ik was zo gelukkig. Ik zei tegen mezelf, wat nou? Zal ik hem morgen of overmorgen bellen? Of misschien een berichtje sturen met mooie woorden? Maar wacht even, het is te snel, zei ik tegen mezelf. Misschien is het beter om op de volgende kantoordag te wachten. Dus één maand geduld. Daarna kan ik met haar in persoon praten. En ik kan haar misschien uitnodigen voor een etentje. Of misschien kunnen we een wandeling maken. En dan open ik me. Ik ook, Evelien. Ik heb ook gevoelens voor jou. Trouwens, ik heb dit ook aan mijn moeder verteld. Zij werd ook enorm blij. En zij zei, dan zal het niet zo lang duren voordat jullie trouwen. Ik zei, mam, hier is Nederland. Hier is het niet zoals Turkije. Mensen trouwen niet. Mensen wonen samen. Mensen worden partners. Dus rustig gaan. We gaan zien. En kinderen, vroeg zij. In principe wil ik niet meer kinderen. Want ik ben gescheiden en ik heb wel kinderen. Maar als zij wilt, zou dat geen probleem voor mij zijn. Wat belangrijker is, waar gaan we wonen? Want ik wil weg uit Amsterdam. Ik hou niet zo veel van Amsterdam. Amsterdam is te druk en het stinkt. Ik wil graag naar Maastricht. Maar ik weet het niet of Evelien ook dat zou willen. Maar laat maar. Als zij wilt, verhuis ik zelfs naar Groningen. Zo fantaseerde ik een hele maand. En uiteindelijk kwam de grote dag. Eén dag van tevoren ging ik naar de kapper. Liet ik mijn haar knippen. Ik trok mijn mooiste kleren aan. Niet te overdreven, maar wel netjes. En een parfum die ik alleen bij de speciale dagen draag. En ik was klaar. Ik kwam vroeger. Gelukkig was de plek naast Evelien vrij. Ik ging zitten en ik ben begonnen om op de juiste moment te wachten. Maar er klopte iets niet. Zij was helemaal verzonken in haar werk. Geen oogcontact. Geen grapjes. Geen vraag. Dus ik werd helemaal gefrustreerd. Ik wist niet wat te doen. Ik zei tegen mezelf, misschien had zij een slechte dag. Dus ik remde me af. En de hele dag ging zo door. Ik verliet het kantoor met grote vraagzegingen. En onderweg kreeg ik een ongelooflijke hoofdpijn. Ik dacht keer en keer na over elk moment die we samen beleefden. Ik analyseerde elke detail. En ik kwam tot het laatste berichtje. Ik heb jou gemist. Ik kwam vouwzaam. Ik pakte meteen een woordenboekje. Ik zocht het woord missen. Ik las het opnieuw. En opnieuw. En ik ben helemaal ingestort. Want ik heb jou gemist betekent ook gewoon, ja, je was er niet. Sinds die dag controleer ik de betekenis van alle woorden twee keer. Zelfs de woorden die ik al ken. Dankjewel. Dat was Hakan Fatih Buyukadali. Sinds hij voet op Nederlands bodem zette, legt Hakan in zijn dagboek alles vast dat hem raakt. Ontmoetingen, indrukken en herinneringen. Hij koestert de hoop dat deze flarden van zijn leven ooit samenkomen in een boek. Het verhaal dat hij bij ons vertelde kwam voort uit een workshop die Echt Gebeurd organiseerde in samenwerking met het online taalcafé Vertel Us. Een verhalenplatform voor nieuwe Nederlanders. Meer informatie daarover kun je vinden op www.vertelus.nl. Met een streepje tussen Vertel en S. Vertel Us is een initiatief van Els Streefkerk. En de redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hinze, Renette Kwakkerbos, Tom van Rooijen en mijzelf, Michael Bertheijm Zakelijk Leiding Eef Prins, saartechniek Jasper Bezenberg, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 521. Tot volgende week. En vergeet ondertussen niet om ze nu en dan iemand te missen. Jotje, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vat vol problemen en er is niemand met wie je kunt praten. Dan kan je met ons praten. Dan kan je met ons praten. Wij zijn Avelies en we hebben een podcast en die heet Avelies lossen het wel weer op. We lossen je problemen op. Oh man. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn hè? Alle podcast platforms die je maar kunt verzinnen. Ga maar eens eventjes luisteren.