aflevering 457 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Jacqueline Noordhoek op 21 april vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Broers en Zussen. Ik heb geen broers en zussen. En bij mijn geboorte werden er geen geboortekaartjes verstuurd. Maar dat is een minor problem. Ik miste geen broers maar wel een zus. En die miste ik eigenlijk na mate ik ouder werd, steeds heviger. Ik ging haar ook een naam geven. Als ik in mijn dagboeken schreef, waar ik al op mijn zevende mee begon, had ik het over mijn imaginaire zus Nora. Vond ik zo'n mooie naam, Nora. Ja, ik ging opgroeien, groter worden, alles meemaken, waarvan ik af en toe dacht, wat zou leuk zijn als je nu een zus had met wie je ruzie kon maken, kon spelen, als je je ging optutten, nageltjes lakken, maar ook over vrienden, over vriendjes, je eerste keer seks, alles wilde ik zo graag met dat imaginaire zusje bespreken. Maar het ging allemaal vanzelf door zonder zus. Ik werd ouder. Mijn ouders gingen overigens ook nog scheiden. Het was een jaar of zeven, acht. Het was pas op mijn rond mijn veertigste jaar dat ik dacht, hoe zit dat eigenlijk met dat geboortekaartje? Dus ik vroeg aan mijn vader, ik zeg, pap, waarom stuurde jullie eigenlijk geen geboortekaartje toen ik er was? Hij zei, dat wou je moeder niet. Dus ik vroeg aan mijn moeder, ik zei, mam, waarom stuurde jullie eigenlijk geen geboortekaartje toen ik er was? Ze zei, dat wou je vader niet. Dat bracht me dus niet heel veel verder. Ik voelde bij mijn vader wel dat dat bij hem naar binnen ging. Toen ik de keer daarna weer bij hem koffie ging drinken, zei die, ik heb iets voor je. Ik zal nooit de glundering in zijn ogen vergeten toen hij mij een pakje gaf. Ik maakte dat open. Daar zat een doosje in en daarin zaten vijftig geboortekaartjes. Je weet wel van dat geschipte papier, een beetje cremekleurig, zo twee delen en dan met zo'n klein mini kaartje met je naam erop, met zo'n roze strikje, vol trots kondigen wij aan de geboorte van onze dochter Jacqueline. Hij zei, die kun je naar al je vrienden sturen. Ik vertelde dit daarna aan mijn moeder en die werd heel boos. Zei, dat had hij toch wel even met mij kunnen overleggen. Ik was daar toch ook bij betrokken. De jaren gingen verder en mijn ouders overleden. Ik was dus ook alleen in het leeghalen van hun huizen, hun nalatenschap beheren, alles een plekje geven. Ook dan kom je op momenten dat je graag tegen je zus wilt zeggen, moet je zien wat ik hier nou vind. Ik vond bijvoorbeeld een blikker doosje met afgeknipte haren waarin stond, dit zijn de haren van je vader. Dan zou je toch willen zeggen, zus, wat zullen we hiermee doen? Ik vond ook bij mijn vader een getrokken kies met de wortels er zo nog aan. Hij was helemaal met goud gevuld en zo eromheen, dat je ook zegt, wat zal ik hiermee doen? Die kies, die haren en die vijftig geboortekaartjes, die liggen nu nog in een laadje bij mij thuis. Volgens mij komt iedereen wel een keer in een levensfase of op een leeftijd dat je lange afstandswandelingen wil maken, dat had ik tenminste wel. Ik koos het Pieterspad, best een druk pad als je daarop loopt. Ik deed steeds twee etappes in een weekend. Op een zaterdag liep ik van Vorden naar Zelhem. Toen ik aankwam in Zelhem, eindigde ik in een leuk hotel, waar ik lekker at en douchte. Ik ging op bed liggen om even mijn telefoon te openen, kijken wat er allemaal aan me voorbij was gegaan die dag. Via LinkedIn kwam er een berichtje tot mij en dat ging zo. Beste Jacqueline, ik heb heel veel redenen om aan te nemen dat wij zussen zijn. Ik weet heel veel van onze vader, ik weet ook heel veel van jou. Sta je er voor open om een keer samen een kopje koffie te drinken en te kijken waar dit ons brengt? Hartelijke groet, Nora. Ik moest natuurlijk bijkomen hiervan, maar ik was ook soort van ubergelukkig. De volgende dag liep ik echt alsof ik geen rugzak bij me had. Ik dacht ik heb een zus en ze heet Nora en dit is helemaal geweldig. Ik ebde haar meteen, we wisselden van alles uit. Ik zei ik vind dit geweldig, ik heb dit altijd gewild. Ik ben helemaal niet bood dat mijn vader allerlei een leven had waar wij verder niks van wisten. Helemaal prima. Wat lijkt je trouwens op mij? We zijn allebei lang en wat leuk is dit. Helemaal goed was het. Toen kwam er een fase dat je met elkaar op bezoek gaat. Dat zei geen kennis maken met mijn gezin. We gingen uit eten met elkaar. We wisten van alles uit en ze wist razend veel van mij. Ze was 16 jaar jonger dan ik. Keurig verwekt na de scheiding. Al die jaren had ze mij online gevolgd. Maar ze wist heel veel van mij en van mijn vader dat hij een bepaalde alcoholconsumptie had. En dat hij twee pakjes zware couloir per dag rookte. Ze wist zelfs de namen van zijn hond. En het merk van de auto waar hij in reed. Het was heel bijzonder. Ik ging door een fijne fase heen. Ik wilde het met iedereen delen. Ik zei op een buurt barbecue zoiets bijzonders meegemaakt. Ik heb een zus en heb ik al die tijd niet geweten. Toen zei de buurman dat ik een DNA test had laten doen. Ik dacht dat is een goed idee. Een DNA test is de kerst op de taak. Dan wordt het bevestigd en officieel. Dat gaan we doen. Je moet je paspoort naar de dokter. Wangslijm wordt opgestuurd. We hebben afgesproken. Als het zover is, dan komt de uitslag binnen. Dan gaan we facetimen. Het zou naar haar toe worden gestuurd. Dan zouden we samen de uitslag lezen. Het moment is daar. We facetimen. Ze zegt dat ze nu de brief gaat openmaken. Ze maakt het open en begint te lezen. Het is met 100 procent zekerheid vastgesteld dat u... Oh, Jacques, die heb ik niet zien aankomen. We zijn helemaal geen zussen. Dat moest even indalen. Het duurde echt een paar dagen voordat ik dacht... als wij geen zussen zijn. Zij beweert dat mijn vader haar vader is. Wie is mijn vader? Is dit mijn vader? Ik dacht, ik moet dit toch gaan uitzoeken. Het kost je een godsvermogen. Maar je kunt dus dingen opsturen naar het Forensisch Institut. Ik dacht, ik heb haren. Ik heb haren in mijn laadje liggen. Ik heb haren in mijn laadje liggen. En die ga ik opsturen, want dat is simpel. Een en een is twee. Maar die kreeg ik terug. Sorry, er zit geen wortel meer aan. Toen dacht ik, ik heb een andere wortel. Ik heb een kies. Toen vroegen ze mij, maar dan moet u wel eerst nagaan... of die wortels van die kies een wortelkanaalbehandeling hebben gehad. Want als dat het geval is, dan kunnen wij er niks mee. Ik dacht, dit gaat wel heel ver. En je bent voor je weet zo 10.000, 15.000 euro verder. Echt. Ik dacht, weet je wat, het is tijd voor een besluit. Ik besluit, Nora is dus niet mijn zus. Maar deze man is wel mijn vader. Want A, we lijken op elkaar. B, hij heeft mij opgevoed. En C, hij gaf mij mijn geboortekaartje. Dus die wil ik graag zo houden. Al dus hebben we dat in laten dalen. En ik heb tegen Nora gezegd, sorry, echt, ons contact moet hier stoppen. Ik kan niet steeds naar jou kijken met de gedachte... je bent niet mijn zus, maar mijn vader. En hoe zat dat ook alweer, iedere keer dat weer overnieuw laten komen. Hij is mijn vader. Ik sta al toch nog wel open voor het idee, heb ik gemerkt. Dus ik zou zeggen, als er hier nog een leuke Nora in de zaal zit... ik hou me aan de volen. Dat was een verhaal van Jacqueline Noorthoek. Jacqueline vertelde voor de vierde keer bij ons. Het zal u dus niet verbazen dat ze ook columns schrijft. Verder redigeert ze teksten van anderen en is ze te boeken als dagvoorzitter. Iets wat ze net als vertellen bij ons heel goed kan. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedyclub Toemler in Amsterdam. Op 26 mei is iedereen die een keer zelf een waar gebeurd verhaal wil vertellen... welkom op ons Verhalen Open Podium. Dan organiseren we namelijk een lang verhaal kort. Dat betekent dat iedereen in de zaal een naam in de hoogroet mag gooien. Als je naam getrokken wordt, ben je aan de beurt. Het thema is die middag verloren. Iedere verteller krijgt precies 5 minuten om daar een verhaal bij te vertellen. Om mee te mogen doen, moet je wel een kaartje kopen. Dat kan vanaf 6 mei. Informatie kun je vinden op onze website echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hintz, Renette Kwakkebos, Tom van Royen en mijzelf, Michaël Ertheim. Directie Hale Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van de Walp. Dit was aflevering 457. Tot volgende week en voor iedereen die het nog niet heeft meegemaakt, niet schrikken... er komt een moment in je leven dat je lange afstandwandelingen wil maken. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering