aflevering 210 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Dorithe de Roy in 2014 bij ons vertelde... tijdens een verhalenmiddag met als thema Hier ver vandaan. APPLAUS Drie jaar geleden leidde ik een heel keurig juppenbestaan. Ik had een goede baan, ik was advocaat bij een groot kantoor... en daar werkte ik op de afdeling M&A, fysie en overnames. En dat hield in dat ik ze altijd strak in pak met knellende panty... hele dagen, lange dagen daar moest werken. En ik had een vriend waar ik heel blij mee was. We wonen ook al een paar jaar samen in een heel leuk huisje midden in Amsterdam. Ik had eigenlijk gedacht dat ik op dit moment in mijn leven... misschien wel met hem getrouwd zou zijn of een kind zou hebben... maar daar dacht hij anders over. Dus dat ging uit en daar was ik toen heel erg kapot van. Maar ik bleef wel gewoon werken en die lange dagen maken... en ik was heel verdrietig, veel aan het huilen... dus ik wist ook niet precies waar dat van kwam. En maar door blijven werken. Tot ik merkte dat ik me steeds minder goed kon concentreren... en dat ik mijn haar aan het trekken was en mijn rare zenuwetrekjes kreeg... naast het huilen en me ongelukkig voelen. En toen ik op een gegeven moment ook mailtjes van drie regels niet meer begreep... en daar twee uur mee bezig was en alleen maar kon denken... ik wil die kast van de muur trekken, ik wil die kast van de muur trekken... en door de kamer heen gooien, toen bleek dat ik een burn-out had. En toen stond mijn hele leven echt even op z'n kop. En werd alles anders. Toen ben ik weer bij mijn ouders gaan wonen op mijn 29e. En dan ben ik eigenlijk een jaar zo goed als fulltime gebleven. Dus dat was heel apart. Ik weet, in die tijd werden ongeveer al mijn vriendinnen ten huwelijk gevraagd... of ik kreeg kinderen. En ik zat de hele tijd bij mijn ouders thuis in het dorp. En een van de meest voor mij deprimerende herinneringen daaraan was... dat ik nog weet dat ik tussen ze inzat op de bank... naar Joep van het Hek te kijken met z'n drieën. En mijn ouders, halverwege, besloten dat ze het niet zo'n goede conferance vonden... en weer de krant gingen lezen beneden. Ik daar alleen zat. En toen werd het 12 uur en ik dacht, nou, dan sta ik maar op... en ga ik naar buiten kijken naar het vuurwerk. Maar ik stond voor het glazen raam en het was de reflectie... want het was buiten donker. Ik zag alleen mezelf. Ik kan naar buiten gaan, ik kan het ook niet doen. Dus om tien over twaalf lag ik toen in bed. Een tijdje later kreeg ik toch weer een nieuwe baan. Ik ging bij een klein advocaat de kantoor werken. Dat zou dan wel heel anders zijn. Ik dacht, nou, mooi, dan krijg ik mijn leven weer op de rit... en deze tijd afsluiten. Maar voor ik dat ga doen, wil ik eerst nog even heel ver weg... en in mijn eentje op reis nadenken over de afgelopen periode... en gewoon de confrontatie met mezelf aangaan, ergens heel ver weg alleen. Toen heb ik een reis geboekt naar Bali, waar ik dan tien dagen naartoe zou gaan. Ik had wel een beetje nagedacht, wat wil ik? Ik wil dus graag een beetje reflecteren over de afgelopen periode. En ik wil gewoon goed kijken. Ik had nog een soort lijstje gemaakt met alle laatste dingen... waar ik nog aan wilde werken, waarop het opstond. Ik heb laatst even teruggekeken. Angst voor het leven, anxiety, vreetbuien. Het gevoel niks waard te zijn sinds mijn vriend het heeft uitgemaakt. Er stond dan heel zonder ironie achter, is dat opgelost? Vraageteken. Daar wilde ik allemaal aan gaan werken. Ik had een vriendin, die was ook net naar Bali geweest... die zou een week gaan naar een heel bijzondere ashram. Die stond dan op een magische berg. Daar kwamen allemaal energetische velden samen en dat was heel bijzonder. Zij was er zes weken gebleven, terwijl ze één week zou gaan. Ze vertelde dat er ook mensen waren, het is geen die van kanker waren, genezen. Ze dacht, kan ik mijn burn-out er ook wel even bij pakken? Dat was een hele bijzondere guru en die ging daar niet heen om te mediteren... maar ging shaken. Dat is echt een iets. Dat is een soort meditatie op muziek door te schudden... en dan kom je in een andere staat van zijn. Daar gebeuren dan hele bijzondere dingen. Dus had ik echt mijn zinnen op gezet en je zat met z'n vieren op de kamer. Dat vond ik ook fijn, want als het niet zo goed met me gaat... dan heb ik de neiging om me heel erg terug te trekken... en een soort kluisenaar te worden. Dus ik dacht, op deze reis moet ik ervoor zorgen dat ik wel onder de mensen ben. Dus ik heb me daarvoor opgegeven en dan zou ik vijf dagen naartoe gaan. De andere vijf dagen dacht ik, dan begin ik rustig in een klein eco-resortje... waar ze heel veel yoga-lessen hadden. Dan dacht ik namelijk ook, dan kom ik dus met mensen in contact... want dan kan ik elke dag die lessen gaan volgen. Dan ben ik dus niet alleen, maar het is wel ook een beetje rustig beginnen... en lekker in de zon liggen. Dus ik daar naartoe en ik kwam aan naar een reis van heel ver weg... echt de andere kant van de wereld, ik had er gewoon over 18 uur over gedaan. Ik kwam daar aan en ik was moe. Ik werd ontvangen door een heel lief mannetje van het hotel. Ik vroeg aan hem meteen waar de bar is, want ik had wel zin in een biertje. Hij zei, we hebben geen bar. Dus dat was de eerste teleurstelling. Hij vertelde me daarna opgewekt dat het hele resort vol zat... en met één grote groep uit Korea die hun eigen yoga-retreat daar hadden. Ik was de enige die daar aanwezig was die daar niet bij hoorde... en zij zouden alles met elkaar doen zonder mij. Ja. Dat is nog niet alles, want het bleek ook dat het regenseizoen nog niet voorbij was. Dus ik kon in mijn eentje in dat resort niet eens een beetje met een boek in de zon liggen... maar ik zat binnen in de regen het grootste deel van de dag... of in mijn eentje de yoga-lessen te volgen. Maar dat was ook minder leuk dan ik had gedacht. En ik moest dus ook steeds alleen eten. Dat gaat je echt opbreken nadat je ontbijt, lunch en dan zavond zit je daar weer. Dus dat dacht ik ook na twee dagen later. Ik neem wel yoghurt met musli mee naar mijn kamer... en dan ging ik daar met een DVD'tje een beetje zitten huilen. Nou ja, dat was dus deel één van de vakantie. Maar deel twee werd ook anders dan verwacht... want ik mocht in één keer niet meer naar de ashram waar ik me zo op had verheugd. Ik had namelijk in dat yogarizortje waar ik steeds in mijn eentje was... dacht ik, nou dan ga ik misschien maar even een dagje naar Semi-Yak. En ik weet niet of mensen Bali kennen, maar Semi-Yak is het hotsste, hipste deel van het eiland... en dat wilde ik overslaan. Maar nu dacht ik, god, hier ga ik het ook niet vinden. Ik ga er gewoon naartoe naar Semi-Yak en ik vond het eigenlijk heel leuk. En toen dacht ik, weet je, misschien moet ik wat losser in het leven staan. Misschien moet ik gewoon lekker twee dagen daarnaartoe. Ik boek een hotel. Dus ik daarnaartoe en ik had wel een lijstje gekregen van iemand die ik kende... met alle hippe dingen die je daar kon doen. Dus die ben ik allemaal afgelopen. Kudeta, potato heads en allemaal hele trendy beachclubs... waar ik in mijn eentje heb gezeten zonder aanspraak en hele dure cocktails heb gedronken. Dat was het ook niet. Het ging ik uit eten in dure restaurants waar ik dus ook alleen zat... en echt een beetje met mijn openhouding proberen contact te zoeken en dat lukte niet. En de laatste avond, ik ben er twee avonden geweest... reed ik dus terug van het restaurant waar ik in mijn eentje had gegeten... en een foto had gemaakt en naar mijn vriendin had gewatsappt... omdat ik dan iets minder alleen voelde. En toen reed de taxi me terug naar het hotel en dat was een soort modderweg... of noem je dat? Aardenweggetje achter. Daar lag dan dat hotel en hij bracht me daarnaartoe en stopte voor het hotel. Het was best wel afgelegen, een klein hotel. En toen wilde ik afrekenen. Toen deed hij in één keer de centrale vergrendeling van de auto erop. En toen zei hij dat ik ook wel in kisses kon betalen. Ik had mijn raam zo'n stukje open en ik zag mezelf al in paniek... zo heel rustig blijven uiterlijk, maar ik zag mezelf al door dat raam heen duiken... toen ik tegen hem zei dat ik dat niet wilde en met geld betalen. Toen ging hij nog een beetje met me onderhanden. Ah, jawel, jawel. Nee, in het Engels dan. Je paye in kisses. En ik heb in dat moment doodsangst uitgestaan, want het was helemaal donker... en er was niemand en ik voelde me nog nooit zo alleen en in paniek. Toen deed hij uiteindelijk toch de vergrendeling eraf, lachten... om zijn leuke grap die hij met me had uitgehaald. Ik rende dat hotel binnen en ik kwam daar huilend aan... er stonden allemaal die lieve kleine balineesjes... die zeker een kop kleiner zijn dan ik, onder receptie. Ik zei, je bent een taxi driver, je probeert me te vertrekken. Ik hoefde te huilen en zei hij me een beetje troost. Ik voelde me zo lomp en groot en Hollands en alleen daar. Ik vond helemaal niks. Toen wilde ik de volgende dag naar die ashram gaan... want ik had een paar dagen daarvoor gemailed van... ik kom twee dagen later, want ik leef erop los en ik pluk de dag. Ik ben in Semignac. Toen kreeg ik dus die avond de mail terug van de ashram... sorry dat we nu pas hebben gereageerd, internet doet het niet... op onze Magische Berg. Maar je mag niet meer komen, want je moet vijf dagen achtereen. Want wat we hier doen is zo heftig dat je in een andere staat van zijn komt... en als je dat niet vijf dagen achter elkaar doet of vijftien sessies... dan gebeurt er in je geest en lichaam iets en dat wil je niet... en daarom moeten we je beschermen tegen jezelf, dus sorry. Ik zat daar in mijn kamer, ik had een upgrade gekregen... ik had een eigen zwembadje ook... maar in al die wilde alleen bang te zijn voor andere enge mensen... die we gingen aanvallen en ik dacht, wat moet ik nou? Ik kan niet meer naar die ashram, ik zit hier in Semignac... ik ben zo alleen en toen dacht ik in één keer... vroeger, toen ik op vakantie ging met mijn ouders... zijn we een paar keer naar de club met geweest... en daar heb je gemeenschappelijke tafels. En dat was op dat moment, dacht ik, ja, in godsnaam, gemeenschappelijke tafels... dan moeten mensen met me zijn. Ik doe het gewoon, je had er eentje op Bali... dus ik geboekt, creditcard erdoorheen... nog nooit met zoveel plezier, honderden euro's extra uitgegeven... de volgende dag met de taxi daar naartoe... en dan kom je op een deel van het eiland waar de locals niet mogen komen. Dus niks, spirituele reis naar Bali... ik ging gewoon naar zo'n heel eng, hoe noem je dat, reservaat... waar alles aangehakt is en groen. Dus ik naar die club met helemaal blij, de gemeenschappelijke tafels... ik kom daar, ik wilde daar gaan eten die avond... wat denk je, dat is afgeschaft in de afgelopen tien jaar... de gemeenschappelijke tafels. Dus ik zat daar alsnog alleen en ik keek om me heen... en iedereen die er was, was eind 40 met tienerkinderen... alleen maar families en overdag bij het zwembad ook... zag ik dat ze daar kwamen omdat je all-in de hele dag kon drinken wat je wilde. De enige andere vrijgezel echt waar in die hele club met... was een man van in de 60 die in een karretje werd rondgereden... en dan werd uitgeladen bij het zwembad... dan knikte wij naar elkaar want we lagen allebei alleen. En dat was het. Een van de dagen dat ik daar zat, dacht ik... ik ga maar even het resort uit, ik ga naar Finch Beach... dat was mij ook verteld, dat was helemaal je van het op het eiland... hele mooie strandtent aan het einde van het eiland... dan ging je met een kabelbaantje naar beneden. Ik kan het iedereen aanraden, iets in leuke gezelschap. Kom je daar, het mooiste plek ter wereld. Ik lag daar aan zee en het was heel erg warm. Toen lag ik namelijk wel in de zon, het heeft niet de hele tijd geregend. Dus ik lag daar en ik wilde eigenlijk wel zwemmen... je had best wel grote golven in die stroming. Ik heb het zo warm, ik wil heel graag zwemmen... maar ik durf niet te gaan zwemmen want als ik het water in ga... en ik voel dan de stroming en ik ben bang dat ik waarmee gesleurd... dan moet ik dus om hulp gaan roepen. In mijn eentje, maar stel je voor dat de stroming helemaal niet zo sterk is... en ik niet zou verdrinken, dan zit ik daar wel als een aansteller... Help, help, en dan komt zo'n lifeguard me redden... dat die denkt, nou en? En dan loopt hij met mijn d'Azé uit. Dat vond ik zo'n gênant idee, want ik dacht... het alternatieve is, ik zeg niks en ik verdrink... maar dan wel met mijn waardigheid intact. Toen dacht ik, dat doe ik maar niet. Ik lag daar met mijn boek en ik had een pineappledrankje... met zo'n parasolletje erin, allemaal veel te feestelijk. Ik lag daar en ik had het zo warm en ik vond mezelf zo zielig... dat ik niet kon zwemmen, dus ik moest toen een klein beetje huilen... maar ik probeerde het een beetje door te lezen met mijn boekje. Toen kwam er weer zo'n hele... want mensen uit Bali zijn heel erg aardig... die ik in ieder geval heb ontmoet daar. Die kwam aan me vragen, de serveerster... Oh, oh no, why are you crying, sir? Ik heb lang blond haar, ik lag in mijn bikini. Dat kon ik er echt net even niet bij hebben. Dus dat hielp niet. Dus uiteindelijk, dit was een beetje de druppel die de M'r-date overloopt... ik ging toen weer terug naar de club met... waar ik wist dat ik die avond weer in mijn eentje zou gaan eten. En ik trok het niet meer. Dit was dag acht van dag tien... en ik dacht, ik wil naar huis, ik ga kijken of ik een ticket kan vinden. Ik kon mijn ticket dat ik al had gekocht, wat niet gratis was, niet vervroegen... maar ik kon wel. Als ik er 24 uur over wilde doen en via Seoul wilde vliegen... en daar zes uur een layover hebben... kon ik voor 800 euro een nieuw ticket kopen. Ik wist niet hoe snel ik ja moest zeggen. Alles in mijn koffer gegooid, ik moest ook meteen vertrekken... en ik kan je vertellen, op Seoul waar ik zes uur lang heb gezeten... dat was het hoogtepunt van mijn reis. Ik voelde me daar voor het eerst weer op mijn plek... want ik ging ergens naartoe waar ik wilde zijn. Ik ben naar Bali gegaan met het idee... ik ga hier mezelf leren kennen en even wat schuddend op een magische berg... wat problemen oplossen. En het is anders gelopen dan ik gedacht had... maar ik had het niet willen missen voor geen goud deze reis. Vrij snel nadat ik terug was, heb ik mijn baan opgezegd... ben ik gestopt als advocaat en ben ik gaan doen eindelijk... wat ik heel graag wilde. Maar daar vertel ik misschien een andere keer nog over. Dank je wel. Dat was het verhaal van Dorothee de Rooi. Dorothee is schrijfster geworden. Ze verblijft momenteel veel in Schotland... waar ze werkt aan een boek over de laatste primitieve samenleving van Europa. Dat boek verscheen volgend jaar bij uitgeverij Spectrum. Bij Spectrum is ondanks ook een spannend kinderboek van Dorothee verschenen... getiteld De Orde van de Gouden Leel. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maat... plaatsvindt in Comedy Club Doemer in Amsterdam. 15 september is de eerste middag van ons nieuwe seizoen... met verhalen rond het thema Huysgenoot. 13 oktober is het thema Lit tekens en 17 november is het thema Met de auto. Heb jij nou een mooi verhaal dat op een of andere manier op deze thema's aansluit? Geef je dan als verteller op onze website echtgebeurd.net. En doe dat vooral ook als jij misschien geen goed verhaal hebt... maar iemand kent met een goed verhaal. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa Vantoledo... Micha Wertheim en ikzelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering