 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Welkom bij aflevering 561 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Marlinde van Zessen eerder deze maand vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de thema bloed. Het begon bij mij op mijn dertiende. Het is belangrijk om te weten dat op mijn elfde mijn vader dood was gegaan plotseling. En dat was hetzelfde jaar dat ik naar de binnenkwapare school moest gaan. Dus je kunt je voorstellen dat dat een vrij zwaar jaar voor mij was geweest. En mijn moeder was daardoor plots verantwoordelijk voor een heel gezin met vier kinderen. Dus je kunt je ook voorstellen dat dat voor haar nogal zwaar was geweest. En dat liet ze ons ook veelvuldig weten dat dat ontzettend zwaar en moeilijk voor haar was. En daardoor wilde ik haar zo min mogelijk tot last zijn. Maar helaas was dat eerste jaar op de middelbare school bij mij helemaal niet goed gegaan. En ik was naar het gymnasium gegaan en op die school gaf ze alleen maar op dat niveau les. Dus moest ik ook nog eens naar een andere school. En dat vond ik voor mijn moeder ontzettend zielig. Dus ik was op mijn dertiende op die nieuwe school. En er gebeurde met mij iets wat met heel veel meisjes van dertien jaar gebeurde. Ik werd voor het eerst ongesteld. En nou wist ik wel wat het ongeveer was. Want ik had twee oudere zussen. Dus ik wist dat dat heeft iets te maken met chocola en zagrijnig zijn. En ik wist ook dat ik zou gaan bloeden. Nou wist ik waar onze chocolade vooruit was. En in onze badkamer stond standaard een hele grote doos met maandverband. Dus ik dacht dit kan ik zelf. Hier hoef ik verder niemand mee lastig te vallen. Er was alleen één ding waar ik niet echt op had gerekend. Want toen ik dus in dat maandverbandje keek. Toen zag ik dat dat bloed is mooi opgenomen. Maar er blijft nog iets achter. Daar liggen een soort donkerrooie flubbertjes. En ik dacht ook van ja oké dit was de eerste keer. Dus misschien moest er iets doorgebroken worden. Een soort menstruatie muur of zo. En dan zijn die flubbertjes dan daar de brokstukken van. Maar die maand daarop gebeurde het weer. En die maand daarop weer. En toen begon ik me dus echt een beetje zorgen te maken. Want niemand had mij hier ooit iets over gezegd. En ik dacht van ja wat zijn die flubbertjes dan? Is dat dan een stukje eierstok wat dan per ongeluk ook mee naar buiten is gekomen? Ik dacht in ieder geval dit kan niet goed zijn. En na een half jaar had ik toch maar aan mijn moeder verteld dat ik ongesteld was geworden. Want het ging opvallen dat de Choco-tops verdwenen. En het maandverband ging ook nogal hard. Dus dat durfde ik nog wel te vertellen. Maar ook op die nieuwe school ging het helemaal niet goed. Dus ik wilde haar niet verder lastig vallen. Ze had het nog steeds heel erg zwaar. En ik dacht van ja stel dat ze nu met mij ook nog naar het ziekenhuis moet. Omdat mijn ingewanden eruit komen. Dat wilde ik haar echt niet aandoen. Dus ik moest ergens anders op zoek naar die informatie. En dan had ik natuurlijk twee oudere zussen. Maar die durfde ik daar ook niet over lastig te vallen. Want ik dacht van ja die weten ook wel dat mijn moeder het heel zwaar heeft met mij. En dan komt het via via alsnog bij haar terecht. Dus dat durfde ik niet. Maar wat wel handig was aan die zussen is dat ze stapels met magazines hadden. Fancies en breakouts en zo. En daar zaten van die rubrieken in waar je dus vragen in kon sturen. Over je lijf of over seks. En die bladerde ik dan gewoon heel goed door om te kijken dat daar misschien iets stond over die flubberdjes. En ik dacht er ook aan om het misschien aan mijn vriendinnetjes te vragen. Maar dat durfde ik ook niet aan. Want ik dacht ja of het hoort erbij. En dan weten ze dat al. En dan is dit een hele rare vraag om te stellen. Of het hoort er niet bij. En dan zullen ze zoiets hebben van oh godverdamme wat is er mis met jou? Ik keek ook aandachtig naar always reclames. Maar daar werd je sowieso niet echt wijzer van. Want wat ze daar over zo'n maandverbandje goten was gewoon blauw. En dan had ik nog biologie. En ik dacht misschien dat daar dan wordt uitgelegd wat dit kan zijn. Maar ja er werd gesproken wel over bloedverlies. Over ijsprongen en over hormoonschommelingen. En ik hoopte zo op het woord klontjes of flubberdjes. Maar het kwam maar niet. Ja. Ik heb echt heel hard geprobeerd om zo veel mogelijk informatie in te winnen. Over menstruatie. En na een jaar had ik het nog steeds nergens over klontjes of flubberdjes gehoord. En even voor jullie beeld. Dit speelt zich allemaal af rond 2003. En dat is toen ook nog een jaar geleden. En dat is toen ook nog een jaar geleden. En dat is toen ook nog een jaar geleden. En dat is toen ook nog een jaar geleden. Het speelt zich allemaal af rond 2003. En we hadden dus een inbelmodem. Voor de jongere mens onder ons. Dat je een internetverbinding moet maken met heel veel lawaai. Dat je een internetverbinding moet maken met heel veel lawaai. En er was één computer in ons huis. En er was één computer in ons huis. Waar iedereen dan een half uur op mocht internetten. En ik wist ook niet of de mensen die dan na mij achter de computer schoven. En ik wist ook niet of de mensen die dan na mij achter de computer schoven. Of zij dan konden zien wat ik daarop had gedaan. Of zij dan konden zien wat ik daarop had gedaan. Dus ja, er was ook no way dat ik op de familiecomputer ging zoeken naar flubberdjes in menstruatiebloed. Dus ja, er was ook nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog namelijk dat ook op deze school ging het heel erg slecht. En ook daar had mijn moeder dus allemaal gesprekken voor op school gehad en dat was voor haar dus ook weer heel irritant geweest. En ze waren tot het besluit gekomen van misschien is het goed voor Merlinde om dan naar een school te gaan waar ze zich creatief kan uiten. Dat is iets met toneel en met muziek en met kleien en uritmie. Dus ik ging naar de vrije school. Mijn kennismaking met mijn nieuwe klas zou plaatsvinden in een survival camp in de Ardennen. En die klas die kennen elkaar dus al twee jaar en misschien ook nog wel daarvoor want van de basisschool op de vrije school dan doen ze dat soms zo. En ik kwam daar dus vers binnen met in mijn achterhoofd ook nog dat ik na dat camp moest gaan bellen naar de dokter. En ik vond het allemaal doodeng. Dus ik heb die eerste nacht in die tent echt niet geslapen. En die ochtend stonden er allemaal hele grote houten picnic tafels op een rij en daar zaten we dan met z'n allen aan het ontbijt. En het meisje naast mij die had een speldboterham op haar bordje liggen en die lepelde iets uit een potje biologisch rozenbottle bramensjam. En terwijl ze dat deed zei ze dat lijkt net op menstruatie bloed met al die vliesjes erin. Ja. En de reacties om haar heen waren gemengd. Sommigen vonden het ontzettend goor, andere vonden het heel grappig. Maar ik weet zeker dat niemand aan al die houten tafels hetzelfde voelde als ik. Namelijk echt enorme opluchting. En dat kamp heb ik verder gewoon echt met een brede grijns doorstaan. Het was ontzettend leuk. Mijn moeder heeft nog wel heel veel last van mij gehad daarna. Maar nooit over het onderwerp flubbertjes. Dat was een verhaal van Marlinde van Zessen. Marlinde schrijft columns die ze op Instagram publiceert en ze maakt YouTube filmpjes over vogels, kringloopwinkels en vintage. Komend najaar gaat het echt gebeurd op tournee langs theaters in Enschede, Zwolle, Den Bosch, Groningen, Den Haag en Amsterdam. En voor die tour zijn we op zoek naar vertellers uit die regio's. Dus kom jij uit de buurt van die steden. Enschede, Zwolle, Den Bosch, Groningen, Den Haag en Amsterdam. En heb je een mooi waar gebeurt verhaal bij het thema Fiasco, mislukking? Stuur dan een mailtje naar redactie.et-gebeurd.net. En wie weet sta jij dan deze herfst in je eigen stad op het Echt Gebeurd podium live een verhaal te vertellen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooi, Renette Kwakkebos en Rosemarijn Den Dulk. Zakelijk leiding Eef Prins op name Jasper Wezenberg montage door mij Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 561. Tot volgende week en vergeet niet voor vragen over je lijf en over seks hoef je nooit, maar dan ook nooit te schamen. 18 plus speel bewust. Is dat echt serieus? Zo zo zo zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikke me. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinde Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.