aflevering 52 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Natia Schijverschuurder. Het thema van de Echt Gebeurd middag was duisternis. Voor mij schuilt de duisternis eigenlijk in het licht. En ik zal jullie vertellen waarom. Toen ik 19 was kwam ik terecht op een vakantieplek die echt geweldig was. Er waren allemaal cursussen, er was dansen tot diep in de nacht. Iedereen deed het met iedereen. Het was een fantastische sfeer. We deden cursussen, lichaamswerk. Ik kwam eindelijk in mijn echte emoties terecht. En bevrijde me van alles wat mijn moeder me ooit had geleerd en aangedaan. En ik was gewoon zo gelukkig. Het was zo'n ontzettend fijne tijd. Dat was bij de organisatie het fun. Een betere naam kon eigenlijk niet. Het was alleen maar leuk. Ik had ineens 100 nieuwe vrienden. Het was fantastisch. En ik wilde natuurlijk meer. Dus ook daarna, na die vakantie, ben ik allemaal cursussen gaan doen. Als cursussen wakker worden, dan bleven we de hele nacht wakker. Dan was het goed om je barrières en je weerstand door te breken. Dan kwam je echt tot de kern. Het was echt heel geweldig. En aan het eind van zo'n weekend ontzingen we dan het licht van boven. Ik wist niet helemaal precies wat dat dan was. Maar dan ging de muziek heel hard. En iedereen ging dan ecstatisch naar huis. Dus dat was gewoon een hartstikke leuk. En ik wilde meer en meer en meer. Ik dacht, ik ga de terapeutenopleiding doen. Want dan word ik zelf ook zo'n terapeut. En dan kan ik daar mijn leven van maken. En dan zal ik altijd zo gelukkig zijn. Dus dat deed ik. En de leidster van die club, die was eerst een beetje op de achtergrond. Maar die kwam steeds meer op de voorgrond. Dat was Jacqueline. En dat was zo'n mooie vrouw. Die wist alles. Die wist gewoon alles. En ze vertelde daar ook over. En ik kon alles vragen. Andere deden dat ook. En ik leerde heel veel. Op een gegeven moment wist ik ook hoe dingen zaten in het leven. En dat was natuurlijk heel fijn om te delen. Maar ook gewoon dat je die onzekerheid een beetje kwijtraakt. Maar ik was nog wel een hele kleine speler. Het bleek toch wel dat er een hele erge hierarchie was in die club. Die heette inmiddels de Lichtschool. Dus het ging toch wel meer die kant op dan het theaterstuk. Dat was eigenlijk wel een beetje weg. En toen ik in die therapeutenopleiding zat was het ook wel de bedoeling... Het werd wat serieuzer. Het was toch de bedoeling dat ik ook in God ging geloven. Daar ben ik heel streng atheistisch opgevoed. Dus dat was echt een hele tour om dat te doen. Maar dat is in een jaar of zo wel gelukt. Dat kan dus. Dat heb ik echt gewoon zelf gedaan. Met hun hulp natuurlijk. Maar wel ineens geloof ik dus in God. En we ontvingen natuurlijk steeds ook het Licht van God. En zo, dat hield natuurlijk heel veel. Ik wilde eigenlijk steeds dichter bij Jacqueline komen. Want ik had wel door van nou daar draait het om. Zij is de bron en het Licht. En de waarheid en de weg. En ik wilde steeds dichterbij. Maar ik was echt een no-no. Ik was echt het sukkeltje van de groep. En ik durfde ook niet. Ik vond het ook onbevreselijk eng. We gingen elkaar ook de hele tijd de waarheid zeggen. En zij wist ook alles. Dus zij vertelde dan van ja jouw essentie is dankbaarheid bijvoorbeeld. Of nou ja dankbaarheid klinkt heel mooi. Maar dat bedoelde ze zo van ja je bent zelf niks. Dus jij moet alles ontvangen. Nee maar dit is echt waar. En soms keek ze je ook helemaal niet aan. Want dan was je er niet echt. En dan zag ze je dus ook niet. Dus ik voelde me daar altijd heel erg klein en onbeduidend. En ik wilde ook zo graag. Ik wilde ook gewoon echt heel graag bij haar zijn. En dat zij mij ook gelijkwaardig zag bijna. Nou ja dat was ondenkbaar natuurlijk. Maar wel bijna bij haar. En dat ze mij ook gelijkwaardig zag bijna. Nou ja dat was ondenkbaar natuurlijk. Maar wel bijna bij haar. En je had echt van die cirkels zij. En dan had ze ja een gezin met een paar mensen met wie ze dan woonden. Een aantal mannen. En dan waren er wat intieme vrienden. En dan had je de therapeuten groep zeg maar. Maar daar waren dan ja ook weer hele lichte mensen. Die kwamen allemaal uit de zevende hemel. Want de wereld was uitge... Ja ontstond eigenlijk uit zeven hemelen en zeven hellen. En ik vond het echt heel erg leuk. En zevende hellen. En ik vond geloof ik uit de vierde hel. Maar dat was allemaal, ik zie wat jij niet ziet. Dus ik wist dat niet zeker. Maar dat werd mij verteld. Zij kwam uit de zevende hemel. En er waren nog meer mensen. Een paar, vier of zo die dat ook hadden. En dat waren echt hele bijzondere mensen. En ik wilde dat natuurlijk ook wel. Maar ja, ik was echt voor een dubbeltje geboren. Dus dat ging echt niet gebeuren. Dus ja, wat er ook werd. Dus ja, af en toe gingen er mensen weg uit die groepen en dat ging nooit zonderslag of zo, dat was echt heel erg als dat gebeurde. Want dat betekende, kijk de wereld was eigenlijk plat en wij zaten op die pannenkoek, zou ik maar zeggen, de platte wereld en daar was het licht. En wij waren eigenlijk als enige van Nederland zo hoog in het licht dat wij daar op zaten. Maar je kon daar ook dus afvallen. En als je daar eenmaal afviel, dan kon je echt nooit meer, in ieder geval dit leven, niet meer daarop komen. Dan bleef je dus voor altijd in het Duister. En het Duister is eigenlijk deze wereld, de wereld van de slapende mensen en mensen die eigenlijk dood zijn, emotioneel en mensen die alles verkeerd omzien. Want wij zagen alles hoe het werkelijk was en de gewone mensen, die zagen alles omgekeerd. Dus als je er ook uit ging, dan zag je daarna ook omgekeerd. Dus die mensen dachten ook dat wij een sekte waren of dat wij raar deden. Maar dat was natuurlijk niet zo. Zij zagen het allemaal verkeerd. Dus eigenlijk was het ook niet eens heel zielig als je er eenmaal uit ging, had je als mazzeltje dat je alles toch andersom zag. Dus dan was het ook niet zo heel erg. Dus ja, nou ja, mensen gingen en kwamen. Maar als iemand wegging, dan was dat al ietsje verder. Toen was ik al ietsje dichterbij. Ik durfde weleens een vraag te stellen, zeg maar, zo dichtbij. Van ik heb last van mijn schouder, wat zou dat zijn? En dan gingen ze heel erg kijken en zeiden ze, je hebt wel heel veel op je schouders. Dat soort niveau, zeg maar. En ik had ook twee kleine kinderen inmiddels. Want iedereen had kinderen en een gezin, dus dat had ik ook snel geregeld. En ja, nou ja, op een gegeven moment werd ik dus wel lichter. En dan krijg je last van elementalen. Dit zal ik even uitleggen, want volgens mij is het een zelfverzonder term en dat weet ik niet zeker. Elementalen is, zeg maar, als een deel van iemand, dus zeg maar, een deel van mij bijvoorbeeld, mijn angst, gaat naar Jacqueline toe om haar energetisch, natuurlijk alles was energetisch. Dus dat was helemaal geen gewone wereld, alles was energetisch. Dus dat stukje ging naar haar toe en aan haar hoofd gielen van help mij, help mij. En dat uitte zich dan bij haar in heel erg hoofdpijn. En daar kon ze niks aan doen en als mensen dus weggingen raakten ze zo in paniek dat ze dat allemaal gingen doen. Dus zij had eigenlijk altijd hoofdpijn van die mensen. En als je heel dicht bij haar stond, dan kreeg je dat ook, als je ook heel licht was. Dus iedereen wilde natuurlijk eigenlijk, ja mensen zeiden altijd, nee jij hebt dat nog niet, want jij bent nog niet zo licht. Dus iedereen wilde eigenlijk heel graag ook hoofdpijn hebben, want dan hoorde je erbij. Dat was een soort van status-ding. Nou ja, dat is natuurlijk het recept om iedereen aan de hoofdpijn te krijgen. En het was niet alleen hoofdpijn, soms liep iedereen ineens zo helemaal schuin. Hebben jullie ook zo'n glas van gel, maar ja, was het dan? Of hebben jullie ook zo'n pijn in je ogen? Ja, dat is omdat Thea je ogen uit wil steken. Dat soort dingen. Het werd echt, echt serieus zaken was dit. En dan op een gegeven moment was iemand echt te erg. Die bleek dan zo donker, die was reddeloos en die ging dan weg. En ik was natuurlijk heel erg bang om ook ooit weg te gaan, maar ja, want dood en duister en inslaap wilde natuurlijk niemand en ik al helemaal niet. En er brak wel goede tijden aan, want we gingen ook het land in, allemaal gingen verhuizen uit Amsterdam naar de provincie en ik ging naar Alkmaar. En daar ging ik een zaak opzetten. En dat had ik me voorgenomen en dat had ik ook gedaan. En dat was zo'n geweldige prestatie dat ik eindelijk, eindelijk werd ik ook heel goed en licht en een bovenpol, een inspiratie voor anderen. En nou, het was echt, ik was echt prinses gewoon. Ik was bijna gelijkwaardig en ik kon Jacqueline ook bellen om te zeggen, hey, ik zit hier mee, hoe zit dat? Of wat vind je daarvan? Of ik heb zo'n last van weet ik veel wie er dan weer weg was. En daar konden we gewoon over praten. Ik was echt heel blij en gelukkig en ik had die zaak opgezet. Ik had een kindje van nou, half jaar en tweeënhalf en die zaak opzetten. Dat ging allemaal makkelijk, want ik had zoveel energie en iedereen had ook veel respect voor mij in die groep. En het was echt fantastische tijd. En, maar op gegeven moment zat mijn man Henk, die zat op mijn aarding. En toen ging het natuurlijk helemaal mis. Want hij was iets van 130 kilo, een hele zware man. En hij ging daar niet af en ik kon dus niet meer terug op de aarde komen. En ik ging dus flippen. En ik veroorzaakte dus elementalen, dat was echt heel erg. Ze belde me dag en nacht op, oh, we lichten allemaal te kotzen, wat ben je aan het doen? En dan had ik bijvoorbeeld seks gehad met mijn man en dan zeiden ze, wil je dat nooit meer doen? We gaan dood, mijn dochter is opgenomen in het ziekenhuis. En ik zat maar, oh, god, wat moet ik doen? En ja, ga nu maar voelen dat je niks kan of alles kan of whatever, of ga je kracht staan. Ik stond helemaal stijf van de zeer. Ik was helemaal, ik at niet meer, ik sliep niet meer. Ik was echt helemaal in paniek. En op een gegeven moment moest ik een soort van kiezen tussen Henk en Jacqueline. En toen heb ik voor haar gekozen. Dus toen gingen we uit elkaar en toen was ze heel blij. En toen zei ze, oh, ik ben zo gelukkig voor je dat je eindelijk van die man af bent. Wat zijn nu je plannen? En toen zei ik, nou ja, eerst maar weer eens op eigen benen. En zij hoorde daarin dat ik weg wilde bij hun. Ik zei nee, nee, dat wil ik helemaal niet. En ik doe alles en ik, nee, echt, zei ze, nee, de deur is dicht. Het is duidelijk, jij wil op je eigen benen. Je hebt het gezegd. En ik denk dat ze ook gelijk heeft gehad. Ik wil, iets in mij wilde ook heel graag weg. En ik, nou ja, ik was dus ook, ik was dus helemaal alleen. Ik moest mijn huis verkopen, mijn zaak verkopen. Ik had een kindje van één en drie. Ik was zo ontzettend bang in die tijd. Zo bang. Ik dacht namelijk dat ik dood was en in slaap en dat ik nooit meer iemand zou ontmoeten die vriendschap, waar ik vriendschap mee kon hebben of waar ik, nou ja, de waarheid mee kon delen. Dat was de eenzaamste tijd ooit. Ik zat daar. Ik herinner me nog dat er grillingen over mijn rug kropen. En op een dag ontmoette ik een vrouw, Heeske, in het zwembad en we raakten aan de praat. En op zint maart kwam ze nog eens langs met haar lichtje en haar kinderen. En we sloten vriendschap. Voor mij was dat alsof een duif met een olijftak terugkwam naar de ark van Sietkantoch. Dus voor mij was hij de bringer van het licht. En dat was mijn verhaal. Ik ben verdwaald. Wilt u net als Natja een keer het podium opgaan? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Dus niet .nl, maar .net. Dat schrijf je net als net. En wij hopen dat we dan weer nieuwe vertellers kunnen ontvangen op ons podium. Want daar gaat het om. En wij helpen altijd zodat niemand onvoorbereid het podium op hoeft. En wij, dat is redactie van Echt Gebeurd, bestaan uit Eva Mariez Taal, Paulien Cornedus, Jan Valkendijk, Eva Zwaving en mijzelf, Micha Wertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. En Echt Gebeurd komt tot stand met ondersteuning van Comedy Train. Dit was de 250e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En zullen we meteen met elkaar afspreken dat we niet op elkaars aarding gaan zitten? Mooi dan. Tot de volgende podcast. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Pesure Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.