aflevering 18 van de Echt Gebeurd podcast. Echt Gebeurd is een maandelijkse middag in Toener, waar mensen waar gebeurde verhalen vertellen die ze zelf hebben meegemaakt. We laten nu een verhaal horen van Aafbrand Kostius. En het thema van de middag was... Beesten. Ik was vijf jaar en toen kreeg ik voor mijn verjaardag een hond. En ik wist zeker dat die hond een robot hond was. Dat was ook het eerste wat ik vroeg toen hond's morgen onthuld werd. Ik zei, is het een robot? Nee, zeiden mijn ouders, het is een echte levende hond. Nou, ik kon het maar amper geloven. Want ik had al een paar jaar, sinds ik kon nadenken, een hond bovenaan mijn verlanglijst gezet. En ook altijd met Sinterklaas deed ik het ook op mijn verlanglijst. Met tekeningen erbij en zo en allemaal wervende teksten. Maar ik zou echt geen hond krijgen, dat wist ik ook wel. Want mijn vader is heel bang voor dieren. Hij houdt er helemaal niet van als ze dieren op z'n geschotspringen of een geluid maken. Zelfs als ze zijn verwerkt in een gehakbal of iets anders van vlees, dan is hij heel bang voor ze. En zet hij allemaal pakken melk ervoor. Als er een gehakbal hier is, dan zet hij heel veel pakken melk op tafel. Dat was al heel gedoe als we de tafel gingen dekken. Maar goed, hij is dan ook vegetariër. En mijn moeder was wel een hele erge dierenvriend. Die had ook in haar jeugd twee honden gehad. Die ene heette Tammy en die andere heette Hecje Kersboom. Want die beschermde altijd de kersboom. Dus ik dacht als vijfjarige dat zal dan wel het werk van mijn moeder geweest zijn. Dat ik hier nu een echte levende hond heb gekregen. Nou, ik natuurlijk dolblij. Het was een kokkerspaniel. En die was blond, heel licht en met krulletjes. En ik noemde haar Sasha. Nou, ik mocht Sasha dan altijd uitlaten. Sasha was echt mijn hond. Een jaar later, toen was ik dus zes. Toen ging mijn moeder dood. En we gingen emigreren naar Amerika. Want mijn vader wilde hier niet meer wonen. En de hond moest weg. Want had mijn vader gezegd, het is heel zielig voor een hond. Als hij in een vliegtuig naar een ander land vervoerd moet worden. Had ik alle begrip voor. Hij had me niet verteld dat het ook heel zielig is voor een kind. Als ze haar hond weg moet doen. Als haar moeder net dood is en ze gaat emigreren. Had ik ook begrip voor gehad. Maar dat had gewoon iemand me verteld. Dus dat wist ik niet. Eigenlijk wel weer handig dat ik dat niet wist. Maar goed, dus de hond ging weg. Ik wist niet waarheen. Maar ik kreeg wel twee knuffelhonden daarvoor in de plaats. En die noemde ik natuurlijk ook Sasha en Natascha. Later werden dat gewoon Sas en Natas. Nou, dus we verhuiste naar Amerika. En ik zie veel dingen met dieren en emigreren. Dat is kennelijk iets wat nog veel voorkomt. Thema van vanavond. En toen we daar eenmaal woonden. Voelde ik me toch een beetje op allerlei manieren ontheemd. En die honden werden zeg maar mijn vertrouwelingen. Dus ze gingen overal mee er toe. Ik had altijd Sas en Natas bij me. En zavond in bed vertelde ik ze ook alle dingen. Ja, die ik vreemd vond. Of erg. Of waar ik verdrietig om was. En daar gingen we ook nog altijd even bidden. Want ik was zo een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje. En daar gingen we ook nog altijd even bidden. Want ik was ook meteen christelijk geworden. Toen we daar zodra we voeten op Amerikaanse grond hadden gezet. Dat was ook makkelijker met het assimileren zeg maar. En nou, dus dan lagen we in bed. En dan zei ik bijvoorbeeld tegen Sas en Natas. Nou, het was de eerste schooldag op de Amerikaanse school. Ik was eerst op een internationale school gezet door mijn vader. Maar daar zaten allemaal kinderen van een volkje dat Hmong heette. Dat volk, dat sprak ook Hmong. Van een soort Asiatisch volk. En mijn broer en mijn zus en ik leerden dus vloeiend Hmong spreken op die school. Maar heel weinig Amerikaanse Engels eigenlijk geen. Dus na een paar weken dacht mijn vader. Nou, laten we ze toch maar gewoon op een Amerikaanse school doen. Nou, dus wij naar de St. Anthony Park School. En dan vertelde ik zavond aan mijn hondjes van. Nou, we waren op school en ik wist niet hoe ik moest vragen. Of ik naar de wc moest. Want ik wist helemaal niet wat je daar moest zeggen. Dus we zaten om de juf heen op de grond te luisteren naar een verhaal wat zij vertelde. En toen dacht ik, ik doe het maar gewoon in mijn broek. Want ja, misschien ziet niemand dat. Maar toen verspreidde zich zo'n hele grote plas om me heen. En toen moest ik naar huis. Want in de midden denken ze dan meteen dat je ziek en krankzinnig bent. En toen zei mijn vader, blijf de rest van de dag maar thuis. Nou, dat vertelde ik dan bijvoorbeeld allemaal aan die honden. Dus dat waren echt mijn vertrouwelingen geworden. Nou, na een jaar besloot mijn vader dat het weer tijd was voor een grote verandering in het leven van zijn kinderen. En dan moest ik weer terug naar Nederland en dit keer naar Amsterdam. Was ik ook weer heel bang, want ik dacht dat er alleen maar punkers in Amsterdam woonden. Dus dat besprak ik dan weer allemaal met mijn honden zavond in bed. En bijvoorbeeld mijn meester, die heette Richard. Ik ging ervan uit dat het een punker was. Maar ja, toen kwam ik weer naar huis. Maar toen ik hem voor het eerst zag was hij een soort lange, een beetje lijzige man met bruin haar. Met zo'n pony. En ik zat maar te kijken van, ja het is een punker, maar je ziet het niet. Nou ja, en dat besprak ik dan weer allemaal met mijn hondjes. Nou, in die tijd was ik ook nog steeds trouwens, lange tijd. Dat ging eindeloos door dat ik zo gevoelig was ook met mijn hondjes. Want ik hield natuurlijk heel veel van ze. Vond ik het bijvoorbeeld heel vervelend dat mijn nicht, Jan Tien, die was even oud. En die vond het allemaal wel heel klef met die honden. En die ging dan altijd vragen, welk vind je liever, Sass of Natas? Nou, dat vond ik op zich al Sophie's Choice. Ik begreep gewoon niet dat je dat aan iemand ging vragen, kon vragen. Dus toen zei ik, ja ik vind ze natuurlijk allebei even lief. Ik vind Natas liever, zei ze dan. Want die is mooier. Nou ja, dat ging mij dan door merk en been. Het gebeurde ook een keertje dat, want ik nam ze dus echt overal mee toe, dat een keer op kinderkamp gingen kinderen met ze overgooien. Dat was voor mij eigenlijk genoeg reden om nooit meer terug te winnen naar dat kamp. Dus ik stopte ze altijd heel diep in mijn slaapzak en dan kon niemand ze zien. Ja schrijnend, ik weet het. Maar het wordt nog veel erger. Maar we waren dus toen een tijdje terug in Nederland en toen zei mijn vader ineens, weet je, wil je eigenlijk zien waar de echte Sass is gebleven? Ja, natuurlijk wilde ik dat. Nou, hij nam me mee en we gingen naar een boerderij. En daar lag achter een hek een hond met allemaal puppy's om haar heen, heel schattig. En het was inderdaad een kokkerspaniel. En mijn vader zei van, kijk daar is Sass, ik heb haar aan deze boer gegeven en nu heeft ze een nesje. Nou, dat vond ik ontzettend leuk om te zien. De boer zagen we niet of zo, maar we stonden daar gewoon een beetje bij dat hek. En daar lag dus Sassia. Nou, ze was alleen niet meer blond, ze was donkerbruin. Maar goed. Ik dacht wat fijn en ze heeft een goed leven en nu heeft ze al die puppy's, wat leuk. Nou, dus wij naar huis. En jaren later, ik maak even een sprong in de tijd, zat ik bij een psycholoog, ik was toen ongeveer 26 en ik had nog wat paar issues uit mijn jeugd, uit te knobbelen zoals dat dan heet. En ik vertelde het verhaal van die hond in het weiland en zo, van toch wel lief van mijn vader dat hij me toen nog een keer had meegenomen. En toen zei die psycholoog van, ja maar die hond was dus bruin en jouw hond was toch blond. En toen zei ik, ja, dat was waarschijnlijk een andere hond. En toen zei hij dus ook dat het heel slecht was dat die hond van me afgenomen was en dat we echt geëmigeerd waren. En toen zei ik van, ja maar mijn vader kon er ook niks aan doen. En toen zei hij, ja maar je vader zit hier niet op het strafbankje, je mag alles over hem zeggen wat je wil, hij wordt niet naar de gevangenis gebracht. Toen dacht ik, hey, dat is waar. En toen heb ik vier jaar non-stop over hem zitten klagen. En dat hielp enorm, onze band is nu heel hecht, veel hechter in ieder geval. Maar goed, ik was dus 26 en ik sliep nog steeds met Sassen en Natas in bed. Ik kon echt niet zonder ze slapen. En als ik dan wel eens een vriendje had, was het de eerste avond dat ze me heeft, Sassen en Natas een beetje wegmaaien. Maar ja, eigenlijk algeven al zei ik, dit zijn Sassen en Natas, dit is die en die. En na een tijdje was het dan van, we gaan slapen, oké, ik met Sassen en Natas. Ik vind de sommige mannen ook helemaal niet zo erg, die vinden het eigenlijk wel lekker om een beetje op zichzelf te liggen. Dus dan heb jij iemand om vast te houden, kunnen zij gewoon. Maar goed, het was natuurlijk wel een beetje van, waarnaar kom ik hier van af? Ik was 26, 27, 28, 29, 30. Ja, het is ook niet zo van, nou, nu ben ik 30, nu is het niet meer normaal om met honden te slapen. Ik bedoel, ja, dat is op je 29'ert ook wel een beetje raar. Dus ik dacht, weet je, ik zit hier gewoon voor eeuwen gaan vast, geef niet iedereen z'n dingetje, ik heb Sassen en Natas, ik ga er gewoon heel open, leuk mee om en iedereen weet dat van mij. Nou, toen kreeg ik een nieuwe vriend, Gijs, en ik voorstelde Gijs, Sassen en Natas, Sassen en Natas, Gijs. Nou, hij vond het allemaal prima, dat vond ze heel grappig. Hij ging wel heel vaak vragen naar dat verhaal over benicht, wie vind je liever, Sassen of Natas? Nee, kon ik nog steeds meer omgaan, maar goed. Nou, en Gijs en ik besloten dat we samen een kind wilden, dus nou, ik heel dolgelukkig. Maar de eerste keer dat ik zwanger werd, werd het een miskraam, en daar was ik heel diep ongelukkig over. En in de maanden daarna dacht ik steeds, wat kan ik nou doen om weer zwanger te worden? Want dat wil ik echt, en eigenlijk wel gewoon nu. Nou, dus ik denk en googelen en nog meer nadenken, en toen dacht ik, weet je, misschien moet ik gewoon Sassen en Natas uit mijn bed bannen, want het is niet hun schuld, maar als je moeder wordt, dan slaap je niet meer met knuffels. Een moeder heeft geen knuffels, een kind heeft knuffels, dus ik ben dan nu geen kind meer, want ik krijg nu kinderen, dus Sassen en Natas gaan op een plankje als decoratieve objecten, dat is gewoon beter voor iedereen. En het hielp, want ik werd zwanger, ik kreeg geen kind, en ik gaf Sassen en Natas aan mijn zoontje, en dat interesseerde hem niet, hij wilde dan Elmo, nou ja, goed. Kracht van de commerciën, zullen we maar zeggen. Twee zulke mooie antieke pronkstukken, maar nee, lieverdierooie lachpop van Zeesomstraat. Maar goed, dus hij met Elmo, en ook mijn dochter die daarna kwam, die vond Sassen en Natas niet boeiend, en ze verdwenen ook een beetje uit mijn vizier, we verhuisden, en op een gegeven moment lag Natas dan boven op de kamer van mijn zoontje, en Sass beneden in de box, nou dat had ik vroeger natuurlijk nooit toegestaan, dat ze zo ver uit elkaar los zouden liggen, maar. En op een dag dit jaar ergens, mijn zoon is nu anderhalf, een enorme voetbal vanuit, en die voetbal met alles wat hij maar kan vinden, en hij was heel wild aan het voetballen met een grote bol watten, had ik het idee, dus ik ging zo kijken wat heeft hij nou weer gevonden, en ineens zie ik het, het zijn de hersens van Natas. Mijn zoon had kennelijk dat bolletje hersenen uit haar hoofd gehaald, en was daar gewoon mee in zijn kamer, heel vrolijk mee aan het voetballen. En eigenlijk vond ik dat heel mooi, ik vond het prima. Dank jullie wel. De Echtgebeurt is in Toemler.nl, en Toemler is met twee ootjes. En ik zeg daar even bij dat we ook altijd op zoek zijn naar mensen die zelf een verhaal willen vertellen, of misschien nog wel enger, willen voorlezen uit hun puberdagboek. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Mieke Wertheim, Rosa van Dijk, Eva-Maria Staal, Evelien Mol en mijzelf, Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en bedenk, het beest in je bed is misschien wel het beest in jezelf. Tot de volgende podcast. Als VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering