aflevering 123 van de Echt Gebeurd podcast... waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering leest Caro Dest voor uit haar puberdagboek. Ik denk dat ik 12 was in een van de fout pretparken die eronder staat. Ik kan niet eens me lezen, maar mijn beugel was er net af. Daarvoor was ik een soort Bugs Bunny. Dat is goed gekomen, dus dit is mijn originele dagboek. En inderdaad, wat Pauline net zegt, ik denk nu één tel voor ik opkom. Waarom doen we dit? Maar het mag de pret zeker niet drukken. Ik zal even beginnen vooraan. En daar zijn de bekende poëzieplaatjes, want dat was het eerst. Lieve Caroline, wees een flinke verme meid... die in het bange uren altijd door de appel bijt, ook al is het een zure. Dat was van Janneke Roosenschoen op de Cornelis Vrijschool 1980. Dat was... Is er toevallig iemand hier die in Amsterdam op de Cornelis Vrijschool heeft gezeten? Weinig kans. Nee, dat dacht ik al. All right. Het volgende gedicht. Hoi. Min stond in haar hemd, negen vingers in haar kut geklemd... maar ze was nog lang niet blij, want de tiende konden niet meer bij. Dit was Thijs en Pieter. En daarna besloot ik op 21-12-1982... zo, poëzie, ik maak maar een dagboek van je. Lief dagboek. Ik ben dus Caroline en ik ben een half bloedje. Vandaag is er niet veel bijzonders gebeurd, alleen ik ga naar ET. Daar komt-ie. Ik heb hele kleine tietjes... en nog geen schaamhaar. En ongeveer vier haren onder m'n oksels. Ik heb wel last van witte vloed. Ik heb daarbij later bij gezet, oh, Jezus. Maar dat zegt niks. En daarmee duid ik aan dat ik nog lang niet ongesteld word. Ik zat daar echt met smart op te wachten. Nou, doei, Caroline. Diezelfde middag blijkbaar zo. Ik ben dus naar ET geweest. De film was zo zielig en ontroerend dat ik de hele bioscoop bij elkaar huilde. Maker van ET, Steven Spielberg. Nou ja, ander onderwerp. Ik ben de laatste maanden op niemand meer verliefd geweest. Mijn zus krijgt een kamer op zolder, ook alles door elkaar. Mijn zus krijgt een kamer op zolder en ik krijg dan deze. Ik was een van de weinigen die de kamer nog deelde met een zus op broer... tenminste in mijn omgeving. Ik ga hem denk ik zo inrichten en dan een soort klein platte grondje... met onbeduidende inrichting. Nou ja, dat duurt nog wel even. Soms als ik met Mieke, Danny, Roos, Jasper enzovoort ben... rook ik wel een sigaretje. Niet omdat ik het lekker vind... maar als er zoveel kinderen roken en ik niet en ze bieden me een sigaret aan... dan zeg ik geen nee. Dat staat zo dom. Nou, ik heb het geweten. Ik ben net zes jaar gestopt... maar ik heb alles opgerookt, wat opgerolde kranten, een oud stuk touw... Ik ben een behoorlijke roker. Maar ja, dat staat zo dom, dus dan neem ik er maar één. Niet tegen mijn zin, hoor. Dag, Caroline Eugenides. Ook nog even mijn tweede naam. 24-12-82 gaan we heen. Lief dagboek, morgen is het eerste kerstdag. Ik weet bij God niet wat ik moet doen. Ik heb de laatste weken steeds ruzie met mama en met iedereen... behalve mijn vriendinnen. Ik laat alles uit mijn vingers flikkeren... met een V en verlies alles. Ik heb wel een Garfield-portemonnee gejat bij Mets en Co. Wie kent Mets en Co? Ja, toch? Ik voel me kloten. Sorry, dagboek, dat ik zo doe, want jij kan er ook niks aan doen. Het is echt een ding ook. Ik stop maar, want ma komt eraan. Kusjes, Caroline. 8 februari. Ja, daar ben ik weer. Ik probeer steeds de kindertelefoon te bellen. Punt. 10-3-83. Dat was... Lief dagboek, morgen mag mijn beugel af. Ja, te gek. Dat was vlak hiervoor. 6-6-83. Lief dagboek. Ik weet gewoon niet hoe ik het heb. Ik ben op twee jongens. Eén Pierre, twee Hans. Ze hebben allebei al verkeering, maar het geeft niet. Alleen, de verkeering van Pierre is vreselijk irritant. Zo zogenaamd bezorgd om alles. Net Pamela Ewing. Dallas, Pamela Ewing. Nou, Pierre. Kruilen en heel knap. Hij zoent me altijd op mijn mond. En laatst tijdens de voorstelling, ik zat op Circus Ellenbogen, daar staat Pierre ook... gaf hij me een tongzoen. Ook zo lekker. Alleen, hij kon er geen reet van. Want hij hield zijn tong alleen stil. Maar ja, I don't care. Haha. Hans, blonde krullen. Veel meisjes vinden hem geil. Dat is hij ook. Maar tegen mij gelukkig niet. Dus het was gewoon net zo. Nou, toen ik nog in de eerste zat, zei hij al dat ik een kanje was. Juhu. Ik praat heel vaak met hem, en hij is enig. Vandaag gebeurt er iets waar ik mijn leven niet zal vergeten. Ik had het totaal vergeten. Tenzij, omdat hij hier staat, weet ik het nog. Ik kwam uit school en zag hem staan. En ik zei, daar heb je mijn drolly. En hij zei, daar heb je mijn poepie. En toen maak ik een kusje en hij deed het zomaar. Echt raar dat zo'n jongen van 17, een meisje van 12 of zo... pakt naar school. Maar ja, hij deed het zomaar. Zo ontzettend lekker, die lippen van die gozer. Niet meer normaal. Hij had zijn mond een beetje open en het was verrukkelijk. Ik was totaal in de wolk en daardoor begon ik ook de domste dingen te vertellen. Ik stotte er helemaal en ik kreeg een boeie als een tomaat. En Naadje, Natalie, vriendin, en de rest jaloers. Oh, zo'n te gekke dag gehad. Ik heb altijd kauw gereden... om mijn adem fris te houden. Je weet nooit. Nou, mijn leren, wiskunde. Ik kon niks meer. Ik ben zo vreselijk verliefd. Oei, dag schat. 8683, lief dagboek. Ik ben absoluut niet meer op Pierre. Vieze, vuile zacherijn. Nee, mijn nieuwe liefde is Joost. Hij heeft al verkering, maar dat kan hem geloof ik weinig schelen. Hij is zo te gek nou, niet normaal. Ik zal je het hele verhaal vertellen. Sorry hoor, dat... Ja, sss. Vandaag ging ik naar het vondepark om mijn Engels te leren... en ik zet mijn fiets in het gras. Hoor ik een heel grappig stemmetje. Hallo. Ik zie Marcel met een jurk en een pruik, een vriendje, kennis. En verderop in het gras nog een paar jongens. Hij vroeg of ik er ook bij kwam. En daar zaten Jan, Mennou, Joost. Ze maakten altijd grapjes. Eerst was ik wat verlegen... maar toen iedereen zich ging uitkleden, deed ik het ook. 86, ja, het is de zomer inderdaad, dus het zal wel. Toen zei hij dat ik best mooie benen had. Al gauw lag ik dicht tegen hem aan... maar Mennou zei steeds, denk aan Jeanette. Toen gingen ze liggen en ik heb hun rug in gesmeerd met ja, ja, ja. Ja, ja, ja, dat was toen een reclame. We keken elkaar steeds aan. Toen gingen we naar Marcel's huis en kamer. Daar legde Joost steeds zijn hand op mijn heup en schouder... en we hielden steeds elkaars hand vast. Toen bracht ik ze naar de tram. Hij woont in Knollendam, Dorpsstraat, 90. Dat is... En toen kreeg ik drie zoenen, waarvan één op mijn mond, juhu. Ik ben wel wispertuurig, maar Joost is heel knap met blond haar. Ook heel mooi en ouderwetse kleding. Dus hij had een beetje een rockabilly-look of zo. En hij ruikt zalig, mijn jas ruikt nog naar hem. Zalig, jammer van Jeanette. En dan daarna... Mennou wordt volgens mij een homo. Ik zweer het. Dag, schat. Weer Caro. Nu gaan we naar 26. Dag, boek. Ik denk dat ik gek word. Ik ben nu vreselijk verliefd op Kerwin. Dan moet je nagaan met een Surinaamse vader en een Hollandse moeder. Ik wist wel hoe een Surinamer of een kleurling eruitzag. Maar op die Cornelis Vrijschool was ik en mijn zus... nog een geadopteerde Hindustaan en een Chinees. En verder was alles wit. Dus ik had een super-leuken, en ik was ook heel erg benieuwd. Dus ik had een superfascinatie voor Surinaamse jongens. Want die had ik gewoon niet. Dus ik had een soort... Nou ja, dus krijg je dit. Hij is een neger en hij zit op boksen en is knap. Als je hem ziet, val je meteen dood neer. Maar ja, ik ken hem pas een week en hij is heel aardig. En vrees het lief tegen mij. En hij is gek op me. En ik op hem. Dat is wel te merken. Hij is heel breed en noemt mij steeds klein bij de handje. Hij loopt ook heel relaxed. Ik keek echt al naar alles. En laatst ging ik Emanuel kijken. Kennen we nog Sylvia Christel in de film Emanuel? Ik weet niet wat die jongens deden, maar die keken dat dus. Natuurlijk keken ze dat bij hem. En toen was de film afgelopen en toen ben ik gaan flipperen. We hadden een flippenkast. En toen vroeg ik, Kevin, hoe moet dat ding aan? Toen deed hij hem aan en toen ging ik spelen. En toen kwam hij zo achter me staan, weet je? Platte grond, dat ik zo stond en dat Kevin om me heen... En ik stond daar een beetje zo een appelflouten te krijgen, natuurlijk. Te gek, hè? Gisteren kwamen we bij hem thuis en toen wilde ik en Mieke naar binnen gaan. En toen zei hij stil, er zijn inbrekers. Ik weet nog dat ik echt heel bang was. Dus ik wacht buiten, ik sta daar in mijn broek te schijten. En toen ging ik eindelijk naar binnen om te kijken wat er aan de hand was. Zaten ze voor de tv met z'n allen. Ik kon wel uit mijn vel springen en ik loop kwaad weg. En ik zag dat hij spijt had. Hij keek zo lief. En ik kon hem al opvreten. En toen belde ik hem op. En toen begon ik te huilen. En toen vroeg je waarom ik kwaad was. En ik maar janken. En toen haalde Mieke me over om bij hem langs te gaan en het goed te maken. En we kwamen zo en hij... Hij blij man, en ik heb zijn kamer gezien. Echt te gek. En ik kreeg een pasfoto en die hangt nu aan mijn sleutelbos in een lijstje. Oh, ik hou zover van hem, echt waar. Dag, lieverd. Caroline. Nou, dit was wel heel erg. Geen datum ook. Heel slordig geschreven. Liefdagboek. Caroline heeft, hoe stom het ook is, verkeering genomen met een andere meisje. Ik moest vreselijk ontspannend huilen. Ik zag er dus zo uit. En het andere meisje was Marga. Die had grote borsten en die was er helemaal klaar voor met Caroline. Ik was een beetje te klein voor nog. Ik moest vreselijk ontspannend huilen. En toen zei hij... Maar jij blijft altijd mijn lieve vriendin. En ik vind je een heel lief meisje. Te gek, hè? Ik was met heel weinig blij. Ik vind het niet meer zo erg dat hij verkeering heeft. Hij zit nu in Frankrijk en heeft me een hele lieve kaart geschreven. Nou, die kaart heb ik dus nog. Avignon. Lieve Caroline. Hoe gaat het? Met mij gaat het goed. Ik zit nu in Avignon. Ja, dat wist ik. In Frankrijk. Hier is het heel mooi weer. Het is zo warm dat je wil of niet wil het water in gaat. Het beidehandje gedoe van je mist ik wel hier in Frankrijk. Ik stop met schrijven, hoor. Doeg, veel kustje, groet je thuis. Kermin Duinmeijer, ik weet niet of mensen van hem gehoord hebben. Ja, dat was de laatste zomer. Maar... Ja, dat was heavy. Maar toen heb ik nog een beetje 25, 6 ongesteld geworden. En toen ben ik gestopt met schrijven tot 91. En daar heb ik nog zo'n stapel van, van 91 tot nu. Dus ik hoop dat ik hier nog misschien wel een keer terugkom en gevraagd wordt. Dank u wel. APPLAUS Dit was Karoudest, Cissangares en Stand Up Comedian. De Echtgebeurd podcast wordt maandags opgenomen in Toemlaar... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal of durf je voor te lezen uit je puberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurd.net. Wij helpen je altijd met vertellen. En als je twijfelt of je dat kunt... van 15 tot en met 19 augustus geeft Echtgebeurd een zomercursus... Verhalen Vertellen in Crea in Amsterdam. Check onze website voor meer info. Je kunt ook gewoon een keer komen kijken en luisteren. Vanaf half september staan we weer in Toemlaar. Tegen die tijd kun je onze speeldata en thema's op onze website vinden. www.echtgebeurd.net Luister je vaker naar onze podcast? Je kunt ons helpen door ons te liken op Facebook... ons te volgen op Twitter of door ons te raten op iTunes. Want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer verhalen wij kunnen laten horen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mirge Wettheim... Pauline Cornelissen, Rosa Vantoledo en mijzelf... Eva-Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Ex-Special Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk... maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen... die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app en te zien op YouTube.