aflevering 3 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Ron Sietek. Het thema van de Echt Gebeurd Middag was... De feestdagen. Ik was op weg naar mijn werk. Een hard nachtdienst. Ik werk op de ambulance in Amsterdam. Het is traditie dat wij dus de avonddienst wat vroeger aflossen. Omdat onze avond en nacht is toch een harde knop. Op het werk aangekomen, werden we al heel warm welkom gegeten door de jongens van de avonddienst. Dus die zijn naar huis gegaan. En wij hebben onze ambulance klaargemaakt om te gaan beginnen. De eerste melding die we kregen was rond tien over half twaalf. Wij moesten dus naar Amsterdam West. Daar zou iemand naar beneden gevallen zijn. Van drie hoog. Tijdens het vuurwerk afsteken. Wij zijn daar aangekomen. En inderdaad al lag iemand op straat. Zwaar gewond. Dus die jongen, daar zijn we mee aan het werk gegaan. En terwijl we bezig waren was het opeens twaalf uur. En dat... Gekkenhuis. Vuurwerk. Wij zaten daar middenin met een stervond iemand. We zijn toen snel met hem naar het ziekenhuis gereden. De jongen is daar overleden. En terwijl wij de ambulance aan het schoonmaken waren... ...werden wij opgeroepen van... ...jongens, ga naar Volendam. Er is daar iets aan de hand. Wij hadden zoiets van... Jezus, wat gek die centralis. Het is... ...auja's nacht in Amsterdam. Hartstikke druk hier. Wat moeten wij eigenlijk godsam in Volendam doen? Er was toen nog helemaal niets bekend. We kregen alleen door. Er is een brandje. Zwaar ligt aan Sirene. Op weg naar Volendam. Toen we daar aankwamen... ...zagen we mensen op straat lopen. We hadden verder nog geen informatie. Want er was op dat moment... ...heel moeilijk contact te krijgen met de meldkamer. Het was auja's nacht. De hele wereld belt elkaar... ...om gelukkig nu aan te wensen. Dus er was... ...we zijn er een beetje op eigen initiatief naartoe gegaan. We werden aangesproken door mensen. Met brandwonden zagen wij wel. En we hadden zoiets van... ...jezus, er is hier echt iets aan de hand. Toen kregen wij te horen... ...dat er op de dijk een brand geweest was in een café. En wij zijn toen daar naartoe gereden. We zagen al brandweer en dingen. Er was één chaos daar op die dijk. Wij werden daar opgewacht door iemand... ...en die zei... ...je moet hier naar binnen toe. We stonden half in het water... ...want er was geblust die nacht daar. En we kwamen gewoon in één ramscenario terecht. Dode kinderen die er lag. We hebben echt mensen moeten aanstoten... ...van deze is dood en deze leeft nog. We hebben ons geconstateerd op één jongen die er lag. Ik zal u de details besparen... ...maar het enige wat niet verbrand was... ...bij die jongen waren zijn geslachtdelen... ...in de binnenkant van zijn handen. Hij was volledig bij kennis. We hebben hem toen meegenomen de ambulance in. Hebben de nodige medisch handelingen verricht... ...infus, zuurstof. En zijn toen met hem naar het ziekenhuis gereden. Praten, praten, praten met die jongen. En het ziekenhuis aangekomen. Hebben wij hem... Er stond een heel team klaar... ...want alle ziekenhuizen waren inmiddels gewaarschuwd. Er stond er een heel team klaar om die jongen te ontvangen. We hadden hem dus verteld dat hij in slaap gebracht zou worden. Wij wisten al dat hij de nacht niet zou overleven. Dus we hebben... Ja... Ja, het is heel moeilijk. We hebben gewoon met die jongen zitten te babbelen. En hij vroeg of we bij hem wilden blijven... ...totdat hij in slaap gebracht zou worden. Wij werden op dat moment al een paar keer opgeroepen van... ...kunnen jullie alweer? Het was natuurlijk een chaos en Volendam en oudejaarsnacht in Amsterdam. Dat is voor de ambulance dienst een van de drukste nachten ook. Maar ik heb mijn mobiele phone uitgezet. Ben bij hem gaan zitten. Heb zijn hand vastgehouden. Ben hem zitten praten totdat hij in slaap gebracht werd. Het was echt een... Ja, we zijn in Amsterdam. Een kut moment. Dus dat mag ik wel even zeggen zo. We zijn toen weer naar de ambulance gegaan. We hebben ons weer ingemeld. Dus dat we weer beschikbaar waren. Maar wel gezegd dat we even langs de post moesten om materialen aan te vullen. De brancaten verwisselen. Want het zag er niet uit allemaal. Op de post werden wij dus opgevangen door collega's die van huis gebeld waren ook. En die wel wat gedronken hadden. Te veel gedronken om te rijden. Maar toch gekomen waren om ons een beetje te ondersteunen. Dus we kwamen binnen. Er werd gezegd van pak een bak koffie. Neem een broodje. Waar die broodjes vandaan kwamen. Dat is me nog een raadsel. Maar ze waren er. Pak een bak koffie. En wij zorgen dat jullie auto weer in orde is. En we gaan een bakje koffie gedronken. En toen hebben we ons weer opnieuw ingemeld bij de meldkamer. Dat we weer inzetbaar waren. Toen krijgen we het woorden van... We gaan maar weer met spoed richting Volendam. Ik keek op mijn collega aan en zei van... Jezus man, ik heb hier helemaal geen zin in. Ik wil dat niet. Maar je moet gevoelens op dat moment uitschakelen. En gaan weer. Halve wegen werden we gelukkig opgeroepen. We waren nog in Amsterdam. Van jongens het wordt even anders. Jullie krijgen een andere rit op. Je moet naar dat en dat adres. Daar heeft een vrouw haar polsen doorgesneden. Ik weet nog dat ik dacht van... Yes, gelukkig. Even een normaal ritje. Ja, te gek van woorden. Bij die vrouw aangekomen... Er lag haar polsen doorgesneden. Ze had een paar krasjes gedaan. Ze had een ruzie gehad met haar vriendje. Op dat moment wilde zij zeggen... Jezus, ik zou je van de Volendam willen rijden. Dan moet je daar eens gaan kijken. Het is niet professioneel. Maar op dat moment denk je dat. En mag je dat ook denken. We hebben haar naar het ziekenhuis gebracht. Op de vuur aangekomen. Het eerste die ik zag was mijn vriendin. Ik dacht van jezus, hij was toch vrij. Maar helemaal niet aangedacht dat ze haar ook van huis gebeld hadden. Van kom alsjeblieft werken. Want het is hier een gekke huis. We hebben die mevrouw op bed gelegd. Ik heb haar veel sterker gewenst met haar relatie. Want dat was de oorzaak dat ze haar polsen had doorgesneden. Ben naar mijn vriendin gelopen. En heb haar even een knuffel gegeven voor het nieuwe jaar. Mekaar een beetje aangekeken. Van jezus, wat een nacht. Maar ja, je moet verder. Wij hebben ons weer ingemeld. Maar op dat moment was het ook lekker druk in Amsterdam. Dus wij hoefden gelukkig niet terug naar Volendam. En we hebben ons hele nacht dus verder bezig gehouden. Dus met de mensen die door de drank, door vechtpartijtjes. En weet ik wel wat voor klein leed allemaal. Hebben we ons daarmee bezig gehouden. Ik moet zeggen, het was een nacht die ik nooit ga vergeten. Nooit mag vergeten. Twee weken later werden wij opgebeld door een of andere pastoor uit Volendam. Die zich erg met de familie aangelegenheden bezighield. Dus dat de ouders graag met ons in gesprek wilden komen. Omdat wij dus de laatste waren die hun zoon gesproken hadden. We hebben ja gezegd natuurlijk. En ik weet nog dat we afgesproken hadden voor een avonddienst die we hadden. En ja, we kwamen daar het kamertje in. En ik heb nog nooit, ik heb veel ellende gezien in mijn werk. Maar ik heb nog nooit twee zulke verslagen, verdrietige mensen gezien. Ze wilden precies weten wat hij nog gezegd had, wat hij gedaan had. Ze waren heel blij met het feit dat we bij hem gebleven waren. En toen het gesprek afgelopen was kregen wij van de moeder. Krijgen we alle twee een foto wat ze wilden. Dus dat wij haar zoon zouden zien zoals hij was. En niet als het sielige verbrande hoopje wat wij in het ziekenhuis had afgeleverd. Het gesprek was afgelopen. Mijn collega zei ik weet niet wat jullie doen maar ik ga naar huis. Terwijl we avonddienst hadden. Ik ben op de wc gaan zitten daar op mijn werk. Dat weet ik nog goed. Potjes zitten janken. Ondanks het rookverbod stiekem twee sigaretjes gerookt had. En ik ben ook naar huis gegaan. Ik had geen trek meer om te werken. Dit is natuurlijk een heel bizar verhaal. En wij maken op de ambulance altijd ellende en leed. Maar zulke leed, dat hoop ik nooit meer mee te maken. Het is een kroeg vol met kinderen die al ligt overleden. Maar gelukkig heeft ons werk ook heel veel leuke kanten. Ik wil het niet al te dramatisch afsluiten. Er is heel veel humor op de ambulance. Hele harde humor ook. Ik heb nog nooit zo iets gehoord. Ik denk dat het ook een stukje zelfbescherming is. Voor jezelf. En gelukkig gaat niet iedereen dood. We redden ook heel veel mensen. En naar reanimaties. Naar ongelukken. En om u een leuk verhaal te vertellen. Dus wat we een tijdje terug meegemaakt hebben is dat we bij een oude baas geroepen werden die in de gang zou leggen. Zijn dochter had gebeld. En we belden aan daar. Boven op de trap stond zo'n lekker Amsterdamse meid. Blond, dubbel D en een jurk met een tijgerprintje. Dus wij zijn daar naar binnen gegaan. En helaas was die man al overleden. En in dat geval doen we altijd dat we iemand netjes in bed leggen. En een beetje netjes toonbaar maken. Dus we hadden dat gedaan. En we gingen naar die dochter toe. En we hebben gezegd we hebben uw vader weer in bed gestopt. We hebben z'n gebit ingedaan. En hij ligt er netjes bij. Waarop die blonde dame keihard begon te lachen. En zei dat het de eerste keer was dat ze die oude met tanden zie. Want het gebit is van mijn moeder. GELACH. Dat is een beetje de humor. Dat is echt gebeurd. Dat maken we ook mee. GELACH. Dit was leuk he deze. GELACH. Ik wil ten slotte nog een keer terug gaan naar 31 december. Ik ga het afsluiten nu. 31 december is de dag dat mijn broertje jarig zou zijn. Want anderhalf jaar geleden is hij doodgeslagen op Leidseplein. Toen hij een taxi wilde nemen. En 31 december zou hij 46 jaar geworden zijn. Dank u wel. APPLAUS. Dat was Ron Sietek. Ron Sietek werkt nog steeds in Amsterdam als ambulancebroeder. En zo te horen heeft hij nog veel meer verhalen te vertellen. Echt gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag opgenomen in Toemler. Onder het Hilton in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wilt u er gewoon een keer bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld. Ga dan naar www.echtgebeurdintoemler.nl. Dat is een lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurdintoemler.nl kunt u zich ook opgeven. Bovendien is Echtgebeurd ook te vinden op Facebook. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk, Jan-Jaap van der Wal en ikzelf Michael Ertheng. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de tweede podcast van Echtgebeurd. Als die naar meer smaakt, ga dan naar de iTunes winkel en abonneer je gratis op ons podcast. Dan kan je daar meteen ook onze andere afleveringen ophalen en beluisteren. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Luister nu een nieuwe aflevering