 Je hoort wel eens dat het boek beter is dan de film. Nou wij van Boeken FM streven er naar om de podcast beter te laten zijn dan het boek. Wij zijn Marja, Ellen, Joost en Charlotte en dit is Boeken FM. We lezen de boeken die je al lang gelezen had willen hebben. Van Anna Karenina tot Stephen King. We lezen de boeken waarover je kunt opscheppen tijdens je date, op je sollicitatiesgesprek en met je bros in de kroeg. We lezen toneel, poëzie, break-up boeken, Librisprijswinnaars, ondergewaardeerde pareltjes en overschatte bestsellers. Boeken FM. Wie niet lezen wil, moet horen. Dit is aflevering 141 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het puberdagboek van Meike Joosten. Zij las voor bij het echt gebeurd, Gala. Geheim, geheim, geheim, geheim. Alleen voor degene die ik zeg. 14 september 97, dus ik ben 12. Dit wordt mijn dagboek. Ik zal er niet zo vaak in schrijven, maar in elk geval één keer. Het is vandaag zondag. Mala, Sabbes en Roos waren logeren, dus papa en mama en ik zijn gisteravond naar Amersfoort gegaan. Echt heel gezellig. Morgen weer naar school, ook leuk. Niek, zo heet een jongen waar ik verliefd op ben. Margot heeft met hem geschuiveld en ik, stomme trut, was te laat. Ik durfde eigenlijk niet. Maar daar had ik meteen spijt van. Hij zit in 1D en het is een stuk. Margot, Vivian, Sharon, Nel en ik zijn op hem. Roos misschien. Hij heeft twee vrienden, Arno en Marijn. Nienke is op één van de twee, ik weet niet wie. Ze vindt Robin ook leuk. Ik heb 96 procent met hem. Maar dat zegt natuurlijk niks. Dat deden we zo dat je het moest optellen. Vivian denkt dat ik meer kans maak omdat ik knapper ben. Weet zij veel of het er bij hem daarom gaat? Ik hoop van niet, want dan kan ik hem wel vergeten. Hij zit trouwens altijd met een meiden uit 1, B, C en D. Die zijn ook best aardig. Nienke, het is soms net als vroeger. Wij kwamen samen van de baasschool. Maar meestal, soms, doe ik alles verkeerd en weet zij alles beter. Maar Margot is toch veel aardiger. Bovendien is zij ook op Niek. Vivian zei vrijdag dat als ik nog iets over Niek had te vertellen, haar altijd kon bellen. Nice. X's, meiken. 15 juni, ik ben inmiddels 13. We gingen naar het fame, Barger Kompaskuen. Het was leuk, leuk. Luc, vraagteken, puntje, puntje. Raar. De ene keer was hij top, de andere keer belediging, belediging. Leuk woord, top, kug. Sander, lief, sweet, lachwekkend. Hij is echt heel lachwekkend, melige geintjes ook. Maggie is een schat. Ze is ook heel lachwekkend. Gewoon een kijkje, maar ze is ook heel lachwekkend. Gewoon mijn keigoeiste espresso, beste vriendin. Ik hoop ook die van haar, vast niet. Wie wil er nou iets met mij? Hoewel, Luc vroeg in de bus of ik met Sander wou. Ik, nou, moi. En toen zei hij niks meer. En ik, moet je wel doorzeuren, zoiets. Toen hij, wat zou je zeggen als hij vroeg? En ik, nou, als hij vroeg, maybe. En Maggie van, ja, ze wil wel, echt. Toen zat Luc iets te fluisteren. En toen zei hij, moet je wel met hem op de bek? Maggie, ja, wil ze wel. Wil jij ook? Toen, heel zachtjes, nou, ik wil het wel proberen. Of something like that. Nou, en toen hadden we met heel veel uitroeptekens en hartjes. Cool, of niet? Ik weet het zelf nog niet. Maar goed, ik wil alleen als hij echt ook zelf wil. Maar ja, how must I know? Toen... Toen we terug in de bus zaten, zei hij helemaal nothing. Hij lag alleen maar in de stoel een beetje te proberen te slapen. Wat hij niet eens wou, maar goed. Ik, waar denk je aan? Ja, niks. Even later, ik, Idem. Hij, nou, ik was gewoon een beetje aan het dagdroomen. Waarover dan? Nou, gewoon, dan zie ik een boompje en dan denk ik aan bomen. Strange. Eigenlijk niet, vind ik. Zonder datum. We gingen naar Remy, de vader van Rosanne. Nou, wij eindelijk met Remy. Die had dus ook al boodschappen gedaan en was een bit angry. Bleek dus dat Johan, de vader van Margot, had gebeld, dat papa en mama hadden gebeld. Of ik even terug wou bellen, want ze wilden naar een camping. Ik na veel gebel is eindelijk aan de lucht. En dat is dus niet de reden. Maar ik heb het gebeld. Ik heb het gebeld. Ik heb het gebeld. Ik na veel gebel is eindelijk aan de lijn. En toen ben ik ook maar bij Remy blijven slapen. Heel lachwekkend, melig, gezellig enzovoort. Maar goed, eerst heel lekker gegeten, toen voetbal gekeken. Nederland-Zuid-Korea. En ondertussen nog de straat opgeweest. Want er was een hele grote laagvliegende luchtballon. Wij erachteraan, toen zagen we opeens vijf jongens. Wij rennen op blote poten. Maar oké. Maar goed, we hadden Noga meegenomen. En we gingen eerst even kletsen. En toen gingen we de Noga overgeven, zo. En ik heb weer twee hoofden getekend met pijltjes en mond leeg en Noga. Lachwekkend dus, echt. En dan zaten we bijna te tongen. Maar ik liet natuurlijk weer een stuk op de roerbedecking vallen. Want ik had later af moeten schrapen. Gatver. Ondertussen hebben we wel alle vijfde golven. Maar we hebben ook nog een aantal andere golven. En dat is natuurlijk de laatste. Ondertussen hebben we wel alle vijfde goals gezien. Toen Remy naar bed en de wedstrijd afgelopen was, gingen we een film kijken op SBS 6 of zo. Ik moest een erotische film voorstellen, maar er was geen ruk aan. Toen gingen we maar de EO jongerendag kijken en 06-49... Maar de EO jongerendag kijken en 06-49-49 bellen. Het was heel komisch. We kregen allemaal reacties op Margaux, die iets ingesproken had. Hoi, ik ben Monica, 19 jaar en ik kom uit Amsterdam. Lijp dus. We kregen van eens een telefoonnummer, een andere kwam echt klaar. Maar er was ook een lipo die vroeg in welk jaar ik geboren was. We hebben hem verwijderd. Alleen toen later kregen we telkens reacties van hem, Michael. Zoals, ik wil aan jullie lekkere jonge titjes zuigen. Dus wij weer reageren, klootzak. En zo. We gaven de hoorn telkens door. En Roos is een paar keer verwijderd. Maar goed, zij had de telefoon en ik ging even kreunen op de stretcher. En hij krakte door. 18 juni. Ik kan nu nog maar nauwelijks lezen wat ik gister geschreven had. Lijp dus. I'll be missing you was net op de radio. Ik ga heel netjes proberen te schrijven, maar dat zag je wel. Ik ga latijnen. Morgen maar twee uurtjes les, maar toch huiswerk. Dus tot zo. Don't forget, I love Sander. Nou, tot zo. Het is inmiddels 18 uur 53. Dus morgen gaan we het hopelijk doen, uit roptekens. Daar bedoelde ik zoenen mee. Het lijkt me lekker, een mislukking, gaaf. Maar ik durf niet te beginnen. En als hij dat ook niet doet, ben ik bang dat we, ik, nog even moeten wachten. Jezus. Sommige jongens zal je wel denken, die heeft het zwaar te pakken. Well, you're right, ik heb het zwaar te pakken van mijn lover. Hij weet inmiddels dat van die deo. Nou ja, pech. Eigenlijk is hij best lekker. Ja, Sander ook hoor, maar ik bedoelde z'n deo. Ik heb zin in het eindfeest. I hope that we already have done it then. Zal wel niet. I'm so in love, it's terrible, not. Vanmiddag begon het tijdens gym te regenen. We mochten aankleden, dus toen hadden we even niks te doen. Nel, Luc en Sander zaten op het trapje, like this. Dat heeft een getekend. Luc stond op en Nel wenkte me dat ik naast haar en Sander kon komen zitten. Ik deed dat. Eerst precies ertussenin, daarna steeds verder naar Sander toe. Very cool dus. We liepen vanaf gym naar school. Luc was aan het zeuren over ons. Dat we elkaar nog niet aangeraakt hadden, terwijl we al drie dagen hadden. Hij had het al. Blablabla, yeah right. Sander antwoordde, dat is niet zo. Zoiets dan. Toen deed hij zijn arm om me heen. Met veel uitroeptekens. Jammer genoeg haalde hij hem weer weg. Later deed hij het nog een keer. Marijn heeft volgens mij voorspeld hoe het met ons gaat. Wanneer we zoenen, wanneer het uitgaat. Leuk, not. Maar als hij heeft voorspeld dat we niet voor dat uitzicht gaan zoenen, heeft hij pech. Want dat doen we wel. Ik fietste even naast hem. En toen zei ik, als we morgen maar maar ophouden met dat gezeik. Hey, we kunnen het ook gewoon een keer doen. Zijn we er ook vanaf? Hij wil het dus ook. I'm so happy. I don't think we are er vanaf dan. Maar dan hebben we het wel gedaan. Dus wat mij betreft. Ik heb zin in morgen. Dus ik ga heel snel slapen. En dromen over mijn love. Ik wil er niet uitzien als en wel. Dus wel terusten. Het was wel veel. En toen zei hij en toen zei ik. Of niet? Maar dat heb je nou eenmaal als je in love bent. Ik en ik ga lekker zwijmelen. Meike. Vrijdag was ik dus op school. Het is nu donderdag 25 juni 98. Half tien. Leed dus. En Sander zei, in de eerste pauze. Ik dacht, oké. Maar toen gingen we in de eerste pauze met z'n twee door de steegjes lopen. En toen waren we daar met z'n twee. En toen liepen we weer terug. We hadden het over dat de rest er toch niet zou geloven. Toen was er zo'n stilte. Toen zei ik, ik durf niet. Jij wel. Hij, heel stoer. Ik wel. Gewoon proberen? Ik blijkbaar iets van goed. Want toen zoenden we. Nou ja, zoenen. Onze puntjes van onze tongen deden één rondje. Maar hij had nog kou gom in. Blè. Die we wisselden. We liepen even en ik vroeg, wil je hem nog terug? Ja. Dus toen nog een keer. Maar toen ik opkeek, zag ik een lot of boys. Die hadden het dus gezien. Jie. Nou ja, niks aan te doen. Allerlei opmerkingen. Mag je dat wel? Gadver, zoiets gehoord heb ik nog nooit gezien. Niet je mond afregen, dat staat zo lijp. Bla, bla, bla. Wij lopen weer naar school en ze zien ons aankomen. Hoe was het? Enzo? Ik weet niet. Sander zei geloof ik dat hij het wel lekker vond. Luc zei, jullie hebben het wel gedaan. Sander had een big smile en jij straalde helemaal. Dat vind ik very nice dat hij dat zei. Dierotje heeft ons ook nog gezien. Maar goed, zo leuk vond ik het dus helemaal niet. Dat bekken dan, hè? Het was heel snel nat en raar. Tijdens muziek zei ik dat ik misselijk was. We hadden de bavo, ik vond hem tamelijk makkelijk. Hoi, hoi. Ik heb weer zoveel te vertellen. Het is nu 14.19.3 juli en ik ben free. Of ik dat wel zo leuk vind, weet ik niet. Want dan moet ik bijna negen weken without them. Ik ben helaas net lachwekkend geworden. Maar ik ga even pittig zijn. Ik heb een hele mooie zin in het leven. Ik heb een hele mooie zin in het leven. Ik heb een hele mooie zin in het leven. Ik heb een hele mooie zin in het leven. Ik heb een hele mooie zin in het leven. Maar ik ga even pitten tot zo. Het is nu 14.29. Droom ze. Het is nu 19.09. En de buurtbarbecue is begonnen voor de kids in elk geval. Ik heb er totaal geen zin in. Ik heb van 14.40 tot 16.15 geslapen. Ik heb van 14.40 tot 16.15 geslapen. Mijn schoonheidsslaapje, zoals mama zei. Ze zei dat je mooi wordt van slapen. Volgens mij dan alleen overdag. Want als ik om 16.26 wakker word, zie ik er echt niet uit. Hoi, het is nu 5 juli, 17.09. Hoi, het is nu 5 juli, 17.09. Hoi, het is nu 5 juli, 17.09. Ik schrijf nu een heleboel over het eindfeest. Ik schrijf nu een heleboel over het eindfeest. Ik zag Niek, ik was heel enthousiast. Hoi Niek en zo. Ik hoop dat het niet te veel opviel. Even lekker geklets met iedereen. Het was echt supergezellig met Niek. Het was echt supergezellig met Niek. We dansten een beetje, de muziek was keihard. Dus als je elkaar wilde verstaan, moest je in het oor gaan praten. Dat deden Niek en ik dus regelmatig. Ik vond het helemaal niet vervelend. Ik vond het helemaal niet vervelend. Het was dus heel gezellig. En Mag zei telkens, maak het nou uit met Sander. Neem het Niek, dan ben ik ook tevreden. Maar dat doe ik dus niet. 1. Sander is veel te leuk. 2. Dan word ik jaloers op Mag. 3. Niek is mezet, zegt hij. En hij zit in een andere klas. Slappe smoes. Doe nou iets, zei Mag telkens. Ze waren weg en ik weet niet. Luc deed Sander zijn armen om zijn schouders of zo. Maar hij liet hem daar. Dus ik een arm om zijn middel. Leuk man. Charlotte en Arno waren klef. Dat had ik ook wel gewild. Maar het was heet daar. En dan lijkt het me toch minder leuk. Bij het boeken inleveren deed Niek mijn haar in de war. En zei, prettige vakantie. Leuk dus. Toen we even niet dansten, maar bij de bar zaten, vroeg hij, is mijn mascara al uitgelopen? Hij is echt leuk. Maar ik ga dromen. About who, I don't know. Het is kwart voor 12. Het is al weer vol. Dagboek X-Knorr. Dat was het puber dagboek van Mijke Joosten. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zoeken altijd mensen die uit een puber dagboek willen voorlezen. En vooral mannen zijn van harte uitgenodigd om eens te komen voorlezen. Wie trouwens ook beter wil leren vertellen, we geven weer een echt gebeurd cursus. Vier donderdagavonden in mei en juni. Voor meer informatie ga naar www.echtgebeurd.net en schrijf je in. De redactie van echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Mieke Wertheim, Eva Maria Staal, Marc van der Leyen, en de De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren. Tot de volgende keer. En vergeet niet, heb je het een beetje moeilijk met de liefde, of met school, of met je werk, of je überhaupt wil het leven, dan kun je altijd even kreunen op een stretcher. Het helpt. Echt. En als je het niet meer kan doen, dan kan je het niet meer doen. En als je het niet meer kan doen, dan kan je het niet meer doen. En als je het niet meer kunt doen, dan kan je het niet meer doen. Het helpt. Echt. Doeg.