aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 212 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Jan Vollaert vertelde in de zomer van 2012. Toen Echt Gebeurd in een tent op Lowland stond met verhalen over seks, drugs en rock'n'roll. Ik ben de schrijver van het liedje Jokerstop met Koken. Ik ga proberen uit te leggen waarom dat rock'n'roll is. Het liefst was ik zelf een rocker geworden. Ik heb geprobeerd in bandjes, maar talent had ik er niet echt voor. Ik zong I'm gonna do it till the day I die met zo'n fake Elvis accent. Maar niemand trapt erin. Ik had als eerste plaatje Ticket to Ride van de Beatles gehoord. Ik had Neil Young zien spelen met die grote witte gitaar. Ik wilde daarbij horen. Dus ik dacht de next best thing is schrijven over rock'n'roll. Het was de punk tijd. Bij mijn studentenvereniging stond een stencilapparaat. Ik ging gewoon mijn eigen blaadje maken. Helemaal gaaf. Weet je wel? 50 exemplaren, zwarte handen, je eigen stuk zag je. Het waren meestal maar 10, 20 regels met fout gecopiëerde foto's. Maar leuk, leuk, leuk. Ik mocht in het officiële Leidse studentenblad gaan schrijven. Ik voelde me een heel klein beetje popjournalist. Eigenlijk was dat wat ik altijd al wilde. In ieder geval was dat waar mijn talent lag. Ik had een vriend in Leid die schreef voor Muziekkrant Oor toen nog. Die vroeg, kun je misschien eens een stukje schrijven? Ik ben het gaan doen. Ik mocht gelijk weer een stukje en nog een stukje. Het was zomer en iedereen was op vakantie. Ik mocht een hele blad volschrijven. Ik was echt popjournalist geworden. Ik ken er nog iemand die werkte voor NLC Handelsblad op de Kunstredactie. Die vroeg mij, wil je misschien eens een proefstukje schrijven? Mijn droom kwam uit bij. Maar er speelde nog iets anders. Er moest natuurlijk ook brood op de plank komen. In al die tijd met dat gefuck met die rock'n'roll was ik behoorlijk mislukt in mijn studie scheikunde. Mijn proberduisen heb ik vier jaar over gedaan en nog steeds niet gehaald. Dat kon toen nog zonder lang studie boeten. Ik zat in een studentenkabaret en wij dachten geld verdienen is een carnavalshit. Dus we maken de ultieme persiflage op een carnavalshit. En je had in die tijd van die liedjes van als het gras twee kontjes hoog is. Je weet wel waar dat over gaat. En je had vooral van die schuine liedjes zoals Ria Valk met in mijn kleine vrijgezelle flat. Ben ik wat van plan elke avond fijn een lekkere man de Rijn of sinaasappel. En dat ging nog zo een tijdje door. Dus wij dachten dat kunnen wij ook. En liedjes met meisjesnamen die scoren natuurlijk wel Michel van de Beatles en dat soort dingen. Wij dachten Joke dat rijmt. Dat kun je best wel iets op verzinnen. Dus na wat gepuzzle kwam eruit. Joke stopt toch met koken. Kom uit de keuken mijn lieve Joke. Stop toch met koken. Kom uit de keuken. Ja komt het. Want ik wil gezellig samen met je neutronenbom en stickers op mijn nieuwe tas gaan plakken. De neutronenbom dat was toen nog een hot item. Daar had je stickers van. Stop de neutronenbom. En ja dat is het geworden. En ja het was een absolute persiflage. We speelden met ons studentencabaret. Het sloeg totaal niet aan. Maar we hadden er toevallig op een cassette een klein demorteepje van gemaakt. En dat kwam terecht bij weer andere vrienden van ons. De Leidse sleutelgaten. Dat waren jongens die waren ingevoerd in het piratencircuit zoals dat heet. De piraten radio. Nou daar werden dat soort liedjes gewoon gedraaid. En zij zagen wel iets in Joke stopt met koken. Ze maakten er een independent plaatje van. Heel erg indie was het allemaal nog. En ja dat werd een hit op de piraten radio. En dan had je dus die geweldige die geniale Johnny Hoes. Die zijn scouts had die dat soort plaatjes overal hoorden. Die zijn oor te horen legde en die zei die mensen moet ik hebben in mijn artiestenstal. Dus de Leidse sleutelgaten kregen een telefoontje van Johnny Hoes. Als jullie dat plaatje voor mijn label opnemen. Dan maken we er een hit van. Maar de schrijver moet wel eerst nog even het publishing contract ondertekenen. Nou het was een klein probleempje. Want ik had wel iets gehoord van hoe fout dat soort contracten konden zijn. Maar ik wilde mijn vrienden niet laten zitten. Dus ik ben naar een coffeeshop in Leiden gekomen. Heb daar het contract van één papiertje ondertekend. Waar later de meest verschrikkelijke dingen op bleken te staan. Dan krijg je nog een ander fenomeen. Bij zo'n hit willen natuurlijk heel veel mensen meetekenen. Want als je hebt meegetekend aan een hit. Dan ben je de co-componist. Dan krijg je daar heel veel geld voor soms. Dus Johnny Hoes had bedacht. Ik ga meetekenen. Ik wil 1, 2 of 3 woorden aan dat liedje veranderen. Nee, sterker nog. Hij wilde dat hele neutronenbommer gedoe eruit hebben. Hij had ervan gemaakt. Ik wil gezellig samen met je heel duur gaan eten. In de snackbar bij ons op het hoekje. Nou, weg kloe. Dat werd helemaal niks. Maar gelukkig is mijn oorspronkelijke versie is uitgekomen. En dankzij Frits Pits. De grote Frits Pits. Wie kent hem nog? Is het een enorme hit geworden? Want Frits die weigerde zo'n banale lied te draaien. Nou, ik was het wel met hem eens. Want het was ook bedoeld als een banale lied. Maar het werd niet gedraaid op Radio 3. Zoals dat toen nog heette, geloof ik. En het werd een enorme shitstorm. Het werd een enorme controverse. Het werd een hit. Het genereerde geld. Het ging goed. Het ging goed. Mijn journalistieke carrière stond op de rails. Ik verdiende zelfs al geld. Alleen, ik zou gaan schrijven voor NRC Handelsblad. En daar werd toch wel een beetje vreemd gekeken tegen een man die stukken ging schrijven. Over concerten als lowlands. Over serieuze dingen. Die op dat moment in de hitparade stond. Met het liedje. Joke, stop toch met koken. Ik ben er gelukkig mee weggekomen. Jongens en meisjes, ik doe nu al 25 jaar. Ik sta hier weer voor jullie om in NRC morgen hopelijk een mooi stuk te schrijven. In Next heb ik ook een stukje geschreven. Ik ben popjournalist geworden. Dankzij en hoe rock'n'roll is dat. Joke, stop met koken. Mijn redding in de nood. En als je vraagt, verdient dat nou echt heel veel? Ja, dat verdient echt heel veel. Ik heb onlangs nog een afrekening van Buma Stemra gekregen. Van 1 euro 38 voor ringtonen verkocht in België. Dank u wel. Dat was het verhaal van Jan Vollaert. Jan is nog altijd muziekjournalist voor de NRC. Deze opname werd gemaakt op het Lowlands Festival. Normaal gesproken vinden de maandelijkse verhalenmiddagen van Echt Gebeurd plaats. In de Amsterdamse comedyclub Toemler. De eerste middag van het nieuwe seizoen is op 15 september. En kaarten voor het hele seizoen zijn nu al te bestellen via toemler.nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa van Toledo en mijzelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Nicolas Vrijman. En de podcast is in handen van Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering