aflevering 528 van Echt Gebeurt. Volgende week vrijdag, 19 september, organiseren wij in theater De Kleine Willem in Enschede een nieuwe editie van onze Story Slam, lang verhaal kort. Daarbij kunnen mensen uit het publiek door loting en zonder bemoeienis van onze redactie 5 minuten podium tijd krijgen voor een waar gebeurd verhaal. En waar dat bijvoorbeeld toe kan leiden, nou dat hoor je in deze aflevering met 3 verhalen uit eerdere Story Slams. En het eerste verhaal dat werd verteld in Valhalla in Rotterdam door Nichenda Fekunda. Hallo, ik heet Nichenda en ik ben in 2018 op uitwisseling gegaan naar een universiteit in Mexico. En ik ben daar echt deep dive helemaal in de cultuur gegaan. Ik heb Spaanse leren spreken, ik heb een beetje geleerd om te koken. Ik ben helemaal verliefd geworden op de lokale cuisine en daarna nog best wel vaak terug gegaan. Elke keer minimaal een maand. Ik heb veel vrienden daar, ik reis rond, ik ben echt helemaal verliefd. Maar elke keer als ik terug kom naar Nederland, dan dacht ik oké, ik ga nu lekker, weet je, mijn tortillas, mijn tacos, whatever, ik ga het thuis ook maken. Dus dan had ik in Mexico allemaal gedroogde chiles meegenomen, chilearbol, chile, whatever, al die verschillende soorten. Dan kwam ik met tassen en tassen en tassen thuis en dan had ik een heerlijke gestoofde kip en homemade sausjes en alles helemaal picobello en dan deed ik dat op een rap van de abberdijn. En als er iets naar plastic smaakt, is het een rap van de abberdijn. Dus daar werd ik doodongelukkig van. Dus op een gegeven moment, ik was misschien voor de derde keer terug uit Mexico, ik dacht oké, nu is het klaar. Nu ga ik gewoon de volgende stap zetten in mijn culinaire journey en ik dacht oké, ik ga nu echt commit, ik ga investeren. Ik heb een komal gekocht, dat is een gietijzeren plaat waar tortillas op worden gemaakt. Ik heb een tortilla pers gekocht, allemaal gietijzer, heavy duty. Ik heb een van mijn goede vrienden geappt en hem gevraagd om zijn moeder te vragen om een recept voor mij uit te schrijven, om huisgemaakte tortillas te maken. Dus ik dacht nu kan het niet meer stuk. Dus dat recept kreeg ik ook in het Spaans. Ik spreek het nu wel, maar het is niet mijn moedertaal. Dus een van de ingrediënten was, ik begon ermee, ik ging het maken en taakstaaks op mijn komaal en het kwam er elke keer net niet de juiste consistatie, net niet de juiste textuur uit. Op een gegeven moment maakte ik elke keer per ongeluk naan. Dus toen dacht ik nou oké, ik heb iets verkeerd vertaald. Dus ik zou alles in Google Translate en ook een beetje uit mijn hoofd en een van de ingrediënten waar ik niet helemaal zeker van wist was dus manteca vegetal. Als je dat letterlijk vertaalt, manteca betekent boter en vegetal is plantaardig. Dus ik dacht oké, dat is dan margarine misschien. Ik wist het niet zo goed, maar goed dat had ik dus helemaal verkeerd. Wat het dus origineel Back in the day was, is varkensvet. En daar hebben ze nu een versie van en een van de merken daarvan is Crisco. Dat is een plantaardig varkensvet. En toen dacht ik, oh dat is de key. Als ik dat heb, dan ga ik die heerlijke verse tortillas maken thuis. Yes, oké. Ik opzoek naar de Appie, hebben ze niet. Jumbo, hebben ze niet. Aldi, Lidl, nergens kon ik het vinden. Ik dacht oké, laat me online gaan zoeken. Ik was echt dedicated. Dit was mijn kruistocht. Dus ik dacht oké, waar kan ik het nog verder vinden? Online had je zo'n expat winkel die dan allemaal dingen importeert uit Latijns-Amerika. Maar zo'n klein potje Crisco, dat kost al snel 30 euro. En ik was ook nog student. Maar ja, dan gaat het wel heel ver. Dus oké, zoeken zoeken zoeken zoeken zoeken. En uiteindelijk had ik een potje gevonden online voor 5 euro. Op easytoys.nl. En daar verkochten ze hem als een anaalglijmiddel. Nou, ik kan jullie vertellen dat het een enorm succes was. En sindsdien heb ik altijd twee potjes Crisco in huis. Eentje in de keuken en eentje in de slaapkamer. Dat was een verhaal van Nichenda Frikunda dat ze in oktober 2023 vertelde tijdens een langverhaal kortavond in Theater Ballhalla in Rotterdam. Het volgende verhaal werd twee maanden later bij een story slam in de Nieuwe Amita in Amsterdam verteld door Sander Beets. Goedenavond. Ik was 18 jaar en ik studeerde in Groningen. Gaat niks over Groningen, aan het conservatorium. En het eerste jaar zat er bijna op. En het jaar werd feestelijk afgesloten met een voetbaltoernooi. En dat was dan een team van de klassieke afdeling waar ik bij meedeed. En een team van de jazzafdeling en een team van de muziekafdeling en een docenten team. En die voetbalden tegen elkaar. En wij stonden in de finale met onze klassiek afdeling tegen de docenten. En het was niet een heel serieus toernooi, maar het ging er wel fanatiek aan toe. Want je wilt natuurlijk winnen. En ik moet er nog even bij vertellen, het was aan het einde van het jaar. Dus de vakantie stond voor de deur en ik had grootste plannen voor die vakantie. Maar in die finale ging het gruwelijk mis. Ik raakte in een duel met de tuba-docent Antravaï. En hij werkte mij naar het gras. En daar probeerde ik mezelf op te vangen en ik hoorde mijn pols kraken. Dus ik naar het ziekenhuis met mijn beste vriend met wie ik voor die zomer allerlei plannen had gemaakt. En daar werd mijn pols gezet en gegipst. Maar ik kon die arts die dat deed, die vertelde van alles over ja je moet dan netjes oefeningen blijven doen zodat het weer soepel wordt. Maar ik hoorde alleen maar al mijn plannen in rook opgaan. Ik zou op tournee gaan met mijn jeugdorkest en ik zou met die vriend daarna gaan liften door Europa. En ik dacht van ja dit valt allemaal in duigen. Ik kan niks. Ik ben een zwemmer. In de zomer zwem ik graag. Met zo'n gips ding mag dat natuurlijk niet. Dus ja, mijn hele zomervakantie viel in duigen. Maar wat bleek nou? Eigenlijk is het heel handig als je je pols gebroken hebt en je moet op tournee. Want ik ontdekte al snel dat ik gewoon met één hand best wel trompet kan spelen. Dus ik heb die hand helemaal niet nodig. En ik kon niet stoelen sjouwen of kisten inladen of helpen koken. Dat kon ik allemaal niet. Dus dat was fantastisch. Ik werd gewoon op een plek gezet, mijn trompet werd voor me uitgepakt. Ik moest gewoon een partijtje spelen, werd weer ingepakt. En ik hoefde alleen maar te ontspannen. En ik had superveel aandacht van al die orkestmeisjes natuurlijk. Met die gips arm. Ja, fantastisch. Er zitten volgens mij een paar orkestmeisjes. Ja, echt meestelijk. En vooral daarna. Want het idee was we gingen op tournee naar Zwitserland en dan zou het orkest weer weg gaan. En die vriend en ik zouden dan in Zwitserland achterblijven en dan vanaf daar naar huis proberen te liften. Dat was het idee. Wat we al het hele jaar hadden. En ook daarvoor is zo'n arm superhandig. Want je gaat langs de weg staan en je schrijft er gewoon op. Parijs. En je gaat zo staan. En mensen stoppen gewoon omdat ze denken, ja die jongen met die pols moet naar Parijs. En die krijgt gewoon een lift. Ja, echt. En iedereen had gezegd, liften in Zwitserland, dat gaat je nooit lukken. Het zijn allemaal rijke mensen, die hadden daar een neus voor op. Maar nee, wel voor een jongen met een gebroken pols. En ook op al die campings waar we kwamen. Ik kon de tent niet helpen opzetten. Dat moest die vriend allemaal doen. Ik heb daar ook weer superveel aandacht van allerlei prachtige Franse meisjes. We mochten met ze meerijden naar een waterval toe. En dan gingen we daar samen douchen onder de waterval. Maar wel met zo'n silicone hoes om die... Maar ja, wel douchen met een Frans meisje onder de waterval. Echt, nou ja, fantastische zomer gehad. Ondanks die pols. En ik had natuurlijk wel toch door die mooie zomer verzaakt... ...om al die oefeningen te doen die art zei. Nou, daar heb ik jarenlang, ik denk nu tien jaar lang, echt geen moment last van gehad. Totdat ik dit jaar in mijn huis een oude viol vond. Dat is een heel verhaal op zich. Maar ik heb violles genomen. Maar wat blijkt nou? Ik kan niet ver genoeg met mijn pols om die hals heen... ...om van toenelijk viol te kunnen leren spelen. Dus nou ja, om er dan toch nog een moraal aan te hangen. Luister naar je arts of ga niet voetballen of iets in die trant. Dank je wel. Dat was Sander Beens en hij vertelde zijn verhaal dus in de Nieuwe Anita in Amsterdam. Ten slotte is hier een verhaal dat Janneke van Andel in september vorig jaar... ...vertelde tijdens een lang verhaal kort editie in de Kleine Willem in Enschede. Ja, dan kom je naar zo'n bijzonder verhaal. Met een verhaal over mij en Edgar. Je hoort eigenlijk te zeggen dat het over Edgar en mij gaat... ...maar dan klopt het verhaal niet meer. Het gaat echt alleen over mij en Edgar. Ik werk namelijk in een hotel. In een hotel in een dorpje ergens hier in Twente. En bij dat hotel krijgen we allerlei gasten. We krijgen gasten uit heel Nederland en uit Duitsland. Maar we hebben ook zakelijke boekingen. En bij een zakelijke boeking stel ik me altijd zo'n boeking voor... ...van zo'n mevrouw in een mantelpakje die dan als HRM-adviseur... ...dan bij de UT Twente gaat vertellen hoe ze met hun secretaris'ers moeten omgaan of zo. Dat vind ik nou echt een typische zakelijke boeking. Of een meneer die dan een lezing gaat geven op het ziekenhuis aan de raad van bestuurd. Dat vind ik ook echt wel een zakelijke boeking. Maar we hebben dus ook zakelijke boekingen. En dat zijn bouwmaneren. Het zijn wel altijd bouwmaneren. Het zijn gewoon stucadoors uit Rotterdam. Die slapen dan in een dorp in Twente. En die komen dan stucadooren in een gebouw van mensen... ...omdat er kennelijk geen stucadoors in Twente zijn die dat dan doen. En die slapen dan een hele week in dat hotel. Ik zal niet over al die bouwmaneren vertellen, want er is eigenlijk maar één belangrijk. En dat is Edgar. Edgar die komt uit Breda. Maar voordat hij uit Breda kwam, kwam hij uit Litouwen. En in Litouwen woont in ieder geval vroeger daar een hele mooie jongen. En die hele mooie jongen die kreeg een mooie naam, Edgar. En dan sta ik daar op maandag en dan ben ik de gastvrouw en dan mag ik Edgar ontvangen. En dan zeg ik hallo en dan is er nog een voorzichtige taalbarrière... ...en een stralende glimlach van mij naar Edgar. En hij komt er ook altijd een terug. Ja. En toen ineens dacht ik, jeetje, ik moet gewoon maar eens een gesprekje met hem aan. En hij vertelde een beetje wat en het bleek dus dat het een Litouwse tegelzetter is. Dat word alleen al Litouwse tegelzetter. En later die week toen was het nodig dat even iemand ging helpen bij de schoonmaak. Oh en als er iets leuk is dan is het hotelkamers schoonmaken van bouwmaneren. En dan helemaal kamer 15. Want ja, ik wist wel wie daar sliep. En ik kwam daar met mijn stofzuiger en mijn emmer en ik deed kamer 15 open. En het rookt daar zo lekker. Nou, en wat ik wou kan eigenlijk niet. Maar ik deed het toch. Ik ging naar die badkamer en ik dacht, waar komt die geur vandaan? Want dit is niet alleen van een Litouwse tegelzetter, hier is meer. Dus ik ging naar die badkamer en ja, daar stond het geurtje. Zo'n lekker geurtje. Het geurtje van mijn laatste echte liefde. Dat had hij ook, Edgar. Dus wat doe ik? Ik dacht, hotelkamers schoonmaken is ook soms heel zwaar. Dus ik dacht, ik doe gewoon een beetje van dat geurtje. Zo, een beetje van dat geurtje doe ik op. En dan is het schoonmaken net iets leuker. Maar toen was het zo fijn dat ik dacht van, oh, ik wil eigenlijk wel even in dat bed liggen. Ja, en dat kan niet hè. Nee, dus ik dacht, ik ga gewoon even op de rand. Alleen op de rand zitten. Dan ga ik zitten en dan pak ik even dat kussen sloop. Nee, dat hele kussen. Want ik mocht wel dat bed opmaken. Dus ik mocht wel aan dat bed zitten. En ik kon zien, hij had heel rustig geslapen. Het was niet, je hebt ook soms hele woelige bedden. Heel met alles zo en allemaal haren en van alles. Nou, dat wil je. Nou, dat. Maar dit was een rustige slapper, Edgar. Dus ja, hij had denk ik niet over mij gedropt. Maar hij had rustig geslapen en ik dacht, oh ja, dat kussen trek ik een beetje recht. Nou, en toen, ja, het kan echt niet, maar ik deed het. Ik moest gewoon even gaan liggen. Dus dat deed ik en ik lag in dat bed en ik dacht, fuck. Hier kunnen maar twee mensen nu deze hotelkamer inkomen. Eén is mijn baas en de andere is Edgar. Want niemand anders kan met dat pasje naar binnen. Ik draai me om en ik zie een kaartje staan. Het kaartje waar de hotelpas in zit. En daar staat ook altijd het kamernummer op en dan de naam van de gast. En ik kijk, Lodewijk Carpenteer Wolf. Wat? Ik spring uit dat bed en ik ren die kamer uit en ik kijk of het wel kamer 15 is. Ja, het was wel kamer 15 en ik ben volledig in paniek. Ik kijk in het bookingsprogramma en ik zie tot mijn grote schrik dat Edgar al een dag eerder klaar was. En dat er inmiddels een nieuwe gast in zijn kamer was. En dat was Jannike van Andel in theater De Kleine Willem in Enschede. Waar wij dus volgende week opnieuw een lang verhaal kort organiseren. Gepresenteerd door Natalie Baartman. Bezoekers van de voorstelling kunnen een papiertje met hun naam in de hoge hoed doen. En Natalie grabbelt dan telkens de volgende verteller tevoorschijn. Die vijf minuten de tijd krijgt om een verhaal te vertellen. Dat moet een waar gebeurt en zelfbeleefd verhaal zijn. En dat op de een of andere manier raakt aan het thema onbekend terrein. Kom luisteren of kom vertellen of allebei. Kaarten zijn te koop via Wilminktheater.nl. En daar linken we natuurlijk ook eventjes naartoe in de shownotes van deze aflevering. De opnames die je hoorde werden gemaakt door Willem Vooijs en Jasper van Oorschot. En deze podcast wordt guaranteeerd door Gijsbert van der Wal. Mijn naam is Tom van Royen en ik ben redacteur van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren naar aflevering 528. Tot volgende week en vergeet niet om voortaan altijd twee potjes Crisco te bestellen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering