aflevering 447 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Felicia van Roermund afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Heimelijke Liefde. Het barren drie keren van. Dat is Noors voor het kind drinkt water. En dit soort zinnetjes leer je dus op de Duolingo-app. Hou ik van nieuwe dingen leren. Ik ben eigenwijs, nieuwsgierig. Als kind liep ik aan een polspantje, zodat ik dan niet van mijn moeder te ver weg zou rennen. Characterschet. Ik had een talenknobbel, dus in mijn vrije pakket had ik dan Frans. En bij mijn mondeling Frans had ik een zinnetje ingestudeerd en dan zou ik met een heel serieus gezicht, als ik mezelf had klemgeluld, zeggen. Ik zoek het woord wat past. En die docenten trapten erin, want die keken naar mij en die dachten. Zo, die meid denkt gewoon in het Frans. Trebbien, acht. Zo kwam ik mijn middelbare schooltijd door. Latijn had ik ook, omdat ik wist dat ik geneeskunde wilde studeren. En ik heb mijzelf laten geloven door oude ooms en tantes dat je dan gymnasium moet doen. Dus ik dacht, ik moet gymnasium doen, want ik wil gymnasium doen. En dat is het. Ik dacht, ik moet gymnasium doen, want ik wil geneeskunde studeren. Latijn, prima, daar hoef je ook niet te spreken. Ik heb een vijf gehaald voor mijn eindexamen toen, want ik had het net iets te druk met allemaal andere leuke dingen. Ik had een vriendje, ik zat op hockey, ik speelde gitaar, gitaar en een beintje. Zoveel leuke dingen om te doen. En toen mocht ik studeren, geneeskunde, Rotterdam, dat was rond 2010. Ik vond het een heel mooie studie, maar ik dacht wel, volgens mij lever ik best wel veel van mijn mensheid in, van mijn tijd, van mijn vele passies. Dus ik ga wel even in de gaten houden hoe dit gaat werken. De co-schappen breken aan. Ik was sowieso dus een van de zesjescultuur, als je dat dan niet door had. En de co-schappen waren eigenlijk gewoon toneelspelen, waar ik dus ook goed in blijkt te zijn. Want, bereid me niet verkeerd, ik nam het heel serieus. Dus je hebt heel mooi patiëntencontact, je leert lichamelijk onderzoek doen, je hebt slecht nieuwsgesprekken, het is een hele pakket. Maar wat je moest doen voor een goede eindbeoordeling was heel simpel. Je deed jezelf in de eerste week dommer voor. Een beetje timide opstellen. En in die laatste week liet je dan echt zien dat je meer wist en dat je meer kon. En daarop zeiden ze dan zo, jeetje meid, je hebt echt een leercurve doorgemaakt. Fantastisch, een 8. Ik had al die trickjes in mijn leven. Tijdens mijn co-schappen had ik een bijbaantje in het oude Daniel Den Hoed Ziekenhuis in Rotterdam Zuid. Een beetje zo'n ang creepy gebouw met van die verpleeggangen creepy donker. En ik was ook een beetje bang in het donker, dus ik werd wel vaker een beetje op de poef gesteld. Maar daar verdien ik dan mijn geld. En als ik geluk had, dan sliep iedereen, of was iedereen te ziek om op het belletje te drukken, dus had ik tijd voor mezelf. Dus wat er dan klonk was het piepje van een lege infuussak, of het piepje van mijn telefoon, waar dan op stond. Mac Dreamy, het is tijd om een nieuw hoort te spelen. Want toen was een vriend van mij heel verliefd geworden op een Noorse meid. En hij zei, Felicia, jullie moeten elkaar ontmoeten, want jullie gaan elkaar echt geweldig vinden. En ze komt binnenkort naar Nederland. En ik, sociaal vlinnertje dat ik was, dacht, ik ga een goede beurt maken, voor haar ga ik Noors leren spreken. Dus ik Duolingo downloadde, leveltjes uitgespeeld, en ik dacht, nee, je beheerst pas echt een taal, als je een woordje erin kan skribbelen. Dus daar was de Woordfeud-app. Ik downloadde, nou het fijne is, je kan dus een random tegenstander kiezen, en een taal kiezen, dus ik koos Noors, random tegenstander. En ik werd geconnect aan ene kristel, zo heette haar profiel. Meer wist ik nog niet. Beetje woordjes leggen was wel leuk. En toen dacht ik, ik heb een nieuwe uitdaging nodig, ik ga Noors chatten. Want je hebt dus een chatvenster rechtsboven in dat schermpje, ik dacht, dat kan ik. Met dank aan Handige Noors en zin.nl en Google Translate, maar dat wist zij niet. Wij woordjes leggen en de zinnetjes kwamen, hoe is het met je hier goed, en waar woon je? Zij zegt, ik woon in Oslo, ik zegt, daar woon ik ook, in het Noors. Opgeven dacht ik, ik kan mezelf een beetje klemgeluld, want mijn Noorse vocabulaire is op. Dus ik biegde aan kristel op, ik ben eigenlijk gewoon Nederlands en ik wil Noors leren. Maar ze vroegen ook, hoe heet je? En ik zei, ik heet Kristiaan. Ik had op dat moment in het echte leven dus een zieke crush op een Kristiaan. En ik verveelde me, ik zat in die nachtdienst, onderuit gezakt, met mijn zusters pakkie aan, zak chips binnen handbereik, mijn patiënten dossiertjes voor me, want ik moest dan doen alsof ik een beetje werkt ook. Onderuit was ik dat spel te spelen en ik dacht toen in een instant van, oké nou dan heet ik hier Kristiaan, want fuck it. Wij verder kletsen, en ik had dus al opgebiegt dat ik Kristiaan Nederlands was eigenlijk, dus we gingen het Engels doorkletsen, maar de verhalen werden steeds persoonlijker. Dagenlang gingen we kletsen, wekenlang gingen we kletsen, de weken werden maanden. En het werd gewoon mega persoonlijk. Ik kon ook niet meer terug, want ik raakte een soort van gehecht aan het contact met haar, heel verwant voor mijn hoofd. En zij deelde over, ja ik werk met autistische kindjes, ik wil heel graag een partner ontmoeten en daarmee gaan reizen. Uiteindelijk ook een gezinnetje start en ik dacht, ja Kristiaan wil dit volgens mij ook. Ik deelde over mijn recente reis naar Ghana, want dat is allemaal waar gebeurd in mijn leven dus. En dat ik dus dokter was en bang was dat ik mijn leven een beetje zou vergallen als ik dan uiteindelijk zou afstuderen, want het basisartsleven is best wel pittig. Lastig pakket. Ten eerste, ik kreeg dus nog fantasieën erbij, want ik kreeg dus verlinders van haar en zij waarschijnlijk ook van mij, dat bleek uit onze appjes. En ik fantaseerde dus dat ik als Kristiaan het vliegtuig zou pakken naar Oslo en dan haar daar in die verloren vliegterminon zo tegemoet zou lopen. Knuffel, kus. En dan fast forward dat we samen in een of ander boshuisje aan een fjord zouden wonen en daar onze eerste twee kinderen zouden verwekken. Maar wanneer komt dat moment? Dat kwam natuurlijk, dus ik kwam net thuis van de nachtdienst, helemaal uitgewaaid. Ik dacht ga lekker slapen, maar ik zat nog eens op een notificatiebolletje, dus ik dacht, ik moet dit lezen, een berichtje van haar, zogtis vroeg. En daar stond in het Engels dus van, wil jij connecten over Facebook? Het lijkt me echt tijd dat we elkaar beter leren kennen. Hier is een linkje. En ik klik op die link. Ze blijkt gewoon exact te zijn wie ze zei dat ze was. Bloedmooie vrouw, een Kristel, woont in Oslo, stralende glimlach. En ik dacht alleen maar, kut sorry. Ik ben geen Kristiaan en ik val niet echt op vrouwen. Dus ik moest wat doen. Paniek. Ik heb er zo hard laten vallen toen. Ik heb me natuurlijk heel schuldig gevoed, buikpijn, alles. En ik dacht, ik kan ook niet bij vrienden aankloppen. Hey Lod, ik heb even een ingewikkelde catfish situatie. Op WordFate. Wat moet ik doen? Nee, en ik had dus ook MTV Catfish gezien heel vaak. En ik dacht, dat zijn altijd zo sneu je types. Dat ben ik niet. Ik besloot het te laten en ik zat echt heel vaak te duimen, Kristel. Alsjeblieft, hopelijk vind jij de liefde van je leven. En vergeet jij mij, Kristiaan. Nou, het leven gaat door. Ruim tien jaar later, waar ik nu ben, ik ben dus niet als arts aan het werk gaan, maar als zelfstandig ondernemer. Al die passies die ik heb, die stop ik gewoon nu in al mijn werkprojecten. Ik ben onder andere iemand die mensen in relaties en liefde en intimiteit coacht. Ik vertel mensen dagelijks, wekelijks, hoe belangrijk het is om transparant te zijn in je relatie. En hoe belangrijk het is om eerlijk te zijn naar elkaar. Maar vooral ook naar jezelf. En toen ik dat laatst vertelde, zag ik het hoofd van Kristel voor me. En ik dacht, nu moet ik er volgens mij wat mee. Maar is het nou heel leem als ik ruim tien jaar nadat ook Kristel ga opzoeken? Want ik weet haar naam natuurlijk nog. Is dit leem? Nee, ik moet het doen. Ik kreeg het niet meer uit mijn hoofd, dus ik heb haar aangeschreven. En ik heb best wel veel zin er eraan gewijd. Want ik dacht, ik doe het in één keer goed, Kristel. Heel zenuwachtig, want die las, hey, kan ik je iets vertellen? Jij kent me niet en die dacht dat ik een rare confession zou doen. Deed ik dus ook. Ik zei, hey, sorry, we hebben elkaar ontmoet op Wartveet. En dit ging heel per ongeluk, dit point of no return. Ik was dus Christia, maar ik heb nooit tegen je gelogen. Ik bedoel het echt goed. En zij zei, oh, wat superdapper dat je dat zei. Ik was ook echt heel dol op jou en ik heb je ook echt gemist toen jij weg was. Maar hoe is het met je en hoe is het met je studie gegaan? Dus wij gewoon een beetje zo delen. En hier was het mooie. Zij vertelde dat zij inmiddels acht jaar lang al samen is met een solmeet en heel gelukkig is. En ze zei, oh, ik heb de liefde gevonden en ik hoop jij ook. En zo sloten we dat gesprek af. Dus dat kon ik laten, dat was mijn ghost from the past. En die vriendin, de reden waarom ik dus Noors ben gaan leren, die is uiteindelijk naar Nederland verhuisd. Ze zijn samen gaan wonen. Groot succesverhaal. Wij zijn vet goede vriendinnen geworden. Zij spreekt vloeiend Nederlands. Ik spreek geen woord meer in het Noors, maar soms kijk ik haar aan met zo'n jolige blik. En dan weet zij wel wat er komt en dan zeg ik, het is barndriek ervan. Dat was een verhaal van Felicia van Roermuurt. Felicia is gelukkig nooit meer in zo'n catfish situatie terechtgekomen. Tegenwoordig treedt ze op in de kleinkunst en is een gastdocent in het onderwijs. Echt gebeurd is haar maandelijkse verhalenmiddag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Komende maandag 26 februari dan begint de kaartverkoop voor onze volgende editie die plaatsvindt op zondag 17 maart. En het thema is dan de wet. Als jij een goed waar gebeurd verhaal hebt dat op de een of andere manier iets met de wet te maken heeft... dan nodigen we jou van hart uit om dat verhaal bij ons te pluggen via het reactieformulier op www.echtgebeurd.net. En als je daar dan toch bent, kijk direct eventjes naar de andere thema's van de komende edities. Bijvoorbeeld op 21 april dan is het thema broers en zussen. En op 15 mei dan is het thema de kans van je leven. Alleen staan we dan niet in Toemler, maar in Koninkluchttheater Carré, ja ja, om te vieren dat we 15 jaar bestaan. Als of dat nog niet genoeg feest is staan we in mei ook gewoon nog een keer in Toemler. En wel op zondag de 26ste en het thema van die middag is verloren. We sluiten dit seizoen af met de editie in juni op zondag 16 juni en het thema is dan Voor het Geld. Heb je nou bij een van deze thema's een mooi verhaal? Stuur ons dan een beknopte versie van dat verhaal en als het ons geschikt lijkt dan neemt iemand uit onze redactie contact met je op. Die redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Quakkebos en mijzelf, Tom van Rooijen. De directie doet Hannah Ebbingen en de zouttechniek van deze aflevering werd gedaan door Jasper van Oorschot. Het verzorgen van deze podcast is in de altijd veilige handen van Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering