aflevering 485 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Diane Broekhoven in uni jongstleden vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema voor het geld. Goedemiddag. Ik kom uit een Vlaams-Katholiek doorsnee gezin met een oudere zus en een jongere broer. Ik zat daar tussen. Wat ik vooral over dat gezin kan zeggen is dat wij allemaal de behoefte hadden om goede werken te doen. Om onze hemel daarmee te verdienen. Een van de dingen die in ons gezin zouden gebeuren die werden aangekondigd als iets heel leuks en iets heel bijzonders was dat wij een vakantiekind over de vloer zouden krijgen. Voor tien dagen zou bij ons een Pols meisje komen logeren dat in de bidonvilles van Parijs woonde. In de achterbuurte van Parijs. Ze sprak Frans en ze sprak Pols maar ze sprak geen Nederlands. Laat staan Vlaams. Ze kwam bij ons aan op een goede dag in het Centraal Station in Antwerpen. Wij gingen ze met het hele gezin ophalen. Ik weet nog precies hoe ze heten en hoe ze eruitzagen. Ze heten Janina Wojcik. Dat stond op een kartonnenbordje geschreven met een zoon vildstift dat met een touwtje aan de nek hing. Zo mochten wij haar uit een hele meute van bleekneusjes uitkiezen. Wij hadden onze Janina gevonden en die ging met ons mee naar huis. We zouden haar verwennen. We deden dat natuurlijk niet voor het geld. We deden dat voor het goede werk. We zouden haar verwennen en dat bleek ook nodig. Toen we thuis kwamen en onze moeder haar kleine koffertje openmaakte, bleek dat daar één onderbroekje en één nachtjaponnetje in zat. Verder niks. Dat was eigenlijk helemaal geen probleem want daar was ze voor gekomen. Ik vergeet nog te zeggen dat ze uit een gezin met negen kinderen kwam. En dat ik mijn ouders daarover hoorde praten, maar als je arm bent en dit en dat, waarom heb je dan negen kinderen? Toen zei mijn moeder tegen mijn vader, omdat ze niks anders te doen hebben zeker. Ik met mijn zeven-achtjarige oren, ik wist totaal niet wat dat betekende. Dat heeft jaren geduurd voordat ik dat gesnapt heb. Hoe dan ook, Janina was nog niet binnen bij ons of haar koffertje werd met grote regelmaat gevuld. De tantes kwamen op bezoek, de buurvrouwen, iedereen bracht een vestje, een pyjama, een kledingstuk mee, met nog een pak chocolade erbij of een pak koekjes en dat koffertje puilde op een gegeven moment al zo uit dat we nog een rijstas erbij moesten gaan koop. Ik begon stilaan lichte tekenen van jalousie te vertonen. Vooral op het moment dat mijn moeder in de Dunique, dat is een soort Belgische hema, onderbroekjes voor haar ging kopen, zo twee pakjes van vijf onderbroekjes met strikjes en kantjes, dat kreeg ik dus nooit. Ik moest de oude onderbroeken en alle kleren van mijn oudere zus afdragen. En Janina, een roze, een blauw, een lichtgroen, die onderbroekjes, die kleertjes, tante Jan die heel goed en heel snel kon breien, breide een hele mooie lichtblauwe angora-truy voor haar. Dus ja, de tassen en de zakken puilden uit. En wat ik eigenlijk nog het allerergste vond, was dat ze af en toe op de schoot van mijn vader zat. Want mijn vader sprak, mijn ouders spraken Frans, dat was onze tweede taal. Mijn vader praatte met haar, maakte grapjes, vertelde verhaaltjes, en ik dacht, knarstentandend, dat is wel mijn vader, dat is wel mijn schoot, maar goed, ik bekend nu dat ik eigenlijk toch met een klein beetje vooruitkeek dat ze weer naar huis zou vertrekken. Maar, ondertussen was het bitterkoud geworden, zij was gekomen met zo'n kort regenjasje, met haar blote beentjes eronder, ze had eigenlijk geen jas om naar huis te gaan. Mijn moeder had geen tijd meer om nog een jas met haar te gaan kopen, en toen kwam ze op het idee om mijn zondagse jasje, voelen jullie het aankomen, ik had door de week altijd zo een blauw duffelkootje aan, met de korte mouwen, want ik ging naar een school waar je een blauw uniform moest dragen. Dat jasje hoorde erbij, dat ging altijd twee winter te lang mee, maar mijn oma, mijn bomma, heet dat in België, die had een jasje voor mij gemaakt. Een heel bijzonder muntgroen jasje, zo totaal geen kinderkleur, want dat was eigenlijk een jasje van haar, wat ze omgebouwd had tot een jasje voor mij. Met hele grote knopen erop, wat ook al totaal onkinderlijk is, dat soort knopen op een kinderjas. Mijn moeder zei, ja Nina, weet je wat, pas eens even dat jasje, want ze zei tegen mijn vader, we kunnen dat kind toch niet naar huis laten gaan in dat oude jasje met die blote beentjes eronder. Mijn vader zei iets als, kan het niet letterlijk meer citeren, maar goed als ze negen kinderen hebben en ze sturen die allemaal naar een land in Europa met een leeg koffertje, dan gaan die mensen daar toch wel goed gevulde kasten, zowel in de keuken als in de slaapkamer aan overhouden. Goed, het moment was aangebroken, ik dacht nog tot het laatste ogenblik dat het niet zou gebeuren, maar Janina stond klaar met haar uitpuilende koffertje, met een uitpuilende sporttas en met mijn jasje aan. En we gingen haar naar het station brengen, met z'n allen, ik in mijn oude duffelcoachje met die te korte maaltjes, we stonden op het perron in Antwerp, ik weet nog precies dat het op spoor 1 was, zo'n indruk liet het na. De kinderen werden allemaal in hun wagon gestopt en daar stond Janina voor het raam, met mijn jasje, mijn muntgroene jasje met die grote knopen en ze stond daar voor het raam. De trein zette zich zakjes in beweging en wij stonden daar met ons gezin op een rijtje. De tranen sprongen mij terecht in de ogen, omdat ik de knopen, die mooie, dikke grote groene knopen, uit het gezicht zag verdwijnen. Op dat moment sloeg mijn moeder haar arm om me heen en ze sprak de historische woorden, we zullen haar allemaal missen. Dank u wel. Dat was een verhaal van Diane Broekhoven. Diane is schrijver en ze publiceerde meer dan 50 romans en jeugdboeken. Dat ze goed kon vertellen wisten we omdat ze bij onze Vlaamse zus, Waar Gebeurd, ook een gewaardeerde verteller is. Ook Waar Gebeurd heeft een podcast die je niet wil missen. Hun vertelmiddagen zijn bovendien bijzonder om een keer bij te wonen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf Micha Wertijn. Onze nieuwe zakelijk leider heet Eef Prins, onze zaaltechnicus was Jasper van Oorschot en deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Echt Gebeurd is te volgen op Instagram en Facebook. Maar als je zoals ik niet van sociale media houdt is er onze nieuwsbrief. Ga naar onze website echtgebeurd.net om je op te geven. Dit was aflevering