aflevering 179 van de Echt Gebeurd podcast, die voortaan wekelijks in plaats van 2 wekelijks verschijnt. In deze aflevering een verhaal dat Axel Wickke afgelopen najaar vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Duitsland. Ik was een jaar of zes toen ik vaag begon te snappen dat ergens iets niet klopte. Ik was weer eens op bezoek bij mijn neef Marcus en zoals altijd was het hartstikke gezellig. Ik zei met hem samen in de zandbak te spelen. Ik weet nog dat ik dacht hoe leuk het niet zou zijn om samen bij mijn thuis samen met hem in mijn zandbak te kunnen spelen. Dus ik vroeg hem, hey Marcus, waarom komen we eigenlijk nooit bij ons op bezoek? Waarom hij zonder een woord te zeggen alleen zijn schepje liet vallen en naar binnen liep. Dat was natuurlijk behoorlijk gek. Het huis waar hij naar binnen liep stond in Oberkunnersdorf in de Oberlausitz, het meest afgelegen landelijke, oosterlijke gebied van Oost-Duitsland. Je bent daar bijna al in Tschechien of Polen. Oberkunnersdorf was het geboortedorp van mijn vader. Daar hadden mijn voorouders een weverij en die werd in 1954 door de Russen ontijgend waarop mijn grootvader samen met zijn gezin naar het Westen is geflucht. Zo kwam het dus dat ik in West-Berlijn ben opgegroeid, maar wij nog wel familie in de DDR hadden in Oberkunnersdorf. En daar zijn wij regelmatig op bezoek geweest. Voor mij was het dus een beetje een vakantiebestemming zoals Kenia of Thailand ook, waar we ook wel kwamen. Maar anders, wat een beetje gek was, we moesten dus niet om naar Oberkunnersdorf te komen, eeuwig heilen en vliegtuigen zitten, maar alleen maar vier uur in de auto. En toch waren de verschillen even groot. Ook in Oberkunnersdorf begreep ik niemand. Ook al sprak ik daar wel een raar soort Duits, ik moest er altijd uren aan wennen totdat ik iets verstand. De auto's die er rond reden waren enorm bakachtig, roken klonken anders en reden over straten die alleen maar uit gaten en opgelapte plekken bestonden. Maar vooral hadden ze daar heel een boel dingen die voor mij vanzelf vanzelfsprekend waren, hadden ze niet. Dus die namen mijn ouders dan voor ze mee. In onze kofferbak zaten altijd gratten met tropisch fruit, ja ook met bananen, met westchocola, met sterke drank, met een televisietoestelling. Een keer hebben mijn ouders zelfs een aanhangwagen gehuurd voor een wc-pot en twee wasbakken voor hun joepadkamer. Ik vond dat als kind enorm gek, want ja, hebben ze daar dan geen winkels ofzo. Maar naarmate ik ouder werd en nog steeds bevriend was met Marcus was duidelijk dat er behoorlijk veel andere dingen die ook voor mij leuk en zelfs vanzelfsprekend waren, dus niet bestonden. Bijvoorbeeld toen onze puberkamers zich steeds meer met pop posters vulden en wij bijna religieus elke maand de Duitse hitkrant de Bravo kochten, gebeurde dat dus daar niet. Geen posters aan de muur, ze konden niet meezingen met Nena of Michael Jackson, kenden ze niet. Omdat dat namelijk dit afgelegen gebied achter een lullige heuvelketen lag en dus daarom om puur technische reden geen west-tv en geen west-radio kon ontvangen. Dat heette toen het Taal der Ahnungslosen, het Walij der Ronnozelen. Ja, ik kan het niet mooier maken. Maar ze wisten dus daar echt gewoon serieus heel weinig over het Westen en wat ze wisten was enorm overdrijven of legendarisch. Ja, dat was dus behoorlijk gek en mijn zus en ik vonden dat ook enorm zielig eigenlijk. En we hadden natuurlijk het goede voorbeeld van mijn ouders die ook altijd dingen gewoon meenamen voor ze. En zo zaten we een keer thuis bij ons in West-Berlijn over na te denken, kunnen we niet ook wat voor ze meenemen? Wat dus met ja, pop posters en muziek te maken zou moeten hebben, maar we wisten wel dat dat dus anders dan chocola of een televisietoestel niet mocht. Want onze auto werd telkens toen we de grens overstaken juist daarop doorzocht. Dan moesten we uitstappen en alle bagage werd uitgehaald, opengehaald om dus tijdschriften en muziekkassetten te zoeken. Maar ja, dat was niet echt een alternatief. Die jongens die hadden posters nodig en mixkassetten die we dus in onze dubbele cassettendeck destijds gewoon opnamen. Ja, hoe kunnen we die dus over die grens smokkelen? En uiteindelijk zijn wij maar gewoon onderbroeken gaan kopen met een paar maatjes groter. Hebben wat grotere, weidere broeken of mijn zuster een rok aangetrokken en die gewoon in onze onderbroeken gestopten. Ik en mixtape, zij en opgevouwen, bravo. En ik moet jullie helaas bekennen dat wij daar geen boterhamzakje omheen hebben gedaan. En zo zaten wij dus vier uur in de auto met behoorlijk spul tussen onze benen. En ik weet nog dat wij zelfs hebben geoefend hoe wij dus zonder dat mensen dat zagen uit die auto konden stappen, een paar meter konden lopen zodat dus wij naast die auto konden wachten terwijl dus die grensofficieren ons auto uit elkaar haalden. Zonder dus dat die merkten dat wij gewoon ja, tussen onze benen gewoon allerlei smokkel waren. En we kwamen daar dus aan en stappten uit en trokken dus Sibylle en Marcus hun kinderkamer in en haalden dus triomfantelijk onze smokkelware uit onze onderbroeken dus. Maar dat deed dus helemaal niemand waar die dus vandaan kwamen, want in één klap waren die twee pubers tot koningen van de plaatselijke jeugd gebombardeerd. Want zij waren ineens de enige met een Madonna en een diepe schmootposter boven de muur. En wij waren de enige die met Westmuziek konden bronken. Dat mixtape is volgens mij in elk pand waar jongeren destijds woonden in dat dorp Gijsgedreid destijds. Andere posters van Cindy Lauper en de Bengels die vonden ze niet zo leuk, konden ze echt voor veel geld doorverkopen. Ja serieus, dus het was enorm gek hoe dat dus allemaal werd rondgeschouwd en wij vonden dat natuurlijk enorm leuk als tienen, dat was een enorm avontuur voor ons. Maar het gaf mij ook iets waar ik in West-Berlijn alleen van kon dromen. Want ik was een tamelijk klein en iel jongetje wat op school altijd werd gepest. Maar in de DDR was ik het stoere neefje uit het Westen. Wat dus alles van Westerse popmuziek wist. Dus ik had daar een eentje status. En dat was geweldig natuurlijk want ja we werden bijvoorbeeld een keer meegenomen naar een bijeenkomst van de plaatslijke FDJ, de Vrije Deutsche Jugend. Zijn we de partijjoegd, waar elk jongere van liet, dat moest zijn tenminste als je later wilde studeren. En daar zaten we dus in een zaal met welke honderden geuniformeerde jongeren. Wij alleen in gewone kleren naast die toesprakende luisteren van partijbonsten op dat podium onder een gigantisch portret van Eric Honecker gezeten. En die zaten dus natuurlijk het Westerse kapitalisme uit te voeteren. In onze idee om ons als te voeteren of hoor en tenminste negatief te beschrijven. En het was behoorlijk gek dat zodra de toespraken van de afwas in de pauze waren, waren wij in een middelpunt van de hele bijeenkomst maar in positieve zin. Want iedereen wilde ons dus bevragen of Westerse popmuziek ook wel jongens die oud waren dan wij. En we wilden vooral ook, en dat was nog gekker eigenlijk, een keer aan onze spijkerboeken voelen. Want ja, Westerse kwaliteit hadden ze daar niet. En dat was behoorlijk gek. Een jaar later ging dan Marcus naar Oost-Berlijn om daar te gaan studeren. En ineens kon ik hem zo maar gewoon opzoeken. Ik moest een grens over mei komen met het openbaar vervoer naar Wedding. En daar de Bösebrücke over en de grens oversteken. En hij ging bij hem direct binnenvallen, want hij woonde maar een paar meter achter die muur. En hij keek ook op vier hoog over die muur en eigenlijk richting Westen. En dat was hartstikke leuk om daar een paar weekenden in 88 door te brengen. Een jaar later mocht dat dus ineens niet meer van mijn ouders. Want ja, de spanningen liepen daarop. Steeds meer demonstraties, politiecontrole, noem maar op. En natuurlijk de angst dat de Russische tanks uit de kazanen zou komen en alles overhoop zou schieten. Dus ik ging alleen nog maar telefoneren, altijd met die tweede klik. Dat je wist, nu luistert de Stasi mee. Dus heb je dan woorden afgesproken dat je dus niet moet praten over de muur die nog moet vallen, maar over de taart die nog gebakken moet worden. Dit soort rariteiten. En steeds weer natuurlijk ook de angst dat er iets zou overkomen. Toen kwam 9 november, dat was een gewone donderdag. Ik moest een biologietentame buffelen en dat vond ik helemaal niet leuk. Dat ging niet doortrond, want dat was de volgende dag. Maar ik ging de kelder in om door de paar tv-kanalen die we daartijd hadden te zeppen. En kwam puur bij toevallig in die beroemde persconferentie van Günter Schabowski terecht. Live uitgezonderheid, dus een nieuwe reisregeling aan het uitleggen. Wat wist ik veelmaar. Het kwam dus daarop neer dat mensen ineens uit het oosten kunnen uitreizen naar het westen. En nadat ik mijn onderkakel van de grond had opgeraapt, vloog ik dus naar boven om mijn moeder te vertellen, mama, mama, de muur is gevallen. En ik zal haar reactie echt nooit vergeten, want dat was de enige keer dat ik van haar, die ook uit het oosten kwam, een klap in mijn gezicht kreeg. Want je maakt daarmee geen grappen. En dat kan natuurlijk onmogelijk waar zijn wat je nu vertelt. Maar ik heb eenvoudig de tv aangezet en zonder een woord te zeggen zijn we de auto ingesprongen om direct natuurlijk naar het Brandenburgator te rijden, waar wij op lange na niet aankwamen, want er wilde iedereen natuurlijk heen. Dus uitgeweken na de grensovergang waar ik altijd over stak om naar Marcus te komen, naar de Bösebrugge, wat dus toevallig weer later de eerste plek zou zijn waar dus die avond het IJzergerodein zou vallen. En we kwamen daar aan en er stonden een paar honderd mensen rond die nog steeds, ja, zich afvroegen, zou het echt nu gebeuren, of wie weet komen nu de resistentanks en zo. Aan de overkant konden we niks zien, want die brug is gebogen. We konden alleen horen, altijd dat geroep uit duizenden keren, wie wil er naar beneden, wij willen de grensover. Maar ja, niemand wist wat nu eigenlijk gaat gebeuren. En om half 12 ineens een enorme jubel van die overkant en wij allemaal stil, echt gaat het nu open. En toen de eerste mensen dus over staken, praak natuurlijk ook bij ons enorme jubel uit. En ik heb natuurlijk meegejubeld, maar dat dat wereldgeschiedenis was, of dat het nu om de Duitse hereiniging zou gaan, dat was me echt volstrekt worst die avond. Ik zag altijd aan de overkant op vier hoogt het verlichte raam van Marcus. En ik was zes weken later jarig, werd 17. En mijn enige gedachte was alleen, wow, voor de eerste keer kan Marcus naar m'n verjaardagsfeest komen. Dat was het verhaal van Axel Wieken. Axel is wijkpredikant in Den Haag. Echt Gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Behalve in januari, deze maand dus. Want dan wijken we uit naar Theater de Kleine Comedie voor een heus Echt Gebeurd gala. Dit jaar vindt het gala plaats op 20 januari. Dat is dus over ruim twee weken. En er worden dan verhalen gedeeld rond de thema Tieners. 20 januari dus, in de Kleine Comedie in Amsterdam. En wist jij dat je Echt Gebeurd kunt steunen met een donatie? Echt Gebeurd heeft een ambistatus en met jouw donatie help je ons, onze middagen en onze podcasts te vullen met de mooiste verhalen. De donatieknop vind je op onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mieke Wertheim, Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen en mijzelf Rosa Vantoledo. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Ronald van der Grinten en de podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering 179. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet, wil je iets de grens over smokkelen? Vergeet die boterhamzakjes. Met de nieuwe grote onderbroek kom je al een heel eind. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering