 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Welkom bij aflevering 553 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Peter Weijcha in september 2025 vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema Verdwaald. Perekand. Hij draagde zijn demonen alleen. En dat werd ook mijn stijl. Toen hij op mijn 24ste overleed, was ik nog student. En had ik die stijl wel geperfectioneerd. Dus je kan je voorstellen hoe je daar dan op dat moment mee omgaat. Met je vrienden, andere mannen van 24. Diepe gesprekken waren er niet heel erg. Toen ik op een gegeven moment na vier, vijf keer als laatste in de eerste jaar van Disco achter bleef op donderdagochtend, ik dacht, ik moet eigenlijk wel hulp zoeken om hier uit te komen. Dus ik heb toen bij het studentpasteuraat een cursus gedaan, rauw en netjes. Toen ik aan de beurt was als allerlaatste heb ik ook geheild. Waarmee ik dat ook had opgelost. En niet heel veel later daarna, begin 2003 was dat, ging ik skiën met mijn maten. Dit was de derde keer dat ik ging skiën. En als je de derde keer skiën, dan ben je de pizza punt net voorbij. En als je komt aan het einde berg af, maar het gaat allemaal echt super traag. Je ligt vaker nog op de grond dan dat je op je ski staat. Die eerste dag, eind van de dag, ik jak er achter al mijn maten aan. Die allemaal veel beter kunnen skiën dan ik. Dus ik ben die jongen die elke keer als laatste aankomt. En als ik aankom, gaan zij weer door. En net op dat laatste ding naar beneden mis ik de aansluiting. En zij halen de laatste lift net wel en ik niet. Dus ik zit aan de andere kant van de berg ten opzichte van de dorp. De liften gaan niet, er is verder niemand meer. En ik heb de sleutel van het huisje. Maar gelukkig, ik ben 24, 25, dus ik vind mijn oplossing wel daar ergens verderop. Denk ik, loopt een pad. Ik heb geen kaart, dus ik kan het niet checken. Die belt alleen nog maar op dat moment. Maar dat pad, ik weet bijna zeker over dat heuveltje loopt een pad. Dus als ik maar tussen die twee liften doorga, dan kom ik daar. Tussen die twee liften door, het is een kom. Dus ik ski daarin, dat gaat heerlijk, want er heeft nog niemand geskiet. Nu denk je, er heeft nog niemand anders bedacht dat dat een heel goed idee was om te skiën. Ik glij die kom in, het is heerlijk. Ofpiste, dikke sneeuw. Ik zak behoorlijk diep die sneeuw in, tot een flink eind over mijn knieën. Het begin gaat makkelijk, maar het wordt steeds zwaarder. Kan je voorzien, je beunt door die sneeuw. Probeer zonder skis. Ik zak nog dieper die sneeuw in. Skis weer aan. Het wordt ook eigenlijk steeds donkerder. Dat heuveltje, dat top van de heuvel die ik in eerste instantie zag, die lijkt eigenlijk met elke stap daarnaartoe twee stappen verder weg. Het is nog steeds maagdelijk wit, ik zie nog verder niemand. Ik begin me toch een beetje zorgen te maken, maar ik denk, ik kan niet terug. Want als ik terug ga, ja, die jongens wachten nog langer op de sleutel, dan daardigt het pad en ik weet echt, nou ja, ik kan niet terug. Langzamerhand kom ik bovenaan die heuvel. Ik zweet in de beelden uit, ik ben inmiddels echt behoorlijk moe en ik begin daar steeds ongeruster te worden. Als ik bovenop die heuvel ben, zie ik geen pad. Waar? Wel in de verte, een bordje. En links van mij komen twee skisboren. Ik denk, hey, een bordje. Daar is in ieder geval, het is georganiseerd, dat kan het begin van de pad zijn. Laten we daar even aan vasthouden. En die twee skiers, die hebben het ook gedaan, die hebben het ook gehaald. En dat ziet er ook vrij soepel uit wat daar gebeurd is. Dus ik ga nog even aan op dat moment gaat mijn telefoon. Gast! Waar ben je? Ja, ik kom eraan, ik doe een kleine omweg. Ik ben bijna bij het pad en dan zie ik jullie zo, maak je geen zorgen. Maak je geen zorgen. Ik hang op en beun verder. Het wordt steeds donker, dus ik kan dat bordje niet heel goed zien. Maar naarmate ik dichterbij kom, zie ik op een gegeven moment dat bordje, dat is een driehoek bordje. Een geel driehoekig bordje en daar staat, het is Frankrijk, danger. Links van dat bordje duiken die twee skisporen de afgrond in. Ik kan niet terug, want ja, die jongens willen ook die sleutel hebben, dus ik moet gewoon vooruit. En achteruit, die liften zijn dicht en ik kan maar... Nee, ik ga vooruit. Ik kijk naar die afgrond en ik denk met die pizza-punt ga ik het hier niet halen. Ik verzamel mijn moed en langzaam mijn hand op mijn zijkantjes ga ik naar beneden. Na 10, 15 meter wordt het iets minder stijl. Ik laat me vallen op mijn rug en draai naar links en ik ski zo ver mogelijk naar links. Daar laat ik me vallen, draai op mijn rug, ski zo ver mogelijk naar rechts. Om op die manier geen bochtjes te hoeven maken, want dat is echt kansloos. Als ik weer zo ver mogelijk links kom, kom ik vast te zitten in de bomen. Ik ontwarme, op mijn grond liggen omdraai je, zo ver mogelijk naar rechts ski je. Dat is het punt waarop ik vast kom te zitten tussen rotsen en een beetje onduidelijk. Dat grijpt me echt aan. Ik denk, is dit het dan? Ik zie geen andere mogelijkheid dan mijn telefoonraad. Gast, waar ben je? Het duurt iets langer, dat pad heb ik niet gevonden, maar echt, ik ben gewoon goed op weg. Maak je over mij geen zorgen. Het komt goed, ik kom eraan. Ik gooi mijn skis uit, dan spring ik er achteraan. En draai je om, naar links, zo ver mogelijk naar links, weer een keer zo ver mogelijk naar rechts. Ik moet nog een keer die truc uithalen. Je skis naar beneden gooien, het wordt steeds donkerder, ik zie echt niet heel veel. Gelukkig is het maanlicht, allemaal mooie witte sneeuw, dus het wordt wel goed verlicht. En na verloop van tijd wordt het steeds minder stijl. En gelijk een beetje uit op een, nou, het zal een grasveldje zijn in de zomer. En ik kom aan de weg, onderaan de heuvel. Helemaal naar de dering. Ik doe mijn skis uit, steek mijn duim omhoog en vind eigenlijk binnen een paar minuten iemand die omhoog gaat die me mee naar boven neemt. Ik kan op dat moment in mijn beste Frans niet uitleggen wat ik daar doe, over hoe ik daar gekomen ben. Maar hij zet me af, bovenaan in het dorp. En ik loop op die jongens af en ik doe de deur voor ze open. Gast, waar was je? Je kunt je voorstellen, cynische opmerkingen, een klap op je schouder. Zij hebben honger, zij gaan wat eten, de koeg in. Ik stort in, onderin het stapelbed. Die jongens zijn weg, het is doodstil in huis. Ik haal zoals ik mijn hele leven nog niet gejangte. Waarom heb ik in die tijd niet iets gezegd? Ik kan het dan niet bedenken waarom het me niet lukte te vertellen wat er aan de hand was. Na een uur sta ik op, water in mijn gezicht, schoon shirt aan. Ik ga naar de koeg, ik ga naar de bar, ik bestel een biertje. En ik vertel de jongens de stoerste versie van dit verhaal. APPLAUS *** Is het echt serieus? Zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000, potverdikke me. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen... ...en er is niemand met wie je kunt praten. Daar kun je met ons praten. We hebben een podcast en die heet Averlies lossen het wel weer op. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Op alle podcastplatformen die je kunt verzinnen. Ga maar eens even luisteren.