aflevering 221 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Felix Krajer een jaar geleden bij ons vertelde tijdens een verhaal inmiddag rond het thema Duitsland. 25 jaar geleden stond ik in een kroeg, zijstraat van de Repabaan, St Pauli. Dat is een beetje de smoezige, rosse buurt van Hamburg bij de haven. We vieren feesten, niet zomaar feest, maar echt heel uitbundig feest. Het was een homokroeg, maar niet zomaar homokroeg, het was een open homokroeg. Daarvoor kende ik alleen maar kroegen waar je achter de gordijnen zat, achter onopvallende facades. Maar deze was open met een groot raam. We zongen Marianne Rosenberg, ik ben wie doe en roken, het stond blauw van de rook. De divas waren zichtbaar, het was hartstikke fijn. Maar er waren ook nare dingen in die tijd in Hamburg, en überhaupt in Duitsland. Recht kwam op drie jaar naar de val van de muur. Vluchtelingenhuizen werden in de fik gestoken en vrienden van mij, homo's, werden in Hamburg elkaar getimmerd van skinheads. Dus ik ging af en toe even het raam uitkeken, misschien iets vaker dan de andere, om te scannen of het wel maar goed was. En ja hoor, vier skinheads met beestbrooknuppels, duidelijk dronken en in de huid. Ik raakte echt volledig in paniek. Ik kreeg een heel beklemmend gevoel. Ik dacht van, welke idioot heeft bedacht om voor een open raam te dansen met divas en Marianne Rosenberg te zingen. En ik keek naar Erik. Erik was er ook. Erik was mijn vriend. Iets ouder dan ik, hij was dertig, kopje kleiner dan ik, altijd de perfecte koep. Scheiding, zwart haar, groenblauwe ogen. Wat het mooiste aan hem was, dat hij eigenlijk altijd wist wat je moest doen. Want hij was super slim en kon altijd heel goed richting geven. Dus dit was nog het typische moment om Erik aan te kijken. Dat deed ik ook. En hij gaf me het sein dat we naar buiten moesten. En we liepen eigenlijk naar buiten en aan die skinheads voorbij. En op weg naar huis hadden we weer zo'n mooie filosofische discussie zoals we die vaak hadden. Ik begreep niet altijd alles, maar ik hoorde er wel een beetje bij, zo dat gesprek. En Erik vond dat het nu echt tijd was om af te rekenen met Duitsland. Want het was nu weer echt klaar met die skinheads en het niet bewust zijn dat rechts weer opkomt. Dus we moesten een daad stellen. We hadden het er wel eens eerder over gehad. Wij zouden naar Amsterdam gaan. Dat was de oplossing. Dan gaf je ook weer een teken aan het land dat zo niet verder kon. Wij hebben dat besloten. Hij had ook al een plan wat we daar moesten doen. Vond ik weer briljant. Dat was een caférunner. En de naam van café had hij ook al. Dat was dan op zijn Duits der Waterzaal. Die je het niet kent, van Leon Voigtwanger in de roman-triologie. Uit het genre van de exil-literatuur. Dus mensen die voor de nazi's moesten vluchten. Dus die Voigtwanger die begreep echt wat wij doormaakten. Dus dat was een goede naam voor ons. En dat was het plan. Erik zei nog, moet je je stad niet eerst zien? Want ik was super enthousiast. Hij zei, ja heb je weer een punt. Dus ik ben even naar Amsterdam gegaan. Was weer heel enthousiast over de stad. We zijn naar Amsterdam gegaan om een café te runnen. Om met mensen in te lichteren. Om in discussie te gaan. En als het niet zo druk was om boeken te schrijven. Echt hartstikke mooi. We kwamen in Amsterdam aan. En hebben relatief snel. Typisch Erik. We hebben relatief snel. Hadden we een bouwondernemer te pakken. Een Nederlandse man. Die goed Duits praat. Die vond onze plannen ook wel leuk. En we konden voor een hele. Erik onderhandelde gewoon heel goed. We konden voor een hele gunstige prijs een café te pakken. Op de hoek Brouwerschacht-Willemstraat. Die is er nog steeds. Heel lief schattig klein café. En dat hebben we gedaan. Ik vond het helemaal fantastisch. Dat hele beeld van dat café. Wat we zouden gaan doen. En al die knappe homos die daar zouden komen. Om naar onze literatuur te luisteren. Ik krijg helemaal vlinders in mijn buik. En we zijn aan de slag gegaan. Erik had ook duidelijke ideeën over het kwaliteitsniveau. Dat moest echt heel hoog zijn. De beste koffie, de beste wijn. Gewoon alles moest top zijn. Het bleek nog een heel gedoe om dat allemaal te regelen. Dat kwam vaak weer op mij terecht. Ik kon die koffie eigenlijk niet betalen. Het was toen ik wijn wilde bestellen. Waarschuwde mijn buurman of ik wel had begrepen. Wat een bestemmingsplan inhield. Ik heb dat dan opgezocht. Ik kwam erachter dat je in de Jordaan in die hoek. Alleen maar alcohol mocht schenken. Als je meer dan 30 vierkante meter had. We hebben tot twee uur nachts gemeten. Maar we kwamen niet hoger dan 28. Dus dat ging ook niet door. En verder liep het eigenlijk lastig. Ik dacht van nou, ik ga nog even kritisch met de woordenboek. Bekeken wat het contract inhield. Wat we hadden getekend. We allebei niet heel goed hadden doorgelezen. Want we begrepen geen Nederlands. Maar het was zo'n aardige man ook. En dat bleek dus, wat ik ervan begreep. Ik raakte een beetje van een paniek. Dat was eigenlijk helemaal geen goed plan. Een soort vulgcontract. En het regende ook een keer heel hard. En dan liep de regen door tot ons cafeetje. Op de begraven grond van drie hoog. Dus het liep allemaal niet heel erg lekker. Ik werd ook steeds nerveuser. En heb dan toch met Erik besproken wat we eraan konden doen. En het werd ook wel een beetje... Het poesde hem ook een beetje van... Laat dan even zien dat je alles dit ook kunt oplossen. Ik merkte aan Erik dat hij ook minder zelfverzekerd was dan eerder. Dus dat maakte me wel een beetje ongerust. Dus wat zijn idee was om naar het starthuis te gaan. En die mensen duidelijk te maken dat wij gewoon onwijs belangrijke intellectenimpuls aan de Jordaan gingen geven. En dat daarvoor wel zeker een uitzondering gemaakt kon worden. Dus ik had ergens een raar gevoel in mijn buik. Maar goed, ik had ook niet echt andere opties. Dus we zijn naar het starthuis gegaan. En Erik was minder zelfverzekerd, maar wel wat bozer dan ik hem kende. Dan krijgt hij altijd een rode kop, een beetje dikke nek. En we zijn dan bij het starthuis binnen gelopen. En troffen we daar op zo'n iets hogere receptie... ...twee buitengewoon ontspannen Amsterdammers aan. Die geïnteresseerd keken waar we mee kwamen. En dat eerste kontenlach kwam altijd op meezerecht. Dus ik probeerde een beetje een soort half Engels, half Duits, half Nederlandse woorden duidelijk te maken... ...dat wij graag een uitzondering of het bestemmingsplan wilden regelen voor ons. Toen wij het gevoel kregen dat het moeilijk is, werd Erik heel boos. En toen, met grote schrik, ging hij wat dat doen wat hij in Duitsland altijd deed... ...namelijk met verheffen, schillen stem, ingewikkelde Duitse zinnen uitroepen. Want daar waren ze in Duitsland altijd van onder de indruk. Maar die twee helemaal niet. Die gingen steeds meer achterover leunen. En ik begon me zo diep te schamen. Het was echt verschrikkelijk. Weet je, twee van die homo's in de rechterse scheiding, die aan de linkse scheiding... ...twee van die bombejectjes aan, de ene zwart, de andere bruin, dezelfde spijkerbroeken... ...en dan op het Duits schreeuwen. Ik schaamde me echt verschrikkelijk. En mensen begonnen ook al te kijken. Dus ik heb hem eruit getrokken uit dat stadhuis... ...en op het Waterlooplein werd ik toch ineens een stelletje boos. Ik voelde een soort woede opkomen die ik van mezelf niet kende. Ik heb hem toen de mening gezegd en hem echt verteld dat hij helemaal niet weet waar hij mee bezig is... ...en dat het nu afgelopen is dat ik nu het heft in eigen handen moet nemen. En dat heb ik ook gedaan. We zijn nu 25 jaar verder. En ik mij die erix tegenwoordig en ik moet zeggen het gaat nu ook steeds beter. Dat was het verhaal van Felix Reijer. Felix is tegenwoordig kinderarts in het OFG in Amsterdam. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die één keer per maand op zondagmiddag plaatsvindt... ...in de Comedy Club Toemler in Amsterdam. Kijk voor meer informatie over data, thema's en de mogelijkheid om jezelf of anderen... ...als verteller op te geven op onze website www.echtgebeurd.net. En we zijn natuurlijk ook te volgen op werkelijk alle sociale media. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mija Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen... ...en mijzelf Panin Cornelissen. Productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering was in handen van Roland van der Grinten. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering