aflevering 6 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Roya. Het thema van de Echt Gebeurd middag was... Mijn vorige leven. In 1979 werden Iraanse revolutie islamitische. En op dat tijd was ik 15 jaar. En normaal zeggen die leeftijd de hormonen beginnen schommelen. En normaal zou je naar disco gaan en zoenen en verliefd worden. En dan was ik er nog een paar jaar. En toen was ik er nog een paar jaar. En toen was ik er nog een paar jaar. En dan zou ik naar de disco gaan en zoenen en verliefd worden. En dat kon niet omdat in Iran was een revolutie. Toen op een gegeven moment moest ik met mijn hormonen iets doen. En toen dacht ik nou, naar de demonstratie en vechten. En kan ik op een straat scherwen voor vrijheid. Dus dat deed ik. Een van de demonstraties waar ik ging, ging over de tegen de hoofddoek dragen. En op een gegeven moment met geweld werden we elkaar gehaald. En gek genoeg, 20 jaar later, hier zag ik in Amsterdam... mensen demonstreren omdat hun hoofddoek wilde ouden. Ik kon helemaal niets van begrijpen dat hier is omgekeerde wereld. Maar ja, terug naar die demonstratie. Op een gegeven moment werden we van geweld uit elkaar gehaald. En ontploft voor mijn voet zo'n traangas, waar ik niet wist wat ik moest doen. Ik was hooploos. Ik zag dat ze komen en wordt geschoten. Maar ik kon niets doen. Ik was verlapend. Op een gegeven moment pak mijn vriend mijn hand en trok me. En konden we wegvluchten. En onderweg dat we uit elkaar gingen, een jonge man klopt aan de schaders van die vriend. En toen hij draaide zich om, een man van acht of zo, ging hem aanvallen. En op dat moment kwam een soort woede bij mij dat ik niets kon doen tegen de geweld. Je wilt gewoon je normale vrijheid. En op dat moment ging ik bij een kruispunt waar heel veel auto's stonden. Gewoon schreeuwen van die hormoonopestal en ook die onrecht. Dat de tegenauto's schoppen en zeggen waarom kunnen jullie niet zien. Waarom niemand doet iets aan. Maar op een gegeven moment stond hij tien minuten aan het schreeuwen. Maar ik durfde niet meer weg van de kruispunt. Want ik wist dat als ik weg ging, dan word ik opgepakt. Toen blijf ik gewoon inmiddels weg en niemand rijden. Op een gegeven moment kwam een jonge vrouw met een kind. Ze zei tegen mij kom maar met mij mee. En op dat moment kwam er nog iemand langs. Stap maar in de auto, ik breng je weg. Dus op die manier ben ik ontsnapd van opgepakt worden. Toen kwam ik thuis en vertelde ik aan. Ik ging naar mijn kamer omkleden. Toen mijn kleine nichtje van zes was bij mij en zag dat ik allemaal onder de blauwe plekjes was. Wist ik zelf ook niet. Toen zei ze wat is er gebeurd. Toen kwam mijn vader, hij was heel gezien, familie bij elkaar. En zei hij kom maar hier. Ze gingen allemaal zitten in de woonkamer. Ik was gek op planten kweken. Mijn vader pakte een van die plantjes waar ik gek op was. Hij kwam naar mij en ging die plant voor mijn ogen helemaal stuk maken. Toen mijn vader zei tegen mij wat voor gevoelens heb je dat ik met jouw plant zoiets heb gedaan. Toen vertelde ik dat ik het erg vind. Ik heb voor die plant gezorgd en het is gezond en mooi. Toen zei hij wat denk je als er iets met jou gebeurt. Wat voor gevoelens zal ik krijgen. Hij heeft mij niet verboden dus ik ging maar door. Op een dag had ik een wapenhandel. Dus dacht ik ik moet verder gaan want demonstratie helpt niet. Ik pak de wapens en moest het in een tasje weg brengen naar anderen. Doordat het bus heel vol was, mist ik mijn bus halten. Ik zag de tassen die ik aan haar geef bij de telefoonstel. Toen werd ze opgepakt. Toen dacht ik ik ga niet uitstappen. Toen heb ik de tas in de bus gelaten. En ben ik volgende bus halten uit de bus gestapt. Ik weet niet wat er met die wapens gebeurt. Maar op een avond kwam mijn zus en zei. Mijn broer was in front tijdens de Irak en Iran oorlog. Met chemische wapen bombardement en zijn ogen beschadigd. Hij ging naar Turkije naar zijn dienst. Hij had geld nodig toen mijn zus zei kan ik die geld naar hem brengen. Ik zei ja zeker. Ik zou voor na twee weken terugkomen als ik geld heb naar hem gebracht. Die avond die iedereen kwam bij ons om afscheid te nemen. Ik zou naar mijn werk thuis komen en een hele familie eten. Maar ik kwam niet. Iedereen wachtte waar ze was. Het werd 8, 9 en 10 uur. Ons weg werd ik opgepakt omdat ik in plaats van een jurk had. Ik had een winterjas aan en dat mocht niet. Ik kon mijn hoofd op een stukje van mijn nek zien. Een stukje van mijn arm. Ik moest naar de bureau en beloven dat ik nooit zo lastig en zo hoerig zal ik me gedragen. Toen ik thuis kwam was iedereen in paniek. Ik legde me uit. Die avond heb ik afscheid genomen van iedereen. Dat was de laatste avond. Toen ging ik naar Turkije. Ik ging met een klein tasje terug en toen belde mijn vader dat ik nooit meer terugkwam. Toen ben ik daarna hierheen gekomen. Nog steeds gebeurt hetzelfde met de volgende generatie. Ik voelde me ook een beetje schuldig. Ik was ook een van diegenen die een beetje een revolutie kwam. De nieuwe generatie weet ook niet meer wat ze met zijn hormonen moeten doen. Ze willen een vrijheid. Ze gaan weer die gevecht in. Ik hoop dat het ooit lukt. Nu is het 30 jaar. Dat volgens mij. Dank u wel. APPLAUS Dat was Roya, een van de 5 mensen die haar verhaal bij ons vertelde. Toen het thema mijn vorige leven was. Een bijzondere middag die ik niet had willen missen. Gebeurd wordt iedere derde zondag opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat bij de Echt Gebeurd. De! De Echt Gebeurd is welkom om een keer te komen luisteren. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wilt u er een keer bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.toemler.nl. Dat is 1 lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurd.toemler.nl kunt u zien wat voor de rest van dit jaar van de Echt Gebeurd. Deze is uit Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf Michaër Wertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de tweede, wat zeg ik nou, zesde podcast van Echt Gebeurd. Vertel het vooral door. Wie nog meer voor ons wil doen kan even naar de iTunes winkel gaan om een recensie achter te laten. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast.