aflevering 490 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Marloes Bot afgelopen zondag vertelde... tijdens een verhalenmiddag met de thema Verrassing. MUZIEK APPLAUS Hallo. Ik ben heel gelovig opgevoed. En ik ging op zondag met mijn drie zussen en mijn ouders... maar liefst twee keer naar de kerk. Daar leerde ik dat geloven een hele serieuze zaak is... en kwestie van leven of dood. Maar ik leerde ook dat God altijd bij je is... en dat je hem altijd alles mag vragen wat je wil... en dat je eigenlijk nooit alleen hoeft te zijn. Het mooie daarvan is dat je dan dus... als je iets wil, dat je daar gewoon om kan bidden en dan misschien komt het. En het nadeel is dat God dus alles ziet wat je doet... en dat je dus nooit stout kan zijn. En ja, ik bad voor van alles en nog wat en dan bad ik voor een hond... en dan kreeg ik die. Of als mijn ouders niet zo aardig waren, dan bad ik gewoon voor nieuwe... van wie ik wel met barbies mocht spelen of op ballet mocht. En toen ik wat ouder werd en als het niet gelukt was om te leren voor een toets... dan bad ik daarom voor dat ik toch een voldoende zou halen. En dat lukte dan ook. Dus ik kreeg best wel wat vertrouwen erin dat dat wel goed werkte. En eigenlijk toen ik begin twintig was, toen was ik nog steeds best wel gelovig. Ik was lid van een christelijke studentenvereniging... en ik ging naar een christelijke hoogschool. En de saaie kerk van mijn ouders, die had ik wel verreild... voor een zwingende kerk met Nigeriaanse gelovigen. En in de zomer werkte ik als tandartsassistent... met een hele knappe tandarts. En dat was wel even spannend. Want dan zaten we samen om de behandelsstoel... en dan zit je best wel dicht op elkaar... dus dan zaten we heel knusjes met onze knieën tegen elkaar aan. En op een gegeven moment merkte de hoofdassistenten op... dat altijd als tandarts Willem, zo heette die, als tandarts Willem werkte... dat ik dan altijd heel blij was. En dan stond ik te zingen in de sterilisatieruimte... en dan kon ik eigenlijk niet wachten dat de volgende behandeling weer zou beginnen. En dan kon ik weer lekker bij tandarts Willem op schoot kruipen. Niet letterlijk, maar wel heel dichtbij. En op een avond hadden we samen spoeddienst. En toen zat ik thuis aan tafel met de telefoon voor mijn neus te wachten... tot er dan iets zou gebeuren. En toen kreeg ik een berichtje van tandarts Willem... of ik ook een drankje wilde komen doen, nu we toch allebei moesten wachten. En nou, dat leek me wel wat. Dus ik trok een heel mooi christelijk jurkje aan... en ik snelde mij naar het terras waar hij zat te wachten. En ik voelde mij heel lekker ontspannen bij tandarts Willem. En het was heel gezellig. Maar ik wist ook dat het niks zou kunnen worden tussen ons... want hij was niet gelovig. Maar met geloof is het zo dat je dus altijd God aan je zijde hebt. Dus daar had ik wat voor. Lieve vader in de hemel, wilt u het hart van tandarts Willem openen... zodat hij de waarheid en uw liefde leert kennen... en dat hij dan mijn vriend mag worden, als dat uw wil is. En met bidden is het wel zo dat je nooit weet wanneer of hoe je gebed verhoord wordt. En dat is omdat God een andere tijd beheert dan wij hier op aarde hebben. En ook omdat God veel grotere plannen heeft dan wij ons kunnen voorstellen. En mijn zomercontract bij de tandarts liep af. En mijn gebed leek niet verhoord. En eigenlijk ook met de jaren begon ik er steeds meer achter te komen... dat mijn meest belangrijke gebeden niet verhoord werden. En toen dacht ik wel, wat een rare relatie is dat eigenlijk. Want ik heb er alles voor over om een goede gelovige te zijn. En dan luister je eigenlijk helemaal niet naar mij voor de belangrijkste dingen. En op een dag zat ik in een metro. En toen sloeg ik daar een krantje open. En toen zag ik daar een plaatje van een stewardess, een hele mooie stewardess... met een rood hoedje en daaronder een witte sluier. En er stond bij, come fly with me. Dat zag ik helemaal voor me. Want ik wilde altijd als stewardess worden... maar ik dacht niet dat dat ook iets was wat echt zou kunnen. Maar het lukte. Ik werd aangenomen. En mijn omgeving vertelde ik dan gewoon... ik ga dit doen, maar dan kan ik juist overal waar ik kom ter wereld... want ik ga dan overal komen, dan kan ik iedereen over God vertellen. Mensen die anders als ik dit werk niet zou doen, die zouden dan nooit over God horen. En ja, zelf was ik ook wel benieuwd... wat zou er nou van mijn geloof overblijven... als ik niet alleen maar omgeven ben door christelijke mensen. Nou, ik ging inderdaad naar Dubai, want daar was het. Dat had ik volgens mij niet gezegd, maar ik moest wel naar Dubai verhuizen. En ik werd daar nog wel lid van een christelijke kerk. Of dan ging ik af en toe naar toe. En ik werkte dan op de vlucht met mensen vanuit de hele wereld. En dan ging ik wel met hen over geloof praten. Eigenlijk kwam ik er steeds meer achter dat waar je ook in gelooft... dat het meestal wel op hetzelfde neerkomt. Dus dat je goed wil zijn voor je medemens en je pit in moeilijke tijden. Of als je iets wil hebben. En... Nou ja, ik begon letterlijk steeds meer mijn vleugels uit te slaan. En ik ging op avontuur. Ik kon opeens op dates met mannen vanuit alle winst rekenen. En er was eigenlijk zoveel vrijheid en passie en luxe. Ik was eigenlijk al bijna in de hemel beland. Maar inmiddels was ik wel begin dertig. En ik heb drie zussen en die waren echt al lang en breed getrouwd met grote gezinnen. En toen begon ik me wel ernstige zorgen te maken over mijn single bestaan. Zoveel zorgen dat ik besloot om, ondanks het genieten, toch maar terug naar Nederland te komen. En terug in Nederland belandde ik in Amsterdam. En dat was best een moeilijke periode, want ik had opeens een hele saaie baan. Ik had zieke familieleden en ik miste gewoon een beetje het avontuur. En die man waarvoor ik dan terugkwam, die stond niet direct klaar. Helaas. Maar na twee jaar hard werken en heel veel daten... toen zat ik een keer weer op Tinder te swipen. En een hele grote verrassing was daar. Want daar was... tandarts Willem. En dit keer stond ons niets meer in de weg. De vlam die sloeg in de pan. En we zijn nu bijna vijf jaar samen. En thuis loopt een klein tandarts Willempje. Hier in de buik zit een klein tandarts Willempje. Maar wat mij wel een beetje blijft achtervolgen is... is het nou toevallig dat we elkaar zijn tegengekomen? Of is mijn gebed verhoord? Ja, en die vraag laat me niet los. APPLAUS Dat was een verhaal van Marloes Bot. In het dagelijks leven begeleidt Marloes mensen met psychische klachten... in een huisartsenpraktijk in het centrum van Amsterdam. Echt gebeurd is het maandelijkse verhalenmiddag... in de Amsterdamse comedyclub Toemler. En onze redactie bestaat uit Paulien Cornedensen, Tom van Royen... Renette Kwakkebos, Arjan Hins en mijzelf, Michaël Wertheim. Zakelijke leiding heeft Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot... en podcast Gijsbert van der Wal. Dank voor het luisteren. Hopelijk tot volgende week. En vergeet ondertussen niet, niet stout doen, want God ziet alles. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Special Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk... maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen... die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.