aflevering 303 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Ryan Panday in oktober 2019 vertelde tijdens een middag rond het einde van het jaar. Deze aflevering is een verhaal dat Ryan Pandei in oktober 2019 vertelde tijdens een middag rond het einde van het einde van het jaar. Ryan Pandei in oktober 2019 vertelde tijdens een middag rond het thema lidtekens. Ik zit in 6 VWO. Het is de eerste week van mijn examenjaar op het Zandagslisém in Zaandam. Ik heb adreskunde les. Ik ben te laat. Ze komt de klas binnen. Iedereen zit ergens. Ik zoek een plek om te zitten. Achterin zit er nog een plek vrij. Er zit een meisje naast. Ik had haar wel eens gezien, maar nog nooit gesproken. Ik was 17 jaar oud en verlegen. Ik zei tegen haar dat ik haar naast moest zitten. Ze zei dat ze het zou kunnen doen. We raakten meteen aan de praat en het was gezellig. Het was zo gezellig dat ik weer uitkeek naar de volgende adreskunde les. En daarna. Ik vond adreskunde heel leuk. Het was heel tof. We waren zo gezellig. Ik voelde me begrepen. Ik was niet verlegen bij haar. Ik vond er steeds leuker worden. Ik vond het tof dat ze vrij was. Ik kom uit de hindoeïstaansgezin. Ik ben streng opgevoed. Ik weet het hindoeïsme. Ik mocht niet alleen ergens naartoe gaan. Zij was een plek aan het zoeken om op zichzelf te gaan wonen. Ze ging op vakantie naar New York. Dat vond ik bijzonder. Dat is een soort droom voor mij. Als je verliefd wordt en iemand steeds leuker vindt, heb je veel gemeen. We hadden veel dingen gemeen. We hielden van dezelfde muziek. Brian McKnight, Boys To Man. We hielden ook van dezelfde films. What Dreams May Come, Titanic. We kijken naar dezelfde scene. We kijken naar dezelfde series. Zijnveld. We hadden ook gekke dingen gemeen. We hadden allebei een jaar daarvoor onze spreekbeurt gehouden over reincarnatie. Dat wisten we niet van elkaar. Zij was in dat jaar daarvoor gezakt met examen 18. Ik zat in dit jaar in 6 VWO met examen 18. Ik vond het echt heel leuk. Er was alleen één probleempje. Ze had al drie jaar een vriend. Ik wist niet wat ik daarmee moest doen. Die verliefdheid maakte me onzeker. Maar doordat ze een vriend had, dacht ik dat zij mijn zoon was. Ik wist het zeker. Ik dacht dat zij voor mij gemaakt was, maar ik kan haar niet krijgen. Dat voelde heel verrot. Ik schreef lietjes voor haar als ik alleen thuis was. Ik maakte tekeningen voor haar. En in bed ging ik luisteren naar lietjes van Boys To Man. En dan moest ik huilen totdat ik in slaap viel. Ik durfde het ook helemaal niet te zeggen. Het was een heel raar jaar voor mij. Aan de ene kant was ik verliefd, aan de andere kant verdrietig. Het ging ook niet goed met mijn examenjaar. Ik begon altijd te laat. Ik ben ook een week te laat geboren. Ik ben een week te laat geboren. Toen ik ben geboren, ben ik geopereerd. Er bleek een probleem met mijn maag. Toen hebben ze geopereerd. Ik heb een litteken op mijn buik. Ze hebben mijn maagspier via andere USB-ingang. Ik weet niet wat ze hebben gedaan. Maar hij is verplaatst. Er is altijd paniek geweest. Ik schiet ook heel snel in paniek. Een vriend van mij vertelde dat het misschien komt juist door die operatie. Toen ik ben geboren, kwam geen eten naar binnen. Dat er allemaal paniek om me heen was. En dat ik daardoor mijn eerste reactie heel vaak paniek is. Ik ben gezakt in het jaar. Zij was geslaagd, ging studeren aan de UvA. Ik sprak haar niet meer. Maar het gevoel ging niet weg. Ik bleef luisteren naar Boys To Man. Vroeger had je zo'n dingetje met van die spijkers erin. Als je dan je hand erin deed, kreeg je de vorm van je hand. Als je het schudde, ging het weg. In mijn hoofd was zij mijn droomvrouw. Als ik het schudde, ging het niet weg. Na een jaar had ik het niet meer gesproken. Ik dacht, het moet uit mijn systeem. Ik moest het haar vertellen. Ik weet niet hoe. Toen heb ik besloten om haar een sms te sturen. Ik had zo'n hele grote panasonic-telefoon. Je kon toen nog niet één lange sms sturen. Dus ik moest het opdelen in twee. Ik schreef in die sms dat ik haar een tijd niet had gesproken. Maar dat ik zo verliefd op haar was. Dat ze mijn zoon weet is. Vervolgens begon ik aan de tweede sms. Op dat moment gaat de telefoon. Zij belt. En ik in paniek. Ik dacht, wat moet ik doen? Moet ik opnemen? Ik dacht, ik neem maar op. Zij zegt, ik krijg net een sms van je. Is het een grapje? Ik zeg, nee, het is geen grapje. Hij zegt, ik dacht dat het een grapje was. Ik zeg, nee, het is geen grapje. Ik dacht echt dat het een grapje was. Toen zei ik, dit kunnen we heel lang doen. Maar het is geen grapje. Zij zegt, in dat geval, mijn vriend zit naast me. En hij vindt het ook geen grapje. Hier heb je hem. Toen kreeg ik die vriend aan de telefoon. Ik ben nog nooit zo verrotten gezolden. Hij zei dat ik er helemaal de tering in zou trappen. Dat is geld worden die ik niet gebruikte. Hij ging helemaal los. Ik was aan het schreeuwen. Ik zei rustig, ik moet ook nooit zeggen. Hij zei, wat rustig? Het duurde 3, 4 minuten. Op een gegeven moment was hij uitgeraasd. Toen zei ik, luister. Ik was verliefd op haar. Maar we spreken elkaar niet meer. Het is iets dat uit mijn systeem moet. We hebben geen contact. Ik dacht dat het zou helpen. Ik ben bezig met een tweede sms. Daarop konden jullie niet wachten. Ik heb respect voor jullie relatie. Ik wil er niet tussen komen. Het is gewoon mijn gevoel. Ik wilde dat het uit mijn systeem is. Daar had hij begrip voor. Toen zei hij, oké, het is goed. Serieus, ik geef je wel terug aan haar. Toen had ik haar aan de telefoon. Dat voelde echt kloten. Toen zei ze, ik had het nooit gedacht. Toen moest ik huilen. Toen heb ik opgehangen. De volgende... Het maakte trouwens iets pijnlijker voor mij. Maar de volgende dag belden ze me op. Toen zei ze, dit is niet zo gelopen. Ik heb het niet gezien. Dit is niet zo gelopen als het had moeten. Ik had je nooit aan mijn vriend mogen geven gisteravond. Dat spijt me. Toen zei ik, het is oké. Het is gebeurd, laat me zitten. Toen zei ze, ben je opgelucht? Is het uit je systeem? Toen zei ik ja, maar dat was niet waar. Ik had de hele nacht niet kunnen slapen. Het is nooit helemaal uit mijn systeem gegaan. Ik heb één keer in mijn leven een vallende ster gezien. Toen heb ik haar gewenst. In de jaren daarna heb ik relaties gehad. Ergens in mijn hoofd dacht ik, zij is bijna bijna. 15 jaar later kom ik een studiegenoot uit een oud-klasgenoot. Zij zei, ik heb nog wel met een paar mensen contact. Waaronder dat meisje. Ik zei, hoe gaat het met haar? Ze woont op Bonaire. Ze was half Nederlands, half Antilliaans. Ik zei, ik wil de groetjes van me doen. Ik had niks meer gehoord. Half jaar later fiets ik door de stad. Ik zie haar met dat meisje lopen door de stad van Zaandam. Ik heb het niet gezien. Ik heb het niet gezien. Ik heb het niet gezien. Ik zie haar lopen door de stad van Zaandam. Ik ben op de fiets en weer paniek. Ik weet niet wat ik moet doen. Ik wist waar het meisje woonde. Ze woonde aan de achterkant van het centrum. Ik dacht, misschien is er een kleine kans dat ik ze weer zie. Dan ben ik een beetje voorbereid. Ik fiets daar naartoe. Ze staan daar. Ik vond me nooit goed genoeg. Ook hierdoor. Ik dacht, ik hoop dat ze dit weten. Ik hoop dat ze dit zien. Zei, ik heb gehoord dat je comedy doet. Ik vind het echt tof. Ik zei, cool. Ze zei, ik ga het met jou. Ik zocht haar op Facebook. Ze zei, ja, maar ze had een hele andere naam op Facebook. Ik zei, is goed. Ik vroeg haar toe. Ik zag op foto's dat ze een andere vriend had. We waren wel een beetje contact. Ik stuur af en toe berichtjes. Hoe gaat het? Prima. Ongeveer een jaar geleden kreeg ik een berichtje van haar. Toen zei ze, woon je nog in Zaandam? Ik zei ja, want inmiddels woon ik al op mezelf. Ik ben in New York ook ontdekt. Ik ga elk jaar minimaal één keer per jaar naar New York. Mijn lievelingsstad. Zij zegt, ik woon ook weer in Zaandam. Het was uit met haar vriend. Ze is in Nederland gaan wonen. Ze bleef bij haar moeder. Ze zegt, ik woon achter het ziekenhuis in Zaandam. Ik woon naast het ziekenhuis. Ze woonde echt super dicht bij elkaar. Toen zei ze, ja, wat is het verder? We waren een beetje aan het kletsen. Toen vertelden ze over Netflix. Ik wist nog niet zo goed waar Netflix was. Er stonden nog geen show's op. Toen zei ze, als je wilt kunnen we samen Netflix kijken. Ik zei, dat is goed. Toen zijn we samen Netflix gaan kijken. Ik kijkte over Black Mirror. We hebben het hele eerste seizoen gezien. We waren aan het kletsen tot half 5. Ik had geen idee. Ik was weer 17. De week later zei ze, we zullen seizoen 2 kijken. Ik zei, is goed. Ik ben heel seizoen 2 gekeken. Ik durfde weer niks. Ik weet niet of ze me leuk vindt. Misschien wil ze Netflix laten zien. Een dag later dacht ik, ja, we moeten iets doen. Ik heb een bericht gestuurd, laten we samen gaan uit eten. Toen zei ze, is goed. Toen zijn we gaan uit eten. Daarna zei ze, we moeten nog een paar afleveringen van seizoen 3 kijken. Van Black Mirror. Toen dacht ik, nu moet ik gewoon de move maken. Ik moet iets doen. Ik kan het niet blijven doen. Ik deed mijn arm om haar heen. Dat duurde ook een uur. Ik ga haar zoenen. Dat was een van de meest bizarre momenten in mijn leven. Ik dacht, wauw, ik heb haar gewoon gezoend. Wat is dit nou? Wat is er aan de hand? We gingen verder met het zoenen. Het werd fysieker. Op een gegeven moment belandde we in bed. Ik zat tegen haar, wacht even, ik ga even een condoom pakken. Ik deed dat. Heel veel Hindus hebben een klein altaartje in een andere kamer. Waar ze vaak bidden. Ik pakte het condoom. Ik deed even de deur open van die kamer. Toen bedankte ik al onze goden. Toen ging ik terug naar die kamer. Toen hebben we seks gehad. Het was heel bizar. Ik had daar nog nooit over gefantaseerd. Ik durfde dat niet eens. Toen waren we klaar. Vervolgens ging ze douchen. Ik zou na haar douchen komen die kamer binnen. De badkamer. Ik zeg op een gegeven moment, wat heb je hier bij je buik? Zij zegt, toen ik geboren was, kon ik niks binnenkrijgen. Dus ik ben geopereerd aan mijn maag. Vandaar het lichttekken. Ik zeg, ik heb hem ook. Ik ga daarna douchen. Ik kom in mijn slaapkamer. Zij ligt in mijn bed. Ze zegt, ik heb jouw kleren alvast aangedaan. Ik ben in je bed gaan liggen. Toen leek ze wel heel erg op mij. Toen dacht ik, dit is ook niet precies wat ik zoek. We hebben daarna nog een paar keer afgesproken. Het is nog steeds een mooie, bijzondere vrouw. Ik denk dat ik niet meer op zoek ben naar een verbeterde versie van mezelf. Ik ben nog steeds op zoek, maar ik denk dat ik op zoek ben naar iemand die helemaal niet op me lijkt. Ik hoop dat ik die ergens tegenkom als ik te laat ben. Er is nog één plekje vrij. Dank u wel. Je hoorde een verhaal van Ryan Pandee. Ryan is comedian en presenteert samen met Stefan Pop de podcast For the Show. Waarin ze soms samen en soms met een van hun favoriete comedians praten over de actualiteit en het vak. Als volgend seizoen de theaters weer open mogen, gaat Ryan optreden met zijn nieuwe voorstelling Focus. Houdt zijn website www.rayanpandee in de gaten. Dat doe ik ook. Vaste luisteraars van ons podcast weten dat inmiddels deze week is echt gebeurd op papier verschenen. Een cassette met drie boekjes die in totaal 72 verhalen bevatten uit 12,5 jaar echter van de verhaal. Deze week is Ryan opnieuw op het kanaal. Deze week is Ryan opnieuw opnieuw op het kanaal. Deze week is Ryan opnieuw opnieuw op het kanaal. Deze week is Ryan opnieuw opnieuw op het kanaal. Dee enabling me dat deze week een podíaanhalve jaar echt gebeurd. Dee enabling me dat deze week een podíaanhalve jaar echt gebeurd. Dee enabling me dat deze week een podíaanhalve jaar echt gebeurd. Dee enabling me dat deze week een podíaanhalve jaar echt gebeurd. dat het vooral ook drie heel mooie boekjes zijn geworden. Fijn om in je hand te houden, ze bladeren lekker en bij ieder verhaal staat een illustratie van Annabel Keizer. 72 illustraties, 72 verhalen, nu te koop in alle boepinkels van Nederland. Ideaal voor al die mensen die van wie je weet dat ze Echt Gebeurd fantastisch zouden vinden, maar die nooit een podcast zullen luisteren. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Rosa Vantoledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwaafing, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Baal. Dit was aflevering