aflevering 539 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Julia Althuisius in oktober 2023 vertelde tijdens een Echt Gebeurt editie met het thema Mislukt. Goedemiddag. Ik was jarig en ik kreeg een mes van een vriend. En het was niet zomaar een mes, het was een broodmes van Opinel. En dat is een heel mooi mes. Er zit een soort van kromming in het lemaat en het heeft een mooi hand te houtvat. En dat mes, je hoeft het maar op het brood te leggen en het gaat er doorheen. Het is het allerbeste mes wat ik ooit heb gehad. En ik denk ook wel dat het het allerbeste mes is wat er bestaat. Dus ik was heel blij met dat mes en ik ging er lekker brood mee snijden. En toen zei die vriend van mij, die zei van ja, dit mes heeft Tommy Wieringa ook. Hij zei van er stond een stuk in de Volkskrant waarin hij werd geïnterviewd. En toen zei die dat dit mes zo fantastisch was. Toen zei ik ja dat weet ik, want ik heb dat interview gemaakt. Het was een heel leuk gesprek dat ik met Tommy Wieringa had die dag. Het was een soort interview over wat zijn de dingen in het leven die je leuk vindt. En daar kwamen literatuur, muziek, films, steden, trips die hij had gemaakt. En toen kwam dus ook dat mes dat hij zo in zijn hand had toen hij de deur open deed. En dat ik dacht dat misschien gaat hij me vermoorden of misschien hebben we een goed verhaal. Het was dat tweede dus. Dus dat mes had ik gekregen en toen dat interview met Tommy Wieringa klaar was, hebben we ook nog een uur zitten praten. Het was heel gezellig. En we hadden goed contact nog na afloop. Hij was tevreden met dat interview dat ik had ingeleverd. Hij was hier blij mee. Dus dat vertelde ik allemaal aan die vriend van mij. Zei oh ja leuk, goed boeien verder. Dit was in december. In december was ik ook bezig met de laatste hand te leggen aan mijn debuutroman. De eerste versie was af, de tweede ook zo goed als dit. Dit was een beetje de derde versie dat ik nu in. En ik moest iemand zoeken die dat boek... Ja, ik weet niet voor degen die geen boek hebben geschreven. Dat zijn er steeds minder in Nederland. Maar het is altijd heel fijn om een blurp te hebben op je boek. En een blurp is een soort van uitroep van een bekend iemand... die je dan op de omslag kan zetten. Zoals fantastisch, koop dit, koop er vier. Dus ik moest een blurp hebben. Ik was met mijn redacteur in overleg en hij zei... we hebben deze schrijvers bij de uitgeverij en deze en deze. Ik zei ja, maar dat is een beetje obvious want dat is onze eigen uitgeverij. Ik had een heel leuk interview met Tommy Winger. Zij die doen. Sorry, jij wilt dat ik Tommy Winger vraag om mijn boek te lezen en daar iets over te zeggen? Hij zei ja. Ik zei wil jij hem dan bellen? Hij zei nee, jij gaat hem bellen. Dus op een dag, ergens eind december was het, misschien al begin januari, ik doe het er niet toe. Ik loop de ijsberen door mijn kamer, pak uiteindelijk verzamelde moed... en pak mijn telefoon. En terwijl ik zijn nummer intoet en hem bel, moet ik ook denken aan... Voor mij is Tommy Winger één van de grootste Nederlandse schrijvers. Ik heb zijn boeken gelezen en ik bewonder hem. Ik bewonder zijn schrijfstijl, zijn de manier waarop hij vertelt... maar ook zijn columns bijvoorbeeld, lees ik graag. Dus ik hoopte eigenlijk dat hij niet opnam... en dat ik dan mijn redacteur kon bellen en zou zeggen... ik heb het geprobeerd, we vragen wel iemand anders of zo, mijn moeder... om me iets op te zeggen. Maar Tommy Winger nam me op. Met die Tommy Winger stem van Tommy Winger. Toen moest ik wel. Toen zei ik van, oh Tommy, met Julien... Ik heb dat mes dus ook van een vriend gekregen net. Supermes, het snijdt echt fantastisch. Maar daar bel ik niet over. Dus ik verzamelde moed en ik vroeg hem, wil je mijn boek lezen? En hij hoorde mijn verhaal aan. En toen zei hij, nou eigenlijk doe ik dat nooit. Want hij zei, ik heb een hele specifieke beperkte smaak... en eigenlijk valt daar maar weinig binnen. Dus ik zeg eigenlijk altijd als ik dit soort verzoeken krijg... die hij heel vaak dus krijgt... Nee. Ik zeg, ah, relax. Maar voor jou doe ik het graag. Dus ik hing op, enerzijds heel blij en anderzijds heel teleurgesteld... en belde mijn redacteur weer op en zei van... ik zeg, ja, Tommy Winger gaat het doen. Maar hij gaat volgende week op reis naar Afrika... en dat manuscript moet uitgeprint en ingebonden bij hem bezorgd worden. Dat gebeurde uiteindelijk op de dag dat hij zou vertrekken. Dus toen heb ik hem nog geappt van... hey Tommy, als het goed is heb je een manuscript binnen... en als het niet zo is, laat je het dan even weten. Maar ik hoorde niks meer. Een week ging voorbij, er gingen twee weken voorbij... en ik hoorde maar niks. En toen vroeg ik aan mijn redacteur van... ja, hoe lang duurt dat normaal gesproken voordat iemand een boek... een soort van heeft gelezen en iets over kan zeggen... hij zei, oh ja, een paar dagen. Ik zei, is dit dan... hij zei, ja, waarschijnlijk is hij gewoon op reis en het is normaal. En drie weken voorbij, maand voorbij. Toen heb ik hem weer geappt. Ik zei, hi Tommy, Julien hier. Ja, sorry, maar ik hoop dat je het heel fijn hebt in Afrika. Maar heb je misschien mijn boek al gelezen? Want ik moet een laatste versie het echt nu definitief gaan inleveren. En ik ben toch heel benieuwd wat je ervan vindt. Geen reactie. Dag voorbij. Twee dagen voorbij, drie dagen voorbij. Meeltje. Tommy Wienjaga. Dag Julien. Ik heb de eerste honderd pagina's van je boek gelezen. En het spijt me om te zeggen... maar zoals ik al zei, ik heb een hele beperkte smaak. Hij zei niet dat hij het superkut vond, maar... dat was niet zijn ding. Dat waren de twee dingen die ik opgepakt heb. Ik heb een hele beperkte smaak. Hij zei niet dat hij het superkut vond, maar... dat was niet zijn ding. Dat waren een paar regels. En toen ik die paar regels uit had, toen voelde ik me... Ja, eigenlijk net zoals ik me voelde... toen ik vijftien was en... dol verliefd was op een meisje uit mijn klas... en een week met haar verkeering had... en we op een feestje stonden... en zij mij mee naar buiten nam naar het fietshoek... en het uitmaakte met me. Dus mijn wereld stortte een beetje in elkaar op dat moment. Het was een beetje... Het was mijn debuutroman, dus dat was het belangrijkste wat ik ooit had gedaan. En dat was het belangrijkste wat ik ooit had gedaan. En dat was het belangrijkste wat ik ooit had gedaan. Maar ik moest door, want het was toen, in minstens was het februari... en dat boek moest in juni uitkomen. Ik kon er weinig aan veranderen, maar de stem die ik altijd in me had gehad tijdens het schrijfproces... van je kan er geen reet, van het is een kut boek, stop er maar mee... dit heeft geen zin, wie denk je wel niet dat je bent... had nu ook nog gedaan te gekregen... in de vorm van trommewinigen. Dus ik had... Mijn boek moest nog niet eens uitkomen... of ik had de eerste slechte recensie van de wereld... en dat was het belangrijkste wat ik ooit had gedaan. Maar ik moest door, want het was toen, of ik had de eerste slechte recensie al binnen. Uiteindelijk ben ik een soort van verstandshuwelijk aangegaan met dat boek. Ik dacht van ja, ik ga het nu afmaken. Ik moet het afmaken. Ik moet tegen mensen zeggen dat ik er heel erg trots op ben... en dat ik er heel erg blij mee ben. Dat was soms ook wel zo. Het kwam uit in juni... en het deed niet zoveel verder. Maar het stond er heel even in de schelte... maar best verkocht tot op 10. En Notenbenen de Telegraaf... gaf me een ongelooflijk mooie recensie... waarin de recensenten... eigenlijk in drie kolommen... alles uit dat boek halen wat ik erin had gestopt. Wat mij weer tot tranen roerde toen ik dat las. En ze gaf me vier sterren. Dat was fantastisch. Maar uiteindelijk had ik, als ik heel eerlijk ben... wel liever vier sterren van Tommy Weeringa gehad. Dat mes heb ik dus nog steeds. En dat mes dat ligt in een la. En elke keer als ik die la open doe, thuis... dan zie ik dat mes... en dan zie ik mijn boek... en dan hoor ik Tommy Weeringa... en dan doe ik die la weer dicht... en dan pak ik een ander mes... wat minder goed snijdt... en minder scherp is. Maar ook minder pijn doet. Dank je wel. APPLAUS Dat was Julien Althuisius. Julien schrijft drie columns per week voor de Volkskrant. En zijn debuutroman... Terug naar Verona... verscheen in 2022. Er is een plan voor een nieuwe roman... maar daar moet je hem vooral niet naar vragen. Luister jij nou met plezier naar deze podcast? Overweeg dan eens om echt gebeurd... een goede recensie of beoordeling te geven... in je podcastapp. We hebben jullie aanbevelingen net zo hard nodig... als Julien de blurb van Tommy Weeringa. Want ze spelen ons in de kijker bij nieuwe luisteraars. En dan nog even dit. Op zaterdag 29 november... dat is dus zaterdag aanstaande... presenteer ik de Vertelkapell. Een eenmalige, echt gebeurd story slam... in een knussen zolderkerk in Amsterdam. Het thema van de avond is... leugens. En hoewel het verboden is om te liegen in de kerk... is het deze avond wel geoorloofd... te vertellen over je leugens. Sterker nog, ik nodig je uit je naam... in de hoge hoed te gooien. En misschien trek ik wel je naam en mag jij vertellen... over die keer dat een klein leugentje... onbest veel je in grote problemen bracht. Of die keer dat je dacht alles in de smiezen te hebben... maar je toch glashard werd voorgelogen. Of die keer dat... Nou, je snapt het. Ga naar de agenda op echtgebeurd.net... en verzeker je van een kaartje. Onze redactie bestaat uit... Paulien Cornedissen, Miecha Wertheim... Ariane Hins, Tom van Rooijen... en mijzelf Renette Klakkenbos. Zakelijk Leiding Eef Prins... Zaaltechniek, Jasper van Oorschot... Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 539. Graag tot volgende week. En vergeet ondertussen niet... als je iets niks vindt... zeg gewoon... Ik heb een hele beperkte smaak. In de podcast VSR onderzoeken wij... Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen... de vragen waar het moderne leven... nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behangen we... onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen DJ zijn? Luister nu een nieuwe aflevering