 Welkom bij aflevering 556 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat David van den Bosch in oktober vertelde tijdens een echt gebeurd verhaal in middag rond het thema geheim. Ik ben vader van twee kinderen en minstens één keer per dag vraag ik me af op welke manier ik hun jeugd aan het verpesten ben. Dit gebeurt zo vaak dat ik mijn kinderen ook nauwlettend in de gaten houd als het gaat om eerlijkheid. Ik vraag mijn dochter weleens is het leuk geweest op school en als dan zegt ja dan probeer ik in te schatten of ze het wel echt meent. Want toen ik klein was voelde ik die vrijheid. Om dat eerlijk te zeggen voelde ik niet. Dus toen ik zeven jaar oud was kreeg ik van mijn ouders een viool. Die kreeg ik niet zo maar als cadeautje. Het schijnt dat ik hem zelf heb uitgezocht, maar ik mocht een instrument uitkiezen en dat instrument werd een viool en die heb ik heel waarschijnlijk uitgekozen omdat mijn moeder zelf viool speelde. En mijn ouders waren ontzettend blij en trots dat ik het instrument gekozen had. En ik ging op les bij de chagrijnigste vioollerares van het westelijk halfrond. Zij heette Yanni. Zij woonde samen met zo'n 50 vogels en 20 cavia's waar ze een hele kamer voor had ingericht. Behalve één cavia die ze gevangen hield in zijn eentje in de keuken en die zavond als zij het journaal keek bij haar op schoot en mee mocht kijken naar de televisie. Er was niet heel snel iets goeds en in de combinatie met het feit dat ik niet zoveel plezier had in het viool spelen en er ook absoluut geen talent voor had, was dat niet zo'n heel erg goede combinatie. Ik kan me een keer herinneren dat ik tegen de viooldocent zei maar dit stuk ging toch eigenlijk best wel goed en dat zij zei goed. Noem jij dit goed. En dat ze de viool van me afpakte en ik de rest van de les er niet meer mee mocht spelen. Viool spelen is dus nooit een passie of een talent voor mij geweest. Maar dat heb ik nooit tegen mijn ouders durven zeggen. Tenminste niet tot jaren en jaren later. Elke keer als ik thuis kwam van vioolles zei ik tegen mijn ouders dat ik het ontzettend leuk had gehad. En omdat het zo leuk was voor mij dat viool spelen en mijn ouders dat daar dus ook trots op waren en blij mee waren, besloten ze toen ik tien jaar was dat het een goed idee was om mij op een orkest te doen. Het jeugdorkest van de plaatselijke muziekschool. Toen ze het voorstelde zei ik natuurlijk ja leuk. Het betekende meer viool spelen, meer studeren, er nog meer mee bezig zijn. En al die tijd ook op het orkest heb ik alleen maar gedaan alsof het goed was, alsof ik dit ontzettend leuk vond, want ik probeerde eigenlijk mijn hele jeugd het ideale beeld van het kind te zijn wat mijn ouders wilden hebben. Toen ik twaalf was, ik zat in groep acht, we hebben het over 1994, moest ik naar orkest zoals elke week. Maar deze keer had ik het zo ontzettend gehad met het orkest dat ik besloot vandaag ga ik niet. En dat betekende niet dat ik tegen mijn moeder zei ik ga niet vandaag. Dat betekende dat ik mijn viool pakte, op de fiets stapte en in plaats van naar de muziekschool te rijden naar een voetbalveld een paar buurten verderop. Want de dingen die ik wel leuk vond om te doen, dat waren eigenlijk lezen en voetballen en voetballen ging ik dan ook de hele middag doen. Ik hield ondertussen wel mijn viool goed in de gaten, die had ik aan mijn fiets gebonden. Tijdens het voetballen zorgde ik er wel voor dat er niemand was die de viool meenam. Dit was ongeveer het doortrapste plan dat ik in mijn hele jeugd gemaakt heb. Toen het ongeveer tijd was, stapte ik dan ook weer op de fiets met de viool op mijn rug kwam ik thuis en deed ik alsof ik terug kwam van orkest. Mijn vader vroeg was het leuk op het orkest? Ik zei ja heel erg leuk. Maar toen tijdens het eten begon hij door te vragen wat hebben jullie gespeeld? Ging het goed? Ik zat bij de tweede viool en hij vroeg zich af of het niet eens tijd werd dat ik ook bij de eerste violen zou komen. Maar hij zou natuurlijk van mijn levenstag nooit uitgekomen zijn. En toen ik dacht hij heeft iets nodig om zich beter te voelen. Ik moet er wat meer van maken. Begon ik uitgebreid iets te verzinnen over hoe de repetitie was gegaan. En toen op dat moment ging de telefoon. Dat was in 1994 nog zo'n ding met een snoer. Dus mijn vader moest opstaan en hij liep naar de telefoon en het was de dirigent van het orkest. Waarom ik niet geweest was? En hij legde de telefoon neer en hij keek me aan en ik heb mijn vader in mijn hele leven nog nooit zo boos gezien. Het was natuurlijk omdat ik niet gegaan was, maar vooral ook omdat ik tegen hem gelogen had. Dus ik werd meteen naar mijn kamer gestuurd. Dat gebeurde eigenlijk ook niet zo vaak. En elke drie minuten kwam mijn vader woedend naar bovenstormen, confronteerde me met een paar harde opmerkingen, stelde vragen waar hij eigenlijk het antwoord niet op wilde horen. En ondertussen nam hij dan wat spullen mee van mijn kamer. Leuke spullen zoals mijn spelcomputer, wat stripboeken, dingen die ik leuk vond, zodat die me niet zouden afleiden bij het reflecteren op mijn eigen gedrag. Na een minuut of tien begon ik me te realiseren dat het raam open stond. Mijn kamer was op de eerste verdieping en het stond daarboven de voortuin, dat raam. En ik heb serieus zitten overwegen om op kousenvoeten het raam uit te springen, de voortuin in en keihard weg te rennen. Ik stond echt een paar keer op het punt. Maar elke keer als ik net besloot had dat ik het zou doen, kwam mijn vader weer de trap op stormen en was het moment eigenlijk net al weer voorbij. Ik heb in tranen gezeten op mijn kamer tot ik naar bed moest. Ik heb geen hap meer gegeten en pas de volgende dag was het onderwerp weer bespreekbaar. Dat was achteraf gezien het uitgelezen moment om te vertellen, op te biechten aan mijn ouders dat ik dat vioolspelen eigenlijk nooit leuk had gevonden. Dat het tijd was om te stoppen met het orkest, dat er allemaal andere dingen waren waar ik in geïnteresseerd was. Maar toen ik tegenover mijn ouders zat, de volgende avond, zonk de moed me in de schoenen. Ik zei nee, ik had gewoon een keer geen zin, want ik wist dat mijn ouders veel blijder met me zouden zijn als ik viool zou blijven spelen en op het orkest zou blijven zitten. En ik heb ze bezworen dat vioolspelen precies hetgene was wat ik altijd wilde doen. Ik heb uiteindelijk van mijn zevende tot mijn veertiende viool gespeeld. Toen ik veertien was raakte ik het ding gewoon automatisch niet meer aan. Dat is het voorbeeld van die pubergenen, op een gegeven moment ontkom je er niet meer aan en ging het zelfs mijn ouders door krijgen dat het vioolspelen misschien toch niet zo'n ontzettend goed idee was. Nu heb ik dus zelf kinderen. En het allerbelangrijkste wat ik vind is dat als ze iets niet leuk vinden, dat ze dat dan ook eerlijk kunnen zeggen en dat dat dan niet erg is. En mijn oudste die is vier en ik moet zeggen het gaat er vooralsnog bijzonder goed af. Gisteren speelde mijn vrouw muziek met allebei mijn kinderen, bijna twee, vier jaar oud. En mijn dochter vroeg of mijn vrouw een liedje wilde spelen, want het frustreerde haar heel erg dat ze zelf nog geen liedje kon op de piano. Toen legde mijn vrouw uit dat als je echt wil leren piano spelen, dat je dan heel hard moet oefenen en misschien uiteindelijk wel op les. En mijn vrouw speelt zeven instrumenten, dus haar ogen begon al een beetje op te lichten. En toen keek mijn dochter haar bedenkelijk aan en zei dat weet ik nog niet mama. En ik dacht goed zo kind, hou dat vast. Je hoorde een verhaal van David van den Bosch. David is verteller en docent en schrijver van de detective reeks de Con La Queen mysteries. Op 11 april aanstaande houden wij van Echt Gebeurd een lang verhaal korte editie in Theater Walhalla in Rotterdam. Lang verhaal korte is een zogeheten story slam, dus een open podium waarbij mensen uit het publiek door loting vijf minuten de tijd kunnen krijgen om een waar gebeurt zelf meegemaakt verhaal te vertellen. Dus woon je in Rotterdam of ben je daar graag en ben je daar nou niet graag? Kom luisteren of vertellen of allebei. Het thema van de avond is strijd. De presentatie is in handen van onze redacteur Renette Kwakkebos en kaarten zijn verkrijgbaar via theaterwalhalla.nl. Onze redactie bestaat behalve uit Renette, ook uit Miecha Wertheim, Arjan Hins, Tom van Rooijen, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Pani Kornelissen. Eef Prins is onze zakelijk leider, Jasper van Oorschot onze geluidstechnicus en Gijsbert van der Wal onze podcastmaker. Dit was aflevering 556. Bedankt voor het luisteren en onthoud. Ja leuk kan ook nee stom betekenen. 18 plus speel bewust. Ja, echt serieus? Zo zo zo zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikkeme. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark, Marien en Isa vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.