aflevering 566 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Met deze week een verhaal dat Maarten Westerveen in april 2013 vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie. Met de thema Heim B. APPLAUS Zolang ik me zelf ken, dat is 31 jaar onderhand, heb ik altijd heimwegen gehad naar Engeland. Ik ben in mijn jeugd, mijn kindertijd, opgegroeid aan zee. Daarna gingen we naar Twente, dat doet voor het verhaal er niet toe. Maar ik ben mijn eerste jaren in Donburg en dat is aan zee en dat is heel mooi. Daar heb je eindeloos strand waar ik dan ook samen met mijn ouders langsliep. En aan de overkant daar zou Engeland liggen. En Engeland heeft daarom altijd een magische uitwerking gehad. Elke keer als ik er alleen aan dacht, dat moest de plek zijn waar ik moest zijn. Want ik was geen raar jongetje, maar slecht aangepast. Soms zie je jongetjes met hun handen op de rug lopen terwijl ze vijf zijn. Ik was zo'n soort jongetje. Soms zie ik ze nu ook nog wel eens een keertje lopen op de speelplaats. En dan, weet je, ze hebben een slechte motoriek en dat haar, dat zit er haar. En dan denk je, oh ja, en dan gaat nog een heel leven zo door. En het idee was voor mij altijd dat Engeland, dat zou de plek zijn waar het nog gebeurde. Want in Engeland, daar had je kastelen en daar had je nog heren en mensen droegen bolhoeden. En daar liepen we churlijke homozond en daar werden avonturen beleefd. En het soort avonturen die ik dan mooi vond. Daar kom ik alleen maar van dromen en dat deed ik ook eigenlijk net iets te veel. In Donberk heb je een prachtig bos waar je goed kan spelen. En daar gebruikte ik mijn tijd dan om op bouffiers te jagen. Want die zagen, ik weet niet of jullie het weten, een bouffier is zwart, goed behaard. En die zagen net zo uit als een monster uit The NeverEnding Story. Dus toen ik een keertje met mijn plastic pijlenboog daarop begon te schieten, dacht ik dat het volkomen normaal was. En toen moest mij bijzonder hardhandig worden uitgelegd dat dat het niet zo was. En ja, die fantasie, dat stond ook in de weg. Ik kom uit een gezonde Friese familie. Mijn Beppe, die bel ik elke week nog even op om te vragen hoe het gaat. En mijn Beppe wordt een beetje, mijn Beppe is trouwens Friese voor oma, die wordt een beetje dement. Dus die vertelt elke keer hetzelfde. En elke keer vertelt ze bijzonder pijnlijke anekdoten dat mijn paken, dat is Friese voor opa, mij een keertje als kleinkindje afzetten op school. En tegen mijn Beppe zei, ja, wat daar moet van me komen. Want hij had zijn fantasie. Nou, moet ik even bijzeggen, mijn oom Siebe is de eerste in de familie geweest die naar de universiteit ging en ik was de eerste in de familie die fantasie had. En dat heeft gewoon nog nooit echt het goed gedaan bij ons. En die fantasie, nou ja, weet je, ik was er nu eenmaal. Ik heb toch deel van de familie, dus je hebt het te tolereren. Maar goed, ik zat daar met mijn vijf, zes jaar te wachten op het grote moment. Die bouffiersjagen, dat was geen enkel succes. En jongvrouwen redden, dat vond ik heel erg mooi. Op het minst, dat leek me mooi. Alleen, er waren geen jongvrouwen. Ik zat te wachten op een moment dat ik het grote moment beleefde. Het moment dat ik dacht nonsopte zou hebben in Engeland. Want het bleef maar uit en Engeland bleef al die tijd heel erg ver weg. Zoals ik zei, ik woonde daar aan het strand en op een dag speelde ik met een van mijn tantes daar bal overgooiend. En terwijl ze dat zo deed probeerde ze me een beetje af te leiden en noemde mij riddersloome big. Wat ik nog steeds, als ik eraan denk, heel erg grappig vind. Maar goed, dat doet ook niet voor het verhaal toe. In ieder geval, ik was die bal aan het overgooien tot ze op een gegeven moment hem net iets te hardgooien. Dus ik draai mij om, om die bal te pakken en ik moet een klein beetje peddelen naar naartoe. En ik pak die bal vast en ik kijk op en dan komt een katamaran recht. Maar dan ook werkelijk recht op mij af en die vaart ook over mij heen. Ik ken mensen die aangereden zijn, maar ik ken weinige mensen die aangevaren zijn. Maar het gebeurde toch echt, die katamaran die sloeg over mij heen. En achteraf denk je dan, oh dat had best wel dood kunnen zijn want de katamaran ging zo over mijn schouder heen en er is nog een kleine snee gebleven. Maar ik werd ondergedobbeld en er was eigenlijk niks aan de hand. Maar daar onder water, en ik zal zeven jaar zijn geweest, dacht ik oké, dit is het moment Maarten. Nu is het tijd om te schitteren. En ik ben 31 dus ik ben opgegroeid met de snorkels, met Robinson Cruiseway. Dus verdrinken vond ik sowieso echt waanzinnig interessant. Dat was het idee alleen al om te mogen, gewoon om de kansen hebben te mogen verdrinken. En daar was het opeens, ik kon verdrinken. Want je kan wel spelen dat je verdrinkt, maar dat is niet hetzelfde. Dus daar, terwijl die katamaran over mij heen voer bedacht ik me dat ik van dit moment het meeste moest maken. Dus ik keerde mij met mijn hoofd naar beneden en ik liet me zo met armtjes hangend naar boven dobberen. Mijn ouders hebben buiten niet hetzelfde gevoel voor Dramatiek dat ik al had op zesjarige leeftijd. En terwijl ik dus omhoog dobberde hoorde ik met heel veel plezier hoe de pleurs volledig uitbrak. Mijn vader vloog de vaders en mijn moeder viel flauw. Want haar zoon was zojuist kapot gevaren. En ik liet me ook heel dramatisch wegdragen naar het badhokje en ik dacht, dit kan niet meer mooi worden. En ik wacht ook even, ik dacht, als ik nu al wakker ga worden dan verpest je het. Dus ik werd weggedragen en de mensen liepen natuurlijk allemaal om me heen. En ik was nog iets jong om soundtracks goed te begrijpen, maar nu had ik er ook een mooie strijk rond gezet. En ik werd neergelegd in het huisje op het bankje en daar langzaam besloot ik dan, oké nu kun je wel weer langzaam bijkomen. Want dat is wat je dan ongeveer doet. Ik had eigenlijk water in moeten slikken zodat ik zo een beetje dramatisch had kunnen uitspugen. En terwijl ik daar lag vlak voordat ik wakker werd, hoorde ik nog één kindje en ik denk dat ze vier zou zijn geweest. Ik weet nog steeds, is het een jongen of een meisje? En nog steeds, het was mijn moment en dat pokkerkleutertje pakte dat net van me af. Had ik daar niet gewoon de verdronken prins kunnen zijn, maar daar moest nog net even een vraagteken bij gesteld worden. En dus in mijn ogen gingen net iets eerder open dan ik had willen doen, dus ik zei tegen dat ik een jongetje was. En toen zagen de mensen dat ik levend was en mijn moeder was tegen die tijd weer enigszins bijgebracht. En het moment was weer voorbij en nu terug denk ik, was dat nou een gevoel van dramatiek of ben ik gewoon een sociopaat? Ik weet dat eigenlijk nog steeds niet. Naarmate ik ouder word, begin ik steeds meer te neigen naar het eerste. Ik hoop stiekem dat het gewoon die enorme drang was, die heimwee naar een land dat ik me niet kon bereiken en dacht om verdrink ik maar dichterbij te brengen. Dank jullie wel. Dat was een verhaal van Maarten Westerveen. Maarten was jarenlang redacteur bij Echt Gebeurd. Tegenwoordig woont hij met zijn gezin in Keulen, waar hij werkzaam is als docent Engels en Nederlandse lesgeeft aan Duitse machinisten. Daarnaast werkt hij aan een puur podcast voor Studio Popcorn en is hij aan het schrijven geslagen. In het nieuwste nummer van het literaire tijdschrift Hollands Maandblad staat een mooi verhaal van hem over zijn leven als Nederlander in Duitsland. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Royen, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf, Renette Kwakkenbos. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 566. Steun ons vooral met een positieve beoordeling in je podcast-app, want dat helpt. En vergeet niet je af en toe af te vragen, heb ik nou gevoel voor dramatiek of ben ik gewoon een sociopaat? Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Isa Vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast. En dan nog een nieuwe aflevering op de podcast-app en op YouTube.