aflevering 103 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal van Sander van op Zeeland. Het thema van de middag was muziek. Ik moet even iets vertellen. Ik sta hier wel vaker. Ik doe hier stand-up en ik heb ook theater gedaan. Maar dat is anders. Daar vertel ik ook wel eens verhaal. Maar dan verzin ik die verhalen vaak zelf, omdat mijn eigen leven verrastzaai is. En als ik die verhalen zelf verzin of aandik dramatiseer dan zorg ik er ook voor dat ik er vaak zelf als een vrij toffe gast uit kom uit het verhaal. Maar dit is echt gebeurd. Dus dat kan niet. In dit verhaal kom ik ook niet goed uit. Ik kom niet goed uit. Ik moet even de scène zetten. Ik zat hier op school en ik zat op de havo in een beetje een vervelende klas. Een beetje een klas waarvan eigenlijk niemand zin had om te zitten. Ik was een van die mensen die dacht, ja, je havo, want ik zou al feeuwio kunnen, maar daar kon geen zin in. Ik ben gewoon te lui. Dus we zaten ons eigenlijk de hele tijd te vervelen. En wat wij bijvoorbeeld deden bij geschiedenis, dan zeiden we aan het begin met vier jongens aan het begin van de les, dan gingen we naar de geschiedenislerares. En dan zeiden we tegen haar, oké, wat wij doen, wij gaan altijd in de hoek zitten en met z'n vieren gewoon kaarten het hele jaar lang. We gaan je niet lastig vallen, maar dat is gewoon ons ding. En dan zei ze, oh, dat is goed, dat is goed, dat is goed. En dat deden we dan ook, alleen er was dan altijd wel één van die vier jongens, aan het eind van het eind van het jaar gingen we dan gewoon alles uit ons hoofd leren en halen. Behalve één jongen die kon niet zo goed leren en die bleef zitten. Maar dat interesseerde ons eigenlijk niks, want er was weinig empathie als ik daarop terugkrijg. Er was weinig empathie in die klas. En we hadden ook muziekles. En we hadden muziekles van, het was een vrouw van een jaar of 50. En die, ja, zag er een beetje ouderwets uit. Die was een beetje kortaf, het was een beetje streng. Ze was sociaal niet zo goed, maar dat was ook niet zo erg geweest. Maar ze was ook blind en 100 procent blind. Ze had een stok en ze had een breienschrift waar ze onze namen uit voorloos. En hier zo had ze een beetje een klein baardje. En nu, zoals ik nu ben, zou ik daar heel veel empathie voor voelen. Ik zou denken van, oh mijn god, ze heeft een baardje. Ze woont alleen, er is niemand die tegen haar zegt, oké, scheel het even af. Het is gewoon triest. Maar toen dachten we eigenlijk alleen maar de hele klas, dachten we, ha ha, ze is blind en ze heeft een baardje. En ze werd ook niet geholpen, moet ik zeggen, door haar lesstof. Het was nog een ouderwets. De les werd in twee delen verdeeld. Een deel van de les was dan deze dit. Dan ging ze op de les naar schlanen, deze dit. En ik weet niet of mensen het kunnen raden, dat is dan vader Jacob, maar dan met je vuist. En een andere deel van de les was blokvlaatles. En blokvlaatles is zo'n instrument dat je alleen in de middelbare school ziet. Het is niet dat iemand denkt, oh, blokvlaatles, leuk, dan laten we het door naar het Concertgebouworkest. Het is een zinloos instrument. Als je een piano ziet, dan denk je van, oh, er ligt een mooi nummer in, opgesloten. Maar zelfs als iemand heel goed blokvlaat speelt, is het nog steeds verschrikkelijk. Dus wij hadden daar gewoon geen zin in. En het is nooit openlijk besproken met elkaar. Maar wat onbewust leest in zo'n klas is, oké, die mevrouw is blind. Hoe kunnen we daar misbruik van maken? En wat wij deden, we hadden als één jongen, een beetje de nerd van de klas, die kon heel goed blokvlaat spelen. En we zeiden tegen hem, als jij nou eens voor ons allemaal blokvlaat. Dan rijden we de tafels langs en zij merken dat toch niet. En hij wilde toch populair zijn, hij deed dat. Dus zij zei, oké, blokfluiten. Hij gaat alle tafels langs. Maar zijn naam, dat was het triest, zijn naam, het ging alfabetisch, zijn naam eindigde met een z. Dus hij was altijd laatste aan de beurt. Dus je zag een soort curver in die blokfluitcijfers. De eerste was hij nog fit en die kreeg dan een 9. Dan had hij langzaam achtjes. En dan was hij zelf aan de beurt, helemaal vermoeid. En dan zei de juffrouw altijd, nou, je hebt niet zo'n goede best gedaan, je krijgt een 7. En dat vonden we allemaal heel grappig. En toen was het ook nog grappig. Maar ik zei al, dit is niet zo'n leuke klas. En het werd eigenlijk steeds iets minder grappig. En dat is toch zo'n blinde mevrouw die ook niet de best deed om populair te zijn. Dus het was ook dan voor de neus gaan staan en gekke gezichten trekken. En dan ging iemand net doen, ik laat haar net struikelen, maar er net voor ze dan aankwam, mijn been terugtrekken. En op een gegeven moment kreeg ze ruzie met twee hele asociale meisjes. En die waren uit de laad. En wat die toen gingen doen, die pakten een pen en toen zij weg was, gingen ze met een pen zo in de braaijenschrift zo, dat helemaal zo kapot maken. En ik moet wel zeggen dat zelfs toen, ik was een beetje een meeloper, een beetje een kleine NSB'ertje, maar ik voelde wel, dit is niet echt oké. Maar er was niemand in zo'n klas die dan zei, dit kan eigenlijk niet, want dan, ja, je wilde toch niet het risico lopen dat je lager in de chirurgie kwam te staan dan de jongen die voor ons allemaal op blokvlauwen speelde. Je moest dat toch in mei, alleen het werd steeds erger en er werd een natuurlijke ontwikkeling. En dat eindigde met, het was in de zomer dat had iemand een basketbal meegenomen. En die dacht, weet je wat, het is gewoon lachen, we gaan die basketbal gewoon overgooien na elkaar. En dat kan in de klas, er is helemaal niks in de hand, die grote basketbal naar elkaar toe. Maar er is natuurlijk altijd iemand die dan te ver gaat. En iemand dacht, weet je wat, als ik nou eens kan kijken, ik laat eens kijken hoe dichtbij ik naar het hoofd van de juf kan gooien dat ik er net niet raak. En dat lukt een keer of drie, maar de vierde keer, ze maakt net een verkeerde beweging, ze krijgt die basketbal keihard, zo hier zo bij haar nek. Ze krijgt de basketbal tegen haar hoofd en ze draait zich om en ze zegt, wat was dat, wat was dat? En toen riep iemand, dat was een propje juf. Het vonden wij wederom allemaal heel grappig. Maar later schaamde ik me daar wel voor, vooral omdat ik dacht, er zijn maar een paar mensen die die dingen initiateerden. Maar de rest van de klas liet het gelaten toe. Er is ook nooit iemand die excuses aan die mevrouw gemaakt heeft. En ik vond het bijna de insin toch een beetje schandalig. En tien jaar later, toen was ik al van de middelbare school af, kwam ik haar een keer tegen nog. Ze scharrelde daar rond in de buurt van de school. Mijn ouders wonen er in de buurt, dus ik was daar in Zuid. Ik zag haar in de buurt van de school rondscharrelen. En ik dacht, ze zal me nog wel les geven of ze is ontslagen en ze scharrelt nog steeds rond. Maar dat is nog triester, maar laten we ervan uit gaan. Dat ze dan nog les gaf. En toen dacht ik toch, ik had zo'n schuldig gevoel, ik moet iets zeggen, ik moet iets goedmaken. Dus ik roep tegen haar en ze draait zich echt vol paniek, draait zich rond. Ik dacht, wat was dat, wie is dat? En toen besefte ik, wacht even, ik kan eigenlijk maar twee dingen doen nu. Of ik kan zeggen wie ik ben en moet ik gaan uitleggen uit welke klas ik ben. En moet ik dat helemaal gaan uitleggen. En dan moet ze al die verhalen weer aanhoren. Is voor haar niet leuk en misschien ook voor mij niet leuk. En wat ik toen besloot, tweede optie, dacht ik, ik kan gewoon een beetje wegsluiven. Als een beetje laffe zak kan ik gewoon met gebogen rug wegsluiven. En ik heb gekozen voor die optie. En dat was heel gênant eigenlijk, schaamde me er erg voor. Maar het enige voordeel wat ik bevoelde was, zij heeft het in elk geval niet gezien. Oké, bedankt. Dat was het verhaal van Sander van op Zeeland. De Echt Gebeurd podcast wordt maandelijks ingesproken in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je zelf een keer verhaal vertellen? Of je kent iemand met een goed verhaal? Meld je zelf of die ander dan aan via onze website. www.echtgebeurd.net We zijn ook altijd op zoek naar mensen die uit een puber dagboek willen voorlezen. Dat lijkt verschrikkelijk. En dat is het ook. Maar het is ook erg leuk en louterend. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit. Paulien Cornelissen, Mieke Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf, Rosa van Toledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. De eerste volgende Echt Gebeurd is op zondag 25 oktober. Het thema van de middag is List en Bedrog. Dit was aflevering