 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Spil bewust 18+. Welkom bij aflevering 551 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Daan Buringa afgelopen zondag vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met verhalen rond het thema Verhiefd. Hoi. Ja, het was afgelopen zomer. Toen ging ik naar de film met een vriend van me. In een filmhal, dus in Amsterdam West. En ik woon in Amsterdam Oost in Bateglersmeer. Dus dat is een eindje verderop. En wens ik, dan ga ik wel met de fiets. Ik heb een handsbike. Die klik ik aan mijn rolstoel en dan kan ik met mijn arm fietsen. Maar die was kapot. Dus ik was verplicht om met het ové te gaan. En dat is altijd een beetje gedoe met de rolstoel. Dus ik had er niet heel veel zin in. Maar goed, ik ging het maar doen. Dus ik ging met de tram. Die stopt bij mij voor de deur, voor mijn huis. En daar leidt ze plein. En daar werd ik opgehaald door die vriend van me. En ik had hem al een tijdje niet gezien. En ik vroeg hoe het met hem ging. En hij vertelde dat hij allemaal dingen met zijn vriendin had gedaan. De dag daarvoor was hij aan de eeshoopboerderij met zijn vriendin. En de dag daarvoor was hij uit eten en allemaal leuke dingen. En andere vrienden van me die er niet bij waren toen. Die deden ook allemaal dingen met hun vriendinnen. En ik had geen vriendin op dat moment. En ik was aan het voorbereiden voor werk. Dus ik zat die zomer heel veel thuis alleen. En toen was ik heel gefrustreerd. En toen vertelde ik tegen de vriend van me. Ja weet je, ik heb ook geen zin om er heel veel moeite voor te doen. En heel veel werk voor te doen. Want daar heb ik gewoon even geen zin in op het moment. Maar ik wil gewoon in mijn vingers knippen. En dat er dan gewoon een meisje uit de rug komt vallen. Maar ja, zo zitten we er nog niet in elkaar. Dus dat... Nou ja goed, ik heb mijn frustratie uit en wij gingen naar de film. Het was niet zo'n goede film, vond ik. Blow up, het was een film uit de jaren zestig. En echt zo'n film, ja er zaten een paar leuke dingen in. Maar het was zoiets dat je echt, je weet... Als je 20 minuten aan het kijken naar een man die aan het kijken was... Aan het wachten hoe hij zijn foto's ging ontwikkelen. GELACH Dat ik dat... Dat... Nou ja. Dus ik viel een beetje half in slaap. GELACH En... Nou ja, toen was die film klaar en ik wilde eigenlijk wel weer naar huis. Want ik was een beetje moe. En het was ook de laatste tram dat ik moest halen. Want het was bijna een uur. Anders zat ik vast in Amsterdam West. Maar het was heel wat aan het regenen. Het groot van de regen. En ik had geen jas bij me. Het was midden zomer. Ik zat ook niet op nood weer te wachten. Dus ik had een korte Mouwen-tissert aan. En ik was helemaal doorweekt. En die vriend van mij, die had me gelukkig in de tram gezet. Dat ging allemaal goed. Achterin de tram. De badgienist zat helemaal vooraan. Die heb ik van denk je niet getiend. Maar die hele tram zat vol met mensen. Dus ik denk, nou als die tram zo meteen wel in mijn tijd zet, komt... Komt iemand me wel eruit halen of helpen? Denk ik. Eh, hoop ik. En eh, elke halte en nog een halte en er gaan steeds meer mensen uit. Er zijn steeds meer mensen uit. En uiteindelijk stopt die tram bij mij voor mijn deur. En toen was er helemaal niemand meer in die tram. Dus ik denk, nou ik druk snel op het knopje. De deuren gaan open. En ik wil uit de tram, maar ik zie dat de afstand... Tussen de tram en de stoep is best wel groot. Dus ja, ik wil het risico ook niet nemen dat ik val. En midden in de nacht helemaal direct. En dat niemand me kan helpen. En dan word ik overreden door de tram. Dat is ook niet heel comfortabel. Dus ja, ik denk weet je wat? Ik ga er gewoon veilig spelen. Ik keer me om, ik draai me om. En ik ga achterstevoren de tram uit. Want dat is de meest veilige manier. Dus nou ja, ik doe dat. En die deuren gaan weer dicht van die tram. Dus ik roep snel naar de machinist. Hallo, ik zit in de rolsoe. Kunnen we me er even uit halen? Of kun je de tram stoppen? En ik heb wat. Doe even normaal man! Niet rijden! Niet rijden! What the fuck? Nou, hij rijdt verder. Dus naar het team. En ik denk, maar één halte is het overzien. Dat is niet heel fijn. Maar dat is het overzien. Ik bedoel, ik kan nog terug naar huis. Twee halters, dat zou wel problematisch worden. Dus één halte verder, in die meek druk op het klopje. De deuren gaan open, ik draai me om. Ik wil eruit rolden en die deuren gaan weer dicht. Dus ik steek uit een soort impuls mijn arm tussen die deuren. En nou ja, die deuren konden niet helemaal sluiten door mijn arm die er tussen zat. En die gingen weer open waardoor ik er heel snel uit kon rijden. Toen wilde ik heel snel naar die machinist rijden om me even uit te schelden. Zo maar. Toen reed die trein weer door dus dat helaas kon niet. Het was nu steeds echt aan het gieten van de regen. Ik was helemaal doorweekt. Het was echt heel sterk weer. Ik steek over en ik keer terug naar huis. En ik ga over het fietspad. Want op het voetpad zaten allemaal loszittende tegels en zo. En er was ook geen licht. Dus ik denk ja, dan ga ik misschien vallen. Dus ik ga over het fietspad en er is niemand om die tijdstip. Het regende heel hard, dat had ik al verteld. Maar de rolstoel was daardoor dus nat. Waardoor ik mezelf niet kon afremmen. Ik had geen grip met mijn handen op de hoepels van mijn rolstoel. Dus die zou weglijden. En als je van Diemen naar het water gaan smeren waar ik woonde, dat ligt heel laag. Diemen ligt hoger. Dus er is best wel een steile helling. Dus ik zag daar voor me, ik kan niet afremmen. Ik ga daar onder de ring, dus de snelweg door. Dus alle auto's zoven langs. Ik kan me niet afremmen, mijn auto rijdt me aan. Ik vlieg mijn hoofd tegen de muur en mijn hoofd ligt eraf. Ik zag in de vorm van mijn hele leven aan me voorbij flitsen. Maar ja, ik kon ook niet zo anders. Het was koud en ik was moe en ik wilde naar huis. Ik denk, oké ik ga het gewoon doen. Ik neem diep adem en ik ga ervoor. En op dat moment hoor ik een fietsbel. Dus ik duim me om en dan stapt een meisje van de fiets af. Stel ik zou ik je helpen. Nou ja, ik leg uit wat er aan het is met de trem en zo. Dus graag rolt me onder het viaduct door naar beneden. Ze zei in het begin nog hoor, ik ben Tessa. Ze geeft me een hand, ze doet een van haar oortjes eruit. Ze zegt wil je misschien muziekje in? Ja prima. Ze geeft me muziekje en de andere hield ze zelf in. Ze zegt wat wil je opzetten? Ik zeg ja, maak niet uit dat jij me wilt doen. En dat viaduct onderdoor zei ze, zal ik je even naar huis? Roller. Ik zeg, natuurlijk. Ze had de fiets in de berm gezegd. Maar ik zeg, als je wilt het zou wel fijn zijn. En ik woon vijf minuutjes verderop. Zij duwt me en we hebben een heel leuk gesprek. We gaan praten of we van alles hebben wat. Maar ze werkt, wat ik doe voor werk en zo. Heel leuk gesprek. En ik vond het eigenlijk wel heel jammer dat mijn huis zo dichtbij was. Ik dacht was het nog maar een week zo ver, we hadden langer kunnen praten. En toen waren we bijna thuis. En toen hoorde ik door die oortjes van Bob Marley. En dat was heel toevallig. Want ik was dus aan het voorbereiden die zomer voor mijn werk. Ik was acteur. En ik speelde in een film genaamd Get Up, Stand Up. Vernoemd naar een nummer van Bob Marley. En ik, ze had Redemption zang op. Dat luister ik. Heb ik die dag al vijf keer gehoord om voor te bereiden. Dus ja, jonge gesprek hadden we daarvoor. En ja, zij zet me bij mijn thuis af. En ik denk, ja ze moet de volkrook er toch werken. En het regent en de fiets zat in de berm. En dan ga je weer weg en weer naar huis. En dan denk je, wat ben ik nou toch een sukkel. Ik denk, had er tea aan geboden, had een nummer gevraagd. Had een volledige naam gevraagd. En ja, dat doe ik dan niet. Nou ja, dus ik denk, weet je het was gewoon een heel romantische herinnering. Het was net een begin van een romcom van een romantische comedyfilm. Die was in ieder geval beter geweest dan de film die ik heb gezien. Ja, en dat was eigenlijk die herinnering perfect. Maar het bleef maar in mijn hoofd zitten. En ik denk, ja ik moet daar benaderen. En ze had me verteld waar ze werkte. Dus ik dacht, weet je wat. Ik cijf een kaartje en ik geef die af bij de werk. Dus ik fiets de hele stad door op zoek naar een kaartje. Maar ik vond niks leuk. En anders was dat niet toepasselijk genoeg. En na vier uur had ik dus een kaartje. En daar heb ik opgeschreven, weet je. Dat is de superliefste sympathiek van je. Dat je me in de strom in de regen hebt geopen. Allemaal andere lieve woordjes. Liefst Daan Burentja. Een volledige naam. Ik denk, ik zet er niet mijn nummer op. Want dat voelt zo ondankbaar. Ik geef je wel een kaartje. Maar dan wil ik wel er iets voor terug. Ja dat voelt raar. Dus ik zet gewoon mijn hele naam eronder. Dat mocht ze wel opzoeken op social media. En mijn berichtjes tuurlijk. Ik denk, dan gaat ze toch wel doen. Want als ze een partner heeft. Dat wist ik niet namelijk. Ik denk, dan doet ze dat ook. Want het is gewoon een lief gebaar wat ik heb gedaan. Nou ja, ik heb het kaartje geschreven. Ik geef hem af bij de werk. Aan de bar. Ze weegt er niet. Ik zeg, weegt hier de tessaa. Ja, ja, maar niet vandaag. Ik zeg, kan je die afgeven aan tessaa? Natuurlijk. Maar waar ze werkt. Daar zijn drie verschillende barren. Dus ik wist niet of ik de goede bar had. En er zijn zoveel tessaa's. En er zijn zoveel barren. En er zijn zoveel tessaa's in de wereld. Of in Nederland in ieder geval. Ik dacht, ja, misschien werkt er achter elke bar wel een tessaa. Dus ik weet ook niet of het bij haar terecht is gekomen. Ik heb niks meer gehoord. Ja, dus ik hoop niet dat het verhaal daarbij eindigt. Dat zou echt jammer zijn. Dus van daar, ik hoop dat... Nou ja. Maar ik heb wel iets geleerd. Die avond, of die ervaring. Ik heb geleerd dat je af en toe gewoon heel hard moet klagen. Ik wil gewoon dat er iemand in de lucht komt vallen. En er wordt naar je geluisterd. Het gebeurt. Maar zelfs dan moet je nog ontzettend veel moeite voldoen. Dat was een verhaal van Daan Burenga. Daan is vorig jaar als acteur en theatermaker afgestudeerd aan de Academie voor Theater en Dans in Amsterdam. Van 5 tot en met 7 maart speelt hij zijn nieuwe voorstelling Body in a Bag in Theater Frascati in Amsterdam. Verder heeft Daan een hoofdrol in de speelfilm Joe Speedboat, naar de roman van Tommy Wieringa, die vanaf 12 maart in de Nederlandse bioscopen te zien is. Daan is op Instagram te vinden, dat zeg ik voor iedereen, en als je daar dan toch aan het volgen bent, volg dan ook het account van Echt Gebeurt. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hint, Ton van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf Pardien Cornelissen. Onze zakelijk leider is Eef Prins, onze zaaltechnicus is Jasper van Oorschot en Gijsper van der Wal, monteert deze podcast. Dit was aflevering 551, tot volgende week en probeer deze op de lucht.