aflevering 219 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Jack Druppers afgelopen april vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Een Goede Daad. Mijn moeder zei altijd wie goed doet goed ontmoet. En het is ook best wel fijn als je iets doet voor een ander. Je krijgt er wat voor terug. Ik heb er ook een paar dingen van gezegd. Mijn televisiehelden van vroeger deden alleen maar goede dingen. Dus ik wilde dat ook. Wat is nou het ultieme goede daad? Dat is iemands leven redden. Ik dacht dat wil ik ook wel. Wat zou ik dan moeten doen? Aardschierig. Nee, daar was ik te stom voor. Tenminste dat zei mijn ouders. Ik heb twee linkerhanden en twee linkervoeten. Dus dat werd niks. Wie zou dan nog meer leven redden? Brandweer. Ik heb echt helemaal niets met vuur. Brandweer is niks. En wat blijft er dan nog over? Politie. Dat is het uiteindelijk geworden. En het ultieme bij de politie om iemands leven te redden is natuurlijk bij een reanimatie. En dat is best lastig. Ik heb er etterlijke moeten doen. Helaas zonder resultaat. En er was één uitzondering. Ik zat met mijn maat op de auto en er kwam een melding van een onwelwoording. Sochtends vroeg in een kroeg in de binnenstad. En wij gaan daar naartoe en wij komen binnen. Wij zien een oude rechtpaar. De man zat op de grond. Hij achteraf bleek Joop te heten. En Ria stond paniekiger op de achtergrond. Ik kniel en hij zegt dat hij het niet zo lekker vond. Hij heeft dat nog niet gezegd. Of zijn ogen draaien weg en hij valt om. Meteen controleren of hij nog hartslag aan zijn hals, zijn pols. Helemaal niks. En ik roepte naar mijn maat. En toen gingen we als een geoliede machine. Zoals we dat hadden geleerd bij de halfjaarlijkse reanimatielessen. En die oefenen we altijd op rubberige truis met ballonblongen. Shirt los, broek los, shirt uit. En wij hadden geleerd om twee vingers boven het borstbeen en dan vijf keer drukken. En dat heeft een bepaald ritme. 100 compressies per minuut. Dat is een beetje de perfecte maat. En er werd ons ook geleerd om dan een liedje in je hoofd te nemen. Wat ongeveer daarom voldeed. En het blijkt dat hoe treffend Staying Alive van de Bee Gees precies 100 compressies heeft per minuut. Welwet te geadviseerd om het niet hardop mee te zingen tijdens de handeling. Want dat komt er misschien een beetje vreemd over bij de omstanders. Maar goed, wij zijn daar zo bezig en Trus die vertelt het hele levensverhaal. En je hebt niet de goede orenmoed om het alleen te laten. Het was een ouder echtpaar, altijd een schoonmaakbedrijf gehad. En de concurrentie met een grote schoonmaakbedrijf was moordend. En ze hadden ook nooit gespaard of een a.o.w. een pensioen opgebouwd. Dus ze waren eigenlijk genoodzaken om dit werk te blijven doen. Ik schatte ze ongeveer in de 70. En Jo bleek al vijf keer eerder een hartstilstand te hebben gehad. En zijn vrouw zei bij zo'n hart lijkt net de prins Clausplein bij Den Haag. Zoveel omleidingen had hij gehad. Ik dacht dat wordt kansloos als het al de vijfde is. Dan moet ik hier stoppen. Op dat moment ben je natuurlijk niet bezig om een goede daad te doen. Je bent eigenlijk echt bezig om iemands leven te redden. En bij de achtste reanimatiecyclus kreeg ik een hartslag. En ik zeg tegen Maarten, we stoppen het hartslag. En op dat moment komen de vier broeders binnen. En die stabiliseren hem verder. Nou, Joop gaat de ambulance in zijn vrouw mee naar het Onze Lieve. Nu waren wij erbij. Wanneer ben je nou binnen een aantal minuten, de eerste zes zijn geloof ik cruciaal. Wanneer ben je nou binnen zes minuten te plaatsen? Er moet eerst iets geconstateerd worden. Er moet één en twee gebeld worden. Dan moet dat naar de juiste dienst. En na een minuut of vijf krijgen wij de melding pas over de mobile phone. En dan moet je nog te plaatsen. Dus het is gewoon heel zelden dat dat lukt. Ambulances hadden zo'n, misschien wel twintig, vijfzinderd jaar geleden, een protocol dat ze na een bepaalde tijd niet meer hoefden te reanimeren. Omdat het ook geen zin had. Mijn eerste reanimatie herinner ik me. En wij kregen de melding dat er een fietser was omgevallen in de stromenregen. En wij moesten al tien minuten daarnaartoe rijden om het te bereiken. En wij waren nog voor de ambulance. Alles werd uitgepakt om toch te reanimeren. We zijn zo'n tien minuten bezig en echt storten van de regen. En die broeder is op remmen zat. Zegt hup in de ambulance. En dat slachtoffer werd verder gerenimeerd. Maar in de ambulance was het nog veel erger. Ik had zeg maar, als je moet reanimeren, je moet het hoofd goed naar achteren. Want anders blaas je de lucht niet via de luchtpijp in de lommen, maar in de maag. En ondanks dat het lichaam niet meer leeft, komen er toch reflexen vrij. Met het gevolg een fontein van de laatste versnaperingen van het slachtoffer vermengd met maagzuur. Dus dat vergeet je ook nooit meer. Maar die broeder is bezig in de ambulance. Het stinkt, alles is bezweed of beslagen. En ik stond met zulke ogen te kijken. Hij trekt ineens al die plakkers eraf. Zo is die dood. Nou, dat soort dingen gebeuren kennelijk. En wat er met zo'n slachtoffer gebeurt, dat hoor je meestal niet. Maar een half jaar na dat gebeuren liep ik op de Lindengracht. Op de markt, zaterdag ochtend, en ik zie Ria staan. Ik ga naar Ria toe en ik zeg, hey Ria, hallo, hoe is het? En ze staat zo te kijken. Ik zeg, jij bent die agent die een nieuw leven blies in mijn Joop. Ik zeg ja. En ik was eigenlijk gereed om met heldendom te betreden. En ze zegt, ik wou dat je nooit gekomen was. Ik zeg, wat zeg je nou Ria? Ze zegt, ik kom de volgende dag in onze lieve om een nieuwe verschoning te brengen voor Joop. Ik zie een spiernaakte kerel door de gang rennen, ingezeept en wel. Was dat mijn Joop? Helemaal wappie. En nu zit hij in een verzorgingshuis, want ik kan hem niet meer thuis hebben. Dus, je wordt bedankt. APPLAUS Dat was een verhaal van Jack Druppers. Jack is wijkagent in Amsterdam en schrijft stukken voor Hollands Maandblad. Een ander verhaal van hem over een spannende arrestatie is te horen in aflevering 101 van deze podcast. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Meer informatie over ons vind je op echtgebeurd.net. En we zijn ook te volgen op Twitter, op Facebook en op Instagram. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf, Parline Cornelissen. Productie doet Eva Zwaving, de zaaltechniek weet Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering