aflevering 345 van Echt Gebeurd. Een podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen, maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Vandaag het puber dagboek van Sophie van Opdorp. Mijn dagboeken. We beginnen op 19 september 2003, dan ben ik 12. Lief dagboek. Het is al bijna drie maanden geleden dat ik heb geschreven, maar ik had het echt zo superdruk. Ik moest een musical oefenen en twee totaal verschillende rollen instuderen. En verliefd zijn natuurlijk. Want ik ben na Charmaine smoor verliefd geworden op een superlekker ding. Ik vond hem eigenlijk al lang leuk en aardig, alleen toen was ik nog niet verliefd. Alleen het probleem is, ik vind nog iemand leuk. Ik leid een raar leventje zo in de puberteit. Ik heb Joris, die andere jongen, de tweede zal ik maar zeggen, ook een mailtje gestuurd. Ik zal ze ongeveer opschrijven wat erin stond. Hallo Joris. Oh Joris, ik vind je leuk en ik heb er spijt van dat ik niet met je heb gezoend. Maar ik kan het gewoon niet. Ik kan het echt niet. Ik ben namelijk smoor verliefd op Roeland. Priscilla trouwens ook, dus daar ben je van af. Gewoon te verliefd om met jou te zoenen. Ik hoop dat je dat begrijpt. Mail gauw terug. Groetjes en geen kusjes dit keer. En van een paar blad zijn we verder, we zijn nog in 2003. Hey Daggie, dit is al de derde keer in een kwartier dat ik schrijf. Ik heb gewoon echt geen fuck te doen. Heb ik trouwens al verteld dat ik een boek ga schrijven? Nou, nu wel dus. En het wordt een heel saaiboek, want het gaat over mij. En ik zal je eens wat vertellen over mijn liefdesleven. Ik ben namelijk verliefd op een jongen schuin boven me met zijn kluisje. Ik wil wel met hem praten, maar als hij me aankijkt, kijk ik weg. En als hij aan komt lopen, zorg ik dat ik binnen twee seconden weg ben. Zeg nou eens eerlijk, moet ik actie ondernemen of zal ik maar maar bij neerleggen? Nou, ik leg me er wel bij neer. Want wie wil er nou met mij? Het allerverminkste monster van de aarde en het hele sterren- en planetenstelsel erbij. Ik vergeet hem en ik ontloop hem. Goed idee. Doei, Sophie. Ik heb trouwens dik vet gelogen tegen een meisje bij mij in de klas, want ik heb verteld dat die leuke jonge briefjes met ik mis je op in mijn kluisje stopt, maar dat zijn allemaal verzinsels. Wat een superliege beest ben ik zeg. De groeten, Sophie. Hey, dag schat. Ik ben echt in love met Erwin, man. En bij TMF kun je af en toe een smsje sturen met jouw naam en die van je lover. En dan kan je zien hoeveel procent je matcht. En er staat ook commentaar bij. Nou, ik heb dus Erwin en Sophie gedaan en dit is het resultaat. Niet schrikken want het valt erg tegen. De match is 52 procent. En het commentaar wat er bij stond, misschien heel voorzichtig een LAT-relatie. Zou begot niet weten wat het betekent. LAT? Gaan we door naar mijn volgende dagboek. Ik heb het lang geschreven. Dan zijn we in februari 2005. Ik ben inmiddels 13. Ten eerste wil ik wel even zeggen dat ik gewoon geen groentje meer ben. Yeah man, hi hi. Ik wil nou niet zeggen dat degene waarmee ik gezoend heb een lekker ding is. Want dat is dus echt effen niet waar. Hij is keileelijk en heeft een superstomme naam en het was heel vies. Bah. Zo'n goor slijmding in mijn bek. En hij zoende heel snel. Niet dat ik er verstand van heb, maar toch. Ik vond het smerig. En mijn oom, tante, nichtje en neefje hebben alles gezien. We waren echt de hele avond aan het zoenen. Gadverdamme schaam ik echt hartstikke dood. We maken even een sprong in de tijd naar 14 augustus 2006. En ben ik 15. Ik heb al een week en twee dagen met Marcel. En ik ben binnen een week vreemd gegaan met Max. Op de volgende bladzijde schrijf ik. Het is uit tussen Marcel en mij. Na anderhalve maand. Hij ging vreemd. Eindelijk een reden om het uit te maken. Voorjaar 2007. Weet je dagboek? Virginia vroeg vandaag hoe het nou eigenlijk ging in de liefde. Maar ik ben zo veranderd na Marcel. Ik zoen niet zomaar meer met iedereen. Want ik wil me eerst gewoon serieus tot ze aangetrokken voelen. En ik heb het niet meer opgemaakt. Ik wil me eerst gewoon serieus tot ze aangetrokken voelen. Het is ook altijd zo dat wanneer ik me tot hem aangetrokken voel die jongen zich dat meestal niet tot mij voelt. En dan doe ik heel veel moeite voor hem. En dan zoenen we. En dan hoor ik niks meer van hem. Of ze vinden mij leuk en ik vind ze helemaal niks. Dat is het vaak eigenlijk. April 2007. En dan nu Jort. Jort is mijn vriendje. Komt misschien een beetje onverwacht. Maar dat was het voor iedereen hoor. En dan heb ik nog een andere vriend. En dat is mei. Hij zit bij Carlis in de klas. Mavo 3 dus. En hij is net 15 geworden in januari. Maar hij is wel een poepie. En een emo. Dat zijn jongens die skinny jeans dragen. Hij heeft ook blauw haar. En hij woont in me straat. Echt lijp. Dat wist ik eerst totaal niet. We wisten ook niet van elkaar dat we elkaar leuk vonden. We stonden wel vaak bij elkaar in de pauze. En toen hadden we een keer bij uitgaan gezoend. En een week later hadden we officieel. Volgende bladzijde. Voorspelbaar dat ik nu weer schrijf. Het is namelijk uit. Door hem. Hoe durft hij? Godverdamme. Wacht even rekenen hoe lang we hadden. Nog een week en we hadden 2 maanden. Mijn record dagboek. En nog een record. Geen seks met hem gehad. Helemaal niks gedaan zelfs. Ik voel me cool. En ook weer helemaal niet cool. Ik houd al de hele dag erdoor. Hoe hij het uitmaakte ook. In de kleine pauze kon ik hem nergens vinden. En toen we nog iets van 5 minuten over hadden. Kwam hij ineens het schoolplein op. Hij wengte me, pakte mijn hand. Vingers verstrengeld. En liep heel snel. Het enige dat hij zei was, kom dit moet ik echt gezegd hebben. We moeten even ergens over praten. En toen zaten we daar. En toen begon hij erover. En dat was volgens hem dan dat hij niet meer verliefd op me is. En ik snapte niet echt wat hij wou. En toen zei hij nog dat we een hele leuke tijd hebben gehad. En toen viel bij mij het kwartje pas. Hij maakte het uit. Die smurren van 15. Ik zei toen, vind je het erg als ik weg ga? En ik wachtte niet eens op het antwoord. Hij probeerde me nog te knuffelen, maar dat trok ik echt niet. Ik liep het schoolplein op en meteen troostte iedereen me. Milou, Anja, Marleen. Echt iedereen. Niemand zag dit aankomen. Ik ook niet. Bij het eerste beste probleem maakte hij het maar uit. Mietje. Ik gun hem niks meer. Niks. 23 mei 2008. Ik ben dan 17 geworden. Mijn piercing en niks zijn jaren geweest. Hij is 1, ik ben 17. En oma is dood. Zij was 81. GELACH Ik ben ook nog 70. GELACH Het allerlaatste wat ik ooit in een dagboek heb geschreven. Dat was in mei 2010. Toen was ik 18. Ik ben alweer 2 weken terug uit Cuba. Waar al mijn dromen werkelijkheid zijn geworden. Ik snap niet wat ik in Nederland doe. Nou ja, ook weer wel. Carlo. Ja, we hebben een relatie. Ik wil nog steeds weg en dood. Dus geen zorgen. Er is niets veranderd. Behalve dan dat ik eindelijk gelukkig ben in de liefde. GELACH APPLAUS Dat was Sophie van Opdorp. Die vorige maand bij ons een Toemler voorlas uit haar puberdagboek. Sophie is inmiddels 30. En nog altijd vrijgezel. En wie nieuwsgierig naar haar is. En zo laat ze dat ons zelf weten. Zeg ik even bij. En daar is Echt Gebeurd zelf trouwens ook te vinden. We zijn te volgen op Instagram, Facebook en Twitter. En heb jij ook een puberdagboek waaruit je durft voor te lezen tijdens een Echt Gebeurd verhaalemiddag? Laat ons dat al weten via redactie at echtgebeurd.net. De ervaring leert dat vooral vrouwen nog ergens in een kast een puberdagboek hebben liggen. Dus we nodigen ook expliciet mannen uit om eens te zoeken of ze niet toch ooit een puberdagboek hebben bijgehouden. En natuurlijk, we hebben ook een puberdagboek. En dat is een echte puberdagboek. En dat is een echte puberdagboek. En dat is een echte puberdagboek. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Lesterveen, Bijkeraards en mijzelf, Pannien Cornedissen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Lesterveen, Bijkeraards en mijzelf, Pannien Cornedissen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Lesterveen, Bijkeraards en mijzelf, Pannien Cornedissen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Lesterveen, Bijkeraards en mijzelf, Pannien Cornedissen. De productie doet Hannah Ebbingen, de zaaltechniek was in handen van Florian Jankowski en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering