aflevering 309 Van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Afgelopen zondag mochten we eindelijk weer een verhalenmiddag organiseren. Dit was het eerste verhaal van de middag, verteld door Dorrit Graaf. Het thema was Tweede Kans. Als kind was ik bezeten van dieren. Ik had een slaapkamer die was bezaaid in knuffels. De muren waren behangen met posters. Ik was lid van Kids for Animals en Abbonementen op de Penny. Dieren waren mijn leven. Het enige wat er aan ontbrak was een eigen huisdier. Ik was een jaar of 7 en mijn ouders vonden me nog net iets te jong voor een huisdier. Dus die kreeg ik niet. Maar het was mijn grootste droom. In de Penny stonden altijd verhalen over die meisjes van mijn leeftijd ongeveer. Die dan een paard redden van de slager. Heldhaftige verhalen. Iedereen was trots op die meisjes. Het paard was dankbaar. Ouders blij. Ze mochten dan altijd die Penny ook houden. Ik denk dat dat aan de grond staat van mijn redderscomplex. Dat ik dat nog steeds heb. Ik dacht dat zo'n dier redden van zichzelf al mooi is. Maar als je hem dan mag houden, dan heb je een huisdier. Dit groeide in mijn hoofd. Elke keer als ik van school naar huis fietste, dan hield ik alle bosjes in de gaten. Er kon zomaar een kerstdier staan met jonge kartjes erin. Die kon ik op de fiets mee naar huis nemen en met de fles groot brengen. Iedereen zou blij zijn en trots zijn. Mijn ouders konden niet zeggen dat ik die kartjes weg moest doen. Dat was dan zielig. Daar beet ik me in vast. Maar het gebeurde eigenlijk nooit. Tot 20 jaar later. Inmiddels had ik heel wat dromen verwezenlukt. Ik werkte bij de Donald Duck op de redactie. Echt waar. Ik had zelfs op de rijpe leeftijd van 28 een verzorgpony. Weet te regelen voor mezelf. Ik was die middag onderweg. Het was een zonnige vrijdagmiddag. Ik zat op de fiets in de richting van de Ménage. Ik fietste door een lommenrijke buitenwijk van Leiden. Ineens zie ik voor mij in de straat een groep vogels zitten. Koudjes, van die kleine Britane kraaitjes. Die vogels pikten in iets. Het leek op een boterhamzakje. Toen ik dichterbij kwam, vladderen die vogels verschikt op. Dat boterhamzakje probeerde ook weg te vliegen. Maar die plofte weer terug op het asfalt. Toen zag ik dat het geen boterhamzakje was, maar een klein bruin vleermuisje. Mijn hart maakte een sprongetje. Dat was een dier in nood. Een gouden licht daalde op die vleermuis neer. Ik wist, die ga ik redden. Ik knap mijn fiets op de standaardmidden. Ik stap met corda te passen op de vleermuis. Ik maak een soort schepnetje van mijn handen. Het bleek heel veel leven in dat beest te zitten. Het was moeilijk om hem te vangen. Maar het lukte. Ik had een kommetje van mijn handen met daarin de vleermuis. Die flinkte keer ging. Ik stond daar en ik denk, wat nu? Ik had alle verhalen gelezen, alle boeken en films. Was dit het moment dat die vogel met de gebroken vleugel... was genezen en werd door de verzorgen vrijgelaten? Die verzorgen opende dan zijn handen en die vloog weg... met de achtergrond van de ondergaande zon? Prachtig, romantisch. Ik kon me niks anders voorstellen dan mijn droom zou gaan. Ik loop naar de berg met hoge gras met de vleermuis in dat kommetje. Ik doe mijn handen open en geef een zetje van vlieg. Maar die vleermuis vloog niet. Sterker nog, die had zich heel stevig vastgebeten in mijn pink. Echt vast. Ik probeer voorzichtig te schudden. Dierenliefde en zo. Ik wil hem geen pijn doen, maar hij zat echt vast. Ik denk dan maar los trekken met mijn andere hand. Promp draait die vleermuis zich om. Bijt zich nog harder vast in mijn andere hand. Niet los te frikken. Ik moet wat hardhandiger te werk gaan. Ik sta met mijn handen te schudden alsof je bij een openbaar toilet... je handen probeert droog te krijgen. Dat lukte uiteindelijk wel. Die vleermuis valt met een plof in dat gras. Ik kan eindelijk even goed kijken naar het object van mijn reddingsactie. Het is een soort klein, schattig-bruin-pluizig hamstertje... met het gezicht van de duivel. Echt woest was hij. Pure haat, krijze. Je zag dat kleine gebitchen met al die scherpe, vanijdige tandjes. Kwaaier kon je dat beest niet krijgen. Stank voor dank, denk ik. Maar goed, kan hij ook niks te doen. Ik ga daarnaar te kijken en denk... eigenlijk moet ik hier even een foto van maken voor op Facebook. Mensen geloven nooit dat dit gebeurd is. Zo'n beestje zie je maar één keer van zo dichtbij. Maar dan word ik een soort van overspoeld door een gevoel van mindfulness. Ik denk bij mezelf, dit is een hele goede daad die ik nu doe. En wat is de mooiste beloning voor een goede daad? Dat is het gevoel dat je er aan over houdt. Niet de likes op Facebook. In mijn hoofd ben ik echt heel goed bezig. Jezus, Gandhi, moeder Teresa en ik met die vleermuis. Ik besluit, Jezus deed het ook niet voor de likes. Ik neem dit moment in mij op. Dit is goed zo. Ik breng een laatste groet aan die vleermuis die daar nog steeds een beetje ligt te krijzen. En ik zeg tabee, ik stap op mijn fiets en ik fiets verder. En terwijl ik aan het fietsen ben denk ik, ja, maar ik wil eigenlijk... het is toch wel fijn dat andere mensen weten dat je goed bezig was, toch? Dus eenmaal aangekomen op de meneer, ik pak meteen mijn telefoon... en ik zet op Twitter de hilarische grap, ik ben zo trots op mezelf. Ik zei, zojuist gebeten door een vleermuis verander ik nu in een vampir. Hashtag durf te vragen. Mijn telefoon staat vrijwel direct roodgloeiend. Maar niet met de lof en complimenten die ik had verwacht. Nee, de algemene strekking van alle berichten die ik krijg is... eigenlijk welke idioot raapt er met zijn blote handen een wild dier van de straat. En daar kan ik nog wel om lachen, want die idioot ben ik. Maar dan komt er ook een berichtje binnen van een voorslagen wildvreemde op Twitter... die alleen maar linked naar de website van het RIVM met paginen over hondsdolheid. En er staat me nog bij de zin, als je wordt gebeten door een vleermuis... en daarvan hondsdolheid krijgt, dan leidt dit onherroepelijk tot de dood. Dat vond ik heftig. Dus ik doe wat je altijd doet in een moment van doodsangst en dilemma's. Ik bel mijn moeder. Ze neemt op met het medeleven en bezorgdheid... maar ik voel ook een soort klankdoordringen van vermoeidheid. Zie je wel, die dierenliefde, dit komt er nou van. We hadden dit in de kiem moeten smoren, maar het is niet gelukt. Op dringend advies van mijn moeder ga ik meteen naar de huisarts... en die huisarts stuurt me meteen door naar de spoedeisende hulp. En daar aangekomen in de wachtkamer blijkt dat het de drukste vrijdagmiddag... op de spoedeisende hulp in dat ziekenhuis is in tijden. Er zitten lijkbleken, kindertjes, bejaarden met open botbreuken. En ik met een bijna onzichtbaar puntje bloed op mijn pink en wijsvinger. Ik zit daar zo tussen. Toch een beetje, ja, ik voel me ongepast daar. Maar de dokters kwamen me mee naar een aparte behandelkamer... en ze hebben een beetje een gelundering in de ogen. Ze zeggen, ben jij het meisje van de vleermuisbeet? En ik zo, ja. Ik denk, nou komt het de lof. En ze zeggen, laat zien. En ik laat mijn pink en mijn wijsvinger zien. En ze moeten echt heel van dichtbij kijken. En ze zien het eigenlijk niet, maar goed, toch, ja. En meteen neemt de stemming al een beetje af van die dokters. Ik probeer nog het goed te maken met het verhaal. Maar eigenlijk het enige wat ik van reactie van ze krijg is... ja, het is heel lief van je, maar ook best wel dom. En nu blijkt dat dat wist ik niet en waarschijnlijk jullie ook niet. Maar het is best wel heftig om in Nederland een grondstoorheid te krijgen. Het komt bijna niet voor. En daarom is er maar één centraal punt waar de vaccinatie is opgeslagen. En als er dan zeker is dat er een besmetting is, dat echt iemand het heeft... dan sturen ze een courier op en neer om dat vaccin te halen. Dat is nogal tijdrovend. Veel mensen krachten meegemoeid. Dus doen ze liever niet. Maar ik dacht dan van dan wachten we toch af tot ik ga schuimbeken. En dat is dus punt twee van hondstoorheid. Je merkt 24 uur helemaal niks dat je het hebt. En zodra de symptonen dan komen van schuimbeken, moeilijk ademhalen, pijnlijk sterven... dan ben je al te laat. Er is niks meer aan te doen, einde verhaal. Dus daar konden we niet op wachten. Dus die dokters moesten even in beraad over de morele kwestie... wat is belangrijker, de tijd en de mankracht... of die hele kleine kans dat ik daadwerkelijk dood ga. Dus ik werd in een wachtkamer neergezet. Ik wist dat ik nog 24 uur zou hebben toen die beet begon. Die uren kropen aan mij voorbij. Zo nu en dan kwam er weer een krijzend verkeersslachtoffer binnen... en een eilendkind. En ik zat daar. En af en toe stak de dokter dan zijn hoofd om de hoek van de kamer. En die stelde dan een vraag. En het werd later en later. En toch wel vervelend. En op een gegeven moment komt die dokter toch weer met een soort van opgewekte uitstraling. Het is inmiddels best laat op de vrijdagavond. Maar ze hebben een mogelijke oplossing gevonden voor deze kwestie. Ze hebben een vleermuisdeskundige van zijn bed gebeld. Van de universiteit. En die heeft even uitgelegd dat er maar één vleermuissoort is in Nederland... die mogelijk hondstol kan zijn. Dat is een hele zeldzame vleermuis. Hij is ook best wel herkenbaar. Het enige wat we hoeven te doen nu is bewijzen dat ik niet door die vleermuis ben gebeten. En dan mag ik gewoon gaan. En zegt die dokter met een blik op mijn smartphone in mijn hand... jij hebt vast een foto gemaakt van die vleermuis. En ik zeg nee. En ik probeer nog uit te leggen van je jezus deed het ook niet voor de likes. Maar ik merk het al. Ik ben helemaal onder aan de lijst van goede patiënten vandaag. Die man heeft er echt geen zin meer in. Er zit niks anders op dan dat vaccins laten halen door die courrier. Dus ik word weer in een wachtkamer gezet. De nacht is inmiddels begonnen op de spoedeisend hulp. Dus naast slagadelijke bloeding en schedelbasisfacturen komen nu ook... de alcoholvergiftigingen en de schreeuwende dronkenlappen binnen. En ik zit daar nog steeds met mijn pink en mijn wijsvingers. En ik ga misschien wel echt dood. Ik ben ook erg. Maar nee, ik krijg wel echt het gevoel dat ik toch wel heel erg... door mijn eigen stomme actie de plek in zit te nemen van iemand... die echt aan het doodgaan is. Inmiddels zijn allemaal hulptroepen op wat ze hebben zijn gaan slapen. Ik zit daar moederziel alleen. Slecht gevoel om mijn kindendroom in duigen. Ik weet niet eens waar die vleermuis is nu. Dus ik begin eigenlijk net een potje zielig te janken. Maar dan, de hemel breekt open. Want daar is na een paar uur wachten eindelijk mijn vaccin aangekomen. Het is zover, yes, ik mag geprikt worden. Ik word aan een tafel neergezet met werkelijk een enorme berg aan... injectinaal, de flesjes en dergelijke. En twee medische professionals, want er moeten twee mensen aanwezig zijn hiervoor. Want dat is ook een leuke hondstoolheid-voorlichting. Je bent niet met één prik in je bovenarm klaar. Het is namelijk van belang dat het virus zich niet verder verspreidt in je bloedbaan. Dus je moet in de eerste plaats rondom de beetwond geïnjecteerd worden, helemaal. Met een scherper naald, helemaal daaromheen. En dan, ik weet niet precies wat hierbij het idee meer was. Ik was niet helemaal meer bij de pinke op dit punt van de avond. Maar je moet ook nog kruisflings geïnjecteerd worden. Als je links bent gebeten, moet je rechts ook nog in je been een prik. Dus ja, dat gingen we doen. Er zat niks anders op. Dus de wonden werden ontsmet. En die dokter zegt tegen mij met één blik op mijn betranen bevlekte gezicht... haar in de war zegt, als je wil mag je best even vloeken en schreeuwen hoor. Want dat kan een beetje pijn doen. En ik weet nog net met het laatste resje helfdehaftigheid in mij uit te brengen... Nee hoor, ik ben een bikkel. En daar komt die eerste naald in mijn pink, die gaat recht op een bot. En ik kruis het uit. Ik kermen als een aangereden dier. En huilen, vreselijk. Dat was de eerste prik van ruim 20. Nu lach ik. Maar toen. En dat was pas in de eerste hand. Die andere moest ook nog, en dan om het af te leren in alle benen en in mijn beel nog, een injectie. Ongeveer 20 minuten later, mijn pinkje heeft het formaat... Ik overdrijf niet het formaat van een hemahotdog met hoeveel vaccins er inmiddels in zit. Het bloed heviger dan dat het de rest van de dag gedaan heeft. Alsof ik... Nou, 20 vleermuizen hadden mij niet zo erg kunnen laten bloeden als dit. Dus, ik word bezwachteld, bepleisterd en ik mag gaan. En het is inmiddels drie uur s'nachts. En de verpleger wijst me de weg door de verlaten gangen van het grote ziekenhuis. Er is niemand meer. Ik hoor in de verte nog geschreeuw van een dronkerlab die geholpen moet worden, maar dat is het wel. En bij de uitgang kijkt die verpleger me aan. En die zegt, eigenlijk mag je in deze toestand niet in je eentje naar huis. Komt er iemand jou ophalen? En, ja, de eregantie zou dit niet doen, maar ik kijk de beste man aan en ik lieg. Glashart. Ik zeg, ja hoor, iemand komt me halen. Half snikkend. Hij zegt, dan is het goed, dan mag je gaan. En ik strompel in mijn eentje naar huis, langs de verlaten grachten. Hangende schouders, tranen over me bangen. Want ik heb vandaag mijn kinderdroom in vervulling zien gaan, maar het viel enorm tegen. Niemand was trots, ik mocht de vleermuizen niet houden. Tragisch. Op dat moment komt het nooit meer goed. Er hadden honderd dozen met kartjes kunnen staan. Ik had ze niet gered. Inmiddels zijn we een paar jaar verder. En als je me nu zou vragen, ben je dom genoeg om dit allemaal nog een keer te doen? Dan zeg ik volmondig ja. Maar mocht ik een tweede kans krijgen, dan maak ik overal een foto van. Dank je wel. Dat was een verhaal van Dorit Graaf. Dorit werkt nog steeds op de redactie van Wekblad Donald Duk. En daarnaast schrijft en tekent ze boeken en strips voor kinderen. Ze vertelde dit verhaal afgelopen zondag tijdens onze eerste verhalenmiddag, sinds heel lange tijd. Na de zomervakantie gaan we weer elke maand een middag organiseren in Comedy Club Toemler, onder het Hilton in Amsterdam. In september met verhalen rond het thema EHBO, eerst de LP ongelukken dus. In oktober rond het thema Handel. In november is het thema Kunst. En in december gaat het over ouders. Heb jij een mooi waar gebeurd verhaal bij een van deze thema's? EHBO, Handel, Kunst of Ouders? Geef je dan op als verteller via onze website echtgebeurd.net. En wie weet kom je net als Dorit Graaf op het podium van Toemler te staan. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Maarten Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf Nigga Wertheim. Productie even zwaping, zaaltechniek voor deze aflevering was Florian en Jan Kowski, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering