aflevering 406 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Susanne Herman in november 2015 vertelde tijdens haar verhalenmiddag met als thema pubers. Ik was een hele sneuje puber, zo eentje die eigenlijk niks interessants doet. Ik haalde gewoon goede cijfers. Als ik iets wilde weten, zocht ik het op in een boek. Jullie zien, ik ben iets te oud voor internet in de jeugd. Maar ik had wel heel veel boeken in huis. Mijn moeder las heel veel en mijn vader las heel veel. Dus ik kon ook alles wat ik wilde weten opzoeken in boeken. Ik wist dus ook, bijvoorbeeld over seks wist ik ook alles, want dat had ik allemaal al gelezen. Toen mijn moeder mij seksuele voorlichting wilde geven, had ik nog wat tips voor haar, want zo ging dat dan. Want ik had al die boeken gelezen. Ik was op school ook gewoon goed, ik haalde goede cijfers. Ik ben er één keer uitgestuurd, wegens een misverstand. Ik heb één keer gespijbelt, ook wegens een misverstand. Eén uur heb ik gespijbelt, wegens een misverstand. Dus ik was eigenlijk gewoon een enorme nerd. Ik had ook één vriendje op de middelbare school. Ik heb ook niet rondgesnold, ook later niet overigens. Toen ik dat vriendje had, toen dacht ik op een gegeven moment, nou ik ben wel toe aan seks, dus ik ga aan de pil. Toen ben ik gewoon naar mijn vader gegaan, toen heb ik gezegd, ik heb een vriendje, ik wil aan de pil. Jij betaalt, en toen zei hij het je is goed. Dus ik was gewoon heel braaf. Ik was ook altijd op tijd thuis, om één uur. Wij woonden in Kadir en Keer, dat kent niemand. Maar dat is halverwege de Vaalserberg, bergop, vanuit Maastricht. Dus als ik dan uit ging, moest ik altijd de laatste bus hebben, die ging om kwart voor één. Dus ik was altijd om één uur thuis, want ik miste die laatste bus ook nooit, want zo suf was ik. Toen ik ging studeren, koos ik ook een enorm suffe studie, namelijk klassieke talen. Dat heb ik ook gewoon gestudeerd, niet echt nominaal, zo suf was ik dan nog net niet. Maar ik ben op een gegeven moment afgestudeerd, en als je klassieke talen gaat studeren, dan zit er eigenlijk maar verder weinig op, behalve dan dat je les gaat geven. Dus ik ging les geven. Ik had ook een heel goed duidelijk beeld van hoe ik dan wilde zijn als docent. En dat beeld had eigenlijk alleen maar te maken met kennisoverdracht. Nou, dan ga ik zo les geven over Rome, en dan ga ik zo les geven over de ablatives, en dan ga ik zo het Griekse alfabet onderwijzen. Maar ik had helemaal niet zo'n beeld van dat ik ook leerlingen wilde begeleiden. Je hebt op de lerarenopleiding een onderdeel, Ik als mentor. Ik hoop dat het nu een wat gaverige titel heeft, maar Ik als mentor was het toen. En ik had daar niet zo'n beeld van. Ik dacht, nou ja, dan komen die kinderen bij mij, en dan zeg ik, ja, je moet harder werken, en dan gaan ze weer weg. En zo heb ik dat ook een hele tijd gedaan. Wat ik heb, nou ja, ik vind van mezelf, althans ik vond toen van mezelf dat ik niet zo'n warme persoonlijkheid heb, dat ik niet zo'n hartelijk iemand ben. Je hebt ook, als je op excursies bent, dan is er altijd één docent, dat is altijd een vrouw, bij wie de kinderen komen als ze dan zich niet lekker voelen, of als ze paracetamolletje nodig hebben, of als ze een maandverband nodig hebben. En ik was dat nooit. Kennelijk, omdat ik dan zo'n uitstraling heb van, ja, hart voor je, dus dan kwamen ze niet bij mij, gingen ze altijd naar iemand anders. Zelfs als ik de enige vrouw was op die excursie, gingen ze vaak dan toch naar een man. Omdat ik dat dan gewoon, nou ja, niet wil, en ik was daar ook nooit echt op voorbereid. En als een kind dan bij me kwam met een probleem, dan wilde ik best met hem of haar over dat probleem praten, maar ik kon er dan niet zoveel mee, als ik het probleem niet gelijk kon oplossen. Want dan dacht ik, ja, wat wil je nou van mij? Want ik wil problemen oplossen. Op een gegeven moment was ik dan toch mentor. En dat deed ik dan door rapporten uit te delen, en door tegen de kinderen te zeggen dat ze harder moesten werken. En dat was het eigenlijk wel. En toen was er een dag toen had ik een stapel rapporten liggen, en die wilde ik uitdelen, en het moest even snel tussendoor. En toen was er een jongen en die zei, ja, ik wil even met je praten. En toen dacht ik, hoezo, je hebt toch negen? Want ik dacht, ja, je hoeft echt niet harder te werken, dus ik weet niet zo goed wat ik hier nou mee moet. Toen zei hij, nee, nee, ik moet echt even met je praten. Dus ik, nou, oké, dus al die andere rapporten uitgedeeld. Zeg, jullie moeten allemaal weg, want ik ga even met hem praten. Nou, ik heb hem in een lokaal geveegd, deur dicht. Ik zei, wat is er aan de hand? Nou, ja, zegt hij, ja, ik wilde wat vragen. Ik zei, ja. Ja, kan het zijn dat? Nou, ja, is het mogelijk dat, kan iemand... Ja, als je nou, ja, is het mogelijk dat iemand... Nou, ik dacht op een gegeven moment, en die jongen werd steeds rooier en paarser, en hij ging ook steeds meer stotteren en zweten. En ik zei, ja, kan je nou, is het mogelijk dat iemand... Ja, hoe zal ik het? Nou, ik dacht op een gegeven moment, ik word gek. Dus ik zei, is het woord dat je niet kan zeggen misschien zwanger? Ja, zei hij dan over beleidschap. Dus ik zei, nou, oké, weet je wat, ik begin je zin even voor je, want ik dacht, dit duurt een maand. Hij stotterde verder nooit, want stotteraars mag je nooit zin afmaken. Maar hier dacht ik, nou ja, is het mogelijk dat een meisje zwanger wordt als? Ja, nou, oké, zei hij. Als je, nou, en dat stotteren, dat ging nog even verder, maar uiteindelijk was het hoge woord eruit. Hij wilde weten of een meisje zwanger kon worden als je, of in elk geval hij, haar gevingerd had met voorvocht aan zijn vinger. En ik zat daar in dat lokaal en ik dacht eerst, nou, wat een eer eigenlijk, dat zo'n jongen dan daar met mij over kon praten. En toen dacht ik, oh mijn god, ik heb net de deur dichtgedaan en ik zit nu met een 16-jarige over voorvochten praten. Voor hetzelfde geld word ik straks ontslagen. Nou ja, hopen dat het niet uitlegt. Zijn vader was overigens voorzitter van de ouderraad, bedenk ik nu. Dus ik zei tegen hem van nou, weet je, als een stel een kind wil krijgen, dan zijn er momenten waarop je dat het beste kan doen en dan zijn er standjes waarop je dat het beste kan doen en zelfs dan lukt het vaak niet. Dus technisch gezien kan het waarschijnlijk wel om iemand zwanger te maken als je haar vingerd met voorvocht aan je vinger, maar ik acht de kans klein. Toen zei hij, oh, het was helemaal opgelucht, en toen zei ik heb jullie verder niks anders gedaan. Dat had ik natuurlijk nooit moeten vragen. Toen begon het gestotter weer opnieuw. Ja, nee, ja, ja, ja, we hebben wel, maar niet echt, ja, maar niet. Ja, en het is een voorberg, dus ik dacht, ik help die jonge sportmetafoor. Ik zei, geen bal over de lijn. Nee, nee, geen bal over de lijn. Nou, oké, dan hoef je je, denk ik, nergens zorgen over te maken. Toen zei ik, is ze eigenlijk aan de pilt? Ja, zei hij, dat weet ik niet. Dus toen zei ik, heb je dat er wel eens gevraagd? Nee, zei hij, ik weet eigenlijk niet hoe ik dat dan moet vragen. Dus toen zei ik, nou ja, ik heb daar wel een tip. Wat dacht je van, ben je aan de pilt? Nou, echt alsof er een wereld voor hem openging. Dus, en hij is toen vertrokken met deze kennis, opgelucht dat ze waarschijnlijk niet zwanger was. Hij zou haar die middag zien. Zij zat op een andere school. Ze hadden elkaar ontmoet op de Rome reis. Daarom was ik ook verantwoordelijk voor deze zwangerschap. En hij heeft me toen aan het eind van de dag een sms-je gestuurd. Hoi, alles goed. Dus, kennelijk was ze niet zwanger. Ik heb hem later ook nog gezien. Hij is volgens mij misschien inmiddels wel vader, maar niet die negen maanden daarna. Dus dat is allemaal opgelost. Maar ik dacht toen wel, oh, maar dit kan ik eigenlijk wel. Met zo'n kind praten over moeilijke dingen. En ik heb daar toen wel gedacht, nou ja, kennelijk is het toch heel belangrijk voor zo'n puber, als je gewoon zegt, nou niet wat ze willen horen, maar als je ze gewoon de ruimte geeft om te vertellen wat ze willen vertellen. En als je het niet op kan lossen, dan los je het niet op. Maar dan stuur je ze gewoon weg. En ik heb ook toen gekozen om nooit meer een soort van verschil te hebben tussen mijn persoonlijke identiteit en mijn schoolidentiteit. Ik vind dat soort docenten, dat vind ik altijd heel moeilijk. Want volgens mij willen kinderen daar niet bij komen. En nu komen ze eigenlijk best wel vaak bij me. Het is altijd hetzelfde type kind. Niet kinderen die denken dat ze iemand zwanger gemaakt hebben, maar wel kinderen die in eerste instantie waar niks mee aan de hand lijkt, maar die dan toch op een gegeven moment aan iemand even willen laten zien of vertellen dat ze toch niet helemaal normaal zijn. En dat vind ik eigenlijk wel een hele grote eer, dat juist die kinderen mij daarvoor uitgezocht hebben. Dus ik denk niet dat ik inmiddels een soort van puber-vluisteraar ben, maar ik geloof wel dat ik de taal steeds beter spreek. En dat vind ik eigenlijk geweldig. Je hoort een verhaal van Susanna Herman. In 2015, toen deze opname werd gemaakt, was Susanna docent klassieke talen. Inmiddels is ze corrector op een gymnasium in Voorburg. Ze blogt op susannaherman.nl en droomt ervan een boek uit te brengen onder de titel Zijn Er Nog Vragen. Susanna vertelde vaker verhalen bij Echt Gebeurt, die je kunt beluisteren in aflevering 81 en 365 van deze podcast. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelis, Renette Kwakkebos, Tom van Royen, Ariane Hins en mijzelf, Michaël Wertheim. Onze directeur is Hannah Ellingen. De geluidsopname in Comedy Club Toemler in Amsterdam werd gemaakt door Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal verzorgt onze wekelijks podcast. Dit was aflevering 406. Bedankt voor het luisteren. En denk eraan, als de bal niet over de lijn is, hoeft u zich nergens zorgen over te maken. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering