aflevering 271 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld... door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Jous Mueller. Hij vertelde het in januari 2017 bij ons... tijdens een verhalenmiddag met als thema... Van Mijn Geloofgevallen. Pijn is ook maar een emotie. En emotie kun je uitschakelen. Dat klinkt heel raar. Maar dat is wel wat ik geleerd heb. Dat is zelfs ook waar ik in geloofd heb. Ik ben namelijk, ik zou het misschien niet meteen zeggen... maar militair bij de landmacht. En ik heb vier jaar geleden de militaire opleiding gedaan tot officier. En daar heb ik eigenlijk twee dingen geleerd. Ik heb ook wel meer geleerd, maar dat heb ik al eens weer vergeten. Maar twee dingen die me nog wel bijblijven. En een is dus, pijn is ook maar een emotie. En dat leer je als je op oefening bent of training. We gingen bijvoorbeeld de bos in met een grote rugzak op, 30 kilo. En je gaat maar door. De blaren op je voeten staan. En iedereen zegt gewoon tegen, je moet gewoon verder. Je gaat gewoon door. Je prikt ze maar door. En die blaren, net als pijn, het is maar een emotie. Als je je vrienden mist op een uitzending... het is maar een emotie, schakel het maar uit. En de tweede dingen wat ik daar geleerd heb... was de verbondenheid die je voelt met je collega's. Geen enkel ander werk heb ik dat meegemaakt. Ik ben hiervoor ook journalist geweest, heel ander beroep. Maar dit was echt... Je bent met je collega's... al die tijd op oefening, op uitzending... en ze worden een soort familie van je. Maar dan zeg maar goede familie. Weet je, je hebt altijd een gezeik en zo. Maar dit was zeg maar de goede kant van familie. Die kant. Maar het was ook heel raar, want je bent dus voortdurend met elkaar bezig. En je zit op elkaar in slip de hele tijd. En ik kwam dan thuis in Amsterdam. En dan dacht ik, ik heb helemaal geen zin meer in mensen, in ze algemeenheid. Niet dicht bij mij, niet bij me thuis. Niet als relatie. Ik wil gewoon alleen zijn thuis. Het rare was eigenlijk hoe vaak ik met mensen was om werk... hoe fijn ik dat ook vond... dat zorgde ervoor dat ik thuis ging geloven eigenlijk dat... alleen zijn mijn eigen religie was geworden. Ik vond dat eigenlijk wel mooi. Kijk eens, ik kan de wereld in me eens aan. Dit ging jaren goed. Dit ging jaren goed. Tot ik van me geloof viel. En dat was na een oefening in Schotland. We gingen met de mariniers mee. Zes weken lang wintertraining. Of herfsttraining, bergtraining. En het is verschrikkelijk koud. Het regent, het ijzelt, het sneeuwt. Alle soorten weersinvloeden tegelijkertijd in die zes weken. Je zit dan met een rugzak op met 30, 40 kilo en je loopt door. We liepen zo door naar Schotland heen. En net als je denkt, goh, mijn pak is eindelijk droog... dan is er altijd wel een zinchol of gat waar je dan weer met... echt tot hier zo met je been weer in valt. En dan kun je weer dagen wachten tot het weer droog is. Want het regent de hele tijd. En ik kwam terug van die oefening en ik was moe. Ik was ontzettend moe. En dat gebeurde wel vaker natuurlijk. Maar ik kwam na een paar dagen weer op de kazerne. Daar werk ik. Ik moest daar weer iets gaan presenteren of jonge collega's gaan lesgeven... in hoe het allemaal moet, want dat wist ik zogenaamd allemaal. En ik wilde echt zeggen, wat zie jij? Het bleek, je moet gewoon naar huis toe. Moe en ik kwam niet meer uit mijn woorden en het ging gewoon helemaal niet meer. Dus ik met mijn auto op de rechterrijstrook... vanaf de kazerne terug naar huis. En ik plofte met kleren aan in bed. Ik dacht, dit is wel heel raar, dit. Maar het zal wel de griep zijn. De griep is ook een soort emotie, dus... Die schakel je natuurlijk gewoon uit. Dus ik lag daar op bed met een soort uitgeschakelde griepe-emotie. En ik dacht, dit is dus griep, maar ik voelde het niet, want ik hoorde het niet te voelen. En dag twee was het eigenlijk nog erger. Ik kon niet meer naar de supermarkt om boodschappen te doen. Ik had daar gewoon geen energie meer voor. Dus ik belde vrienden van, ik kom je even wat brengen. Dat deden ze. En die schrok ook wel een beetje. Je bent er wel erg aan toe. Ik zeg, nee, dat is jouw emotie, jij moet dat nog uitschakelen. Laat maar, laat maar. Ik kan dat. En dat werd woensdag, dag drie. Ik kon eigenlijk amper nog mijn eigen eten maken. Dus vrienden deden niet alleen de boodschappen, ze gingen ook koken. En er zei iemand, iemand zei, moet je niet toch eens naar de huidsarts? Ik zeg, nee, ik ben gewoon bezig dat dat allemaal uit is schakelen. Laat maar. En op de vierde dag belde ik toch even met een van mijn beste vrienden. En die is arts. Dus ik zei zo een beetje, ik heb een hele rare griep, een hele hoge hartslag ook. Ik kan helemaal niks meer. Ik was zo ontzettend moe. Ik kan gewoon niet eens meer eten koken. En die zei, ja, dat is een raar verhaal. Ik wil toch wel, eigenlijk zei die, dat jij morgen, dat is dan vrijdag... als je nog steeds zo voelt, toch echt even naar je huidsarts gaan. Dus het werd vrijdag en ik stond op en ik dacht, nou, vandaag is het die day. Een soort van idee van, nou, nu moet het dus gebeuren. Nu word ik echt beter. En dat had ik ook weer in mijn hoofd gehaald. Dus ik stond op, en ik dacht, nou, gaat lekker vandaag. Ik ben weer beter. Ik probeerde naar de douche te gaan, maar zelfs dat was te veel. Ik denk, ja, ik moet nog even uitrusten en ik ga echt gewoon naar die douche. Dat ging eigenlijk niet meer. En ik dacht, dit, dat is hier aan de hand. Ik woonde niet in een kasteel of zo, een heel klein Amsterdamse huis. Gewoon een slaapkamer, een halletje en een douche. Het is een afstand van twee meter, maar het voelde als een vierdaagse in Nijmegen. En ik dacht, ik moet toch naar die huisarts. Dus ik belde eind van de ochtend. Ik gaf er eigenlijk toe dat ik het toch niet meer kon uitschakelen, dat gevoel. En ik was natuurlijk alleen, want dat geloofde ik ook in. Dus ik moest het allemaal in mijn eentje oplossen. En toen bel ik de huisarts en zei hij, ja, raar verhaal dit. Een week geleden zit je nog op oefening en nu kun je helemaal niks meer. Kom maar even snel langs. Ik zei, dat is goed, kom eraan. Ik had opgehangen en ik dacht, ja, ik kan niet eens mijn eigen douche bereiken. Hoe kom ik dan naar de huisarts? Dat gaat niet goed. Ik belde even wat vrienden, mijn ouders stonden voor de deur. Ik zeg, ja, mouw stond voor de deur en ik moet naar de huisarts. En die zei, maar dit is toch bij jou om de hoek? Ik zeg, ja, maar het gaat effe niet, want het gaat niet. Maar ja, iedereen was aan het werk en toestanden en toestanden. En toen, ja, ik zat er toen met mijn telefoonboekje te bladen van wie ik nou eens moet bellen. En toen, ja, ik had niemand meer, want ik was alleen. En toen bel ik de allerlaatste persoon die in dit soort situaties moet bellen. En dat is mijn vader. Je moet dat nou weten, is ongeveer geen grotere hypochonder op aarde dan mijn vader. Dus ik belde en hij zei, en hij is met pensioen. En ik belde hem en hij nam op en hij stond natuurlijk op de tennisbaan. Dat doe je als je met pensioen bent. En hij zei, ik kom er meteen aan, hij was ook wel geschrokken. En hij rijdt aan met een autootje, stond ongeveer de trap op. Hij stond ongeveer de trap op en ziet mij in bed liggen, helemaal bleek. Dat was na de zomer, dus ik was nog wel een beetje bruin, maar dat was helemaal weggetrokken. En als je dan bruin met wit mengt, dan krijg je een soort geel. Dus zo zag ik eruit. En mijn vader, niet gehinderd door enige medische kennis van zaken, die zei... Hey, Petites. Ja, want je bent ook homo, dus ja, weet je. Het maakt allemaal niet uit, dat is allemaal goed. Maar laat ze ook de dingen benoemen, ook zoals ze zijn. Dat is ook helemaal niet erg. We gaan dit oplossen. Hey, Petites. Ik zeg nou, pap, laten we naar de huisarts gaan. Die zoekt het uit. Dus in de auto, daar viel ik ergens een beetje flauw of ik viel om. Ik weet het allemaal niet meer. En de huisarts zei, dit heb ik ook nog nooit gezien. Ik wil echt dat je nu naar het olfengeeg aan het ziekenhuis in Amsterdam. Dus ik daarheen. En mijn vader, natuurlijk, van, ja, hier, Petites, hoe is dat het genezen? Gaat het allemaal nog wel? Is het niet zo dat homo's dat ook vaker hebben en zo? Zie je wel? Ik had dat altijd al gedacht. Goed, dus wij naar het ziekenhuis. Hele checklisten van wat is er allemaal aan de hand. Rundge foto's gemaakt, daar viel ik nog een keer flauw. En Axe zat naast mijn bed en zei, ik weet het ook niet zo goed. Bloed wordt afgenomen. En de arts ging even weg en mijn vader zei, ja... Je moet wel even vertellen dat je homo bent, hè? Want jullie hebben schikdissen en zo. Ja, ik vind dat ook helemaal niet erg, zei die. Dat is ook allemaal gewoon prima, maar je moet het wel even zeggen. Ik zei, dat is een arts die gewoon kijkt naar de situatie en dat zal verder wel. Het was ook een moment dat ik dacht tegen mijn pa van, nou, het is beter... als je nu even weggaat. Hij ging ook een boekje halen namelijk. Ik zei, moet je hier misschien even zitten? Ik had van hem een heel aardig voor mijn verjaardag een boekje gekregen... van Adver Brugge, een filosoof, socialofilosoof. Het heette, de staat van verwarring, het offer der liefde ofzo. Dat ging eigenlijk over dat we met z'n allen niet meer in staat zijn... om liefde te ontvangen. Dus hij zei van, ja, dat is misschien voor jou. Dan krijg je eigenlijk eens een keer een vriend en dan is het altijd maar alleen. Dus ga dat maar lezen. Ik weet nog dat ik dat had gelezen zo. En dan was ik helemaal het volgekrast met allemaal. Ik dacht, dit klopt niet. Dit is ook niet waar. En conservatief en lul. Ik was gewoon blij met eens. Dus hij ging dat boek halen. En ondanks dat kreeg ik de bloeduitslag van de arts. En het was geen hepatitis. Het was ook niet hif, wat het ook wel had kunnen zijn. En zei, ja, je hebt gewoon geen bloed meer. Iemand heeft normaal weer zes liter bloed. En ik had nog maar één liter over. Het was gewoon kwijtgeraakt ergens. En dat kan dus. En zei, ja, je hebt normaal een bloedwaarde van negen hemoglobine. En je hebt 1,1. En onder de 1 raak je ongeveer een coma. Dus we gaan je nu meteen bloedzakjes aan hangen en zo. Dus dat ging er zo aan. En het voelde echt alsof de batterij gewoon aan je snellader ligt. Dus ik dacht, wat zat er allemaal weer in? Ik dacht, dank je wel arts. En zei, he, we gaan weer naar huis. Alles doet het weer. En zei, nou, we gaan wel even onderzoeken hoe dit werkt. Want ik raak niet zomaar vijf liter bloed kwijt tot ik het niet zie. Dus onderzoeken, onderzoeken, onderzoeken. En een paar dagen kwamen ze steeds maar niet achter. En camera's, en gezijk allemaal. En toen hadden we het gevonden. Ik bleek op oefening waarschijnlijk gewoon te veel hebben geschranst. Gewoon te veel reden of iets van glas. Er was namelijk een heel klein stukje glas ergens tegen aangeraakt. En dat had gewoon een bloedvaart intern ergens leeg getrokken. En terwijl ik het niet wist, was ik gewoon een beetje in mijn eentje thuis. Aan het leeg bloeden, terwijl ik de griep aan het wegdenken was. Maar ik lag daar in het ziekenhuis en dan wacht ik hoe ik het weer moet oplossen. En ik las daar toch nog eens een keer dat boekje eigenlijk van als verbruggen. En ik zag al die boze hanenpoten van mezelf en dacht ik van, ja... klopt dat eigenlijk wel? Al die boosheid. Zo is het niet gewoon mooi om met iemand te zijn. En wat heb ik toch al die tijd mezelf aanlopen stellen? Leuk hoor dat alleen zijn, maar... ik zat er maar gewoon in mijn eentje een beetje totenbloeden. Dus dat is dan de definitie van zelfstandigheid. En het tweede was, misschien moet ik toch maar eens een keer naar mezelf luisteren. En niet altijd maar denken dat pijn een emotie is of griep een emotie. Omdat je ook wel eens gewoon pijn mag hebben. En ook wel eens wat emotie mag tonen. Dat was een verhaal van Jous Mühler. Jous vertelde vaker bij Echt Gebeurd. In aflevering 151 van deze podcast kun je een ander verhaal van hem beluisteren. Echt Gebeurd is normaal gesproken een maandelijkse verhalenmiddag... in de Amsterdamse comedyclub Toemler. Maar er kwam het afgelopen half jaar niet veel van die middagen terecht. En helaas hebben we ook de geplande verhalenmiddag van komende zondag... moeten annuleren vanwege de coronamaatregelen. Op dit moment is Echt Gebeurd dus vooral een podcast. Luister jij elke week met plezier naar onze verhalen? Overweeg dan eens om Echt Gebeurd een positieve beoordeling te geven... in je podcast-app. Want jouw positieve beoordeling levert ons weer meer nieuwsgierige podcastluisteraars op. Je kunt het natuurlijk ook rechtstreeks heraanpakken... door gewoon podcastluisteraars die je kent op onze podcast attent te maken. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mija Wertheim, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen, Sander Pols en mezelf Parien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering deet Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering