aflevering 186 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal van Sabine Egberts. Ze vertelde het al een tijdje geleden in 2014 tijdens een verhalenmiddag rond het thema Aan tafel. Het was zomer 1994 en ik studeerde aan de Hogere Hotelschool. Ik had een werkervaring plaats geregeld in Spanje om studiepunten te halen en werkervaringen op te doen en om de taal te leren. Maar vooral om met een gratis vakantie dichter bij het einde van mijn studie te komen. Ik ging samen met Eva en medestudenten en we gingen met een nachttrein, want het vliegtuig was te duur. En er waren nog meer studenten van onze opleiding die daar in de buurt ergens iets aan het doen waren. Na een lange nachtrit kwamen we in figuera's en we stapten uit en kwamen al wat medestudenten tegen. Ze werkte al een aantal dagen daar in luxe hotels en ze hadden het helemaal naar hun zin. En ze waren ook al bij ons hotel bezig kijken. Ze hadden het ook al een bijnaam gegeven namelijk Volty Towers. Het was volgens hen vreselijk, de hygiëne was heel slecht en de bediening was slecht. We hadden alleen een folder gezien, er was nog geen internet of in elfval, misschien was het er wel, maar wij hadden het niet. En we hadden onze plek toch al geregeld, dus we dachten we zien het wel. En dat gebeurde ook. Toen we aankwamen in het hotel moesten we even wachten op de hotelmanager in de lobby. En ik keek naar het aquarium en ik zag een vis drijven. GELACH Hij was dood. En toen de hotelmanager ons ontvangen had en alle formaliteiten waren geregeld, wees ik hem op de vis. Ik sprak nog geen Spaans, dus ik wees naar de vis en maakte met mijn hand een bewegingslach met mijn keel. En hij knikte en bracht ons naar de slaapzaal. GELACH Wat tekenend was voor deze vakantie was, toen we weg gingen, na tweeënehalve maand, dreef de vis er nog. GELACH Behalve wij en een aantal andere studenten werkte er ook vast personeel. En het eerste wat ons opviel aan hen was dat ze consequent met hun rug naar de gasten toe gedraaid zaten. Waar wij ons wel over verbaasden, want als je hotelschool doet dan leer je in ieder geval om je gasten aandacht te geven. Maar als er een gast daar stond, stond het personeel zo. Stond er daar tevallig ook een gast, dan stonden ze zo. Nou, wij begrepen er niet zoveel van. Maar we waren er nog maar net, we spraken geen Spaans en we hadden gratis eten en onderdak. Dus het was niet het moment om bij de hand te doen. Het hotel bestond er twee gedeeltes. We hadden beneden een à la carte restaurant. Daar kwamen gasten die langsliepen en niet in het hotel sliepen. Die konden gewoon van de kaart bestellen. Tenminste als ze naar binnen durften te komen dan. Want het personeel zat er consequent met hun rug naar de deur toe en de gasten weg te kijken. En boven was El Corridor. En in El Corridor, daar aatten de mensen die in het hotel sliepen. Het waren meestal groepen, Spaanse bejaarden of Oost-Europianen. En die kwamen daar gewoon met z'n allen eten. Ze hadden de keuze dan het twee menus. Menu 1 en menu 2. En de eerste keer serveren was in El Corridor. Maar voordat ik dat vertel, wil ik eerst iets over de keuken vertellen. In de keuken werkten namelijk drie personeelsleden. De kok, zijn naam weet ik niet meer, maar het was in ieder geval een ontzettend junk. Hij had een hulpje, Guba Nita. En zij was alcoholista. En die had ook weer een hulpje. En dat was Thomas. En Thomas was verslaafd aan ongeveer alles waar je verslaafd aan kan zijn. En Thomas werd ook één keer in de zoveel tijd op pad gestuurd naar een afkikliniek. Als het virus uit de hand was gelopen. Bijvoorbeeld die ene nacht dat hij aan de deur stond bij onze slaapkamer. Met een touwtje aan zijn tand en aan de andere kant een baksteen. En zowel Eva en mij smeekten om die steen weg te smijten. Want hij had zo'n kiespijn. En toen we allebei weigerden, is hij de hele nacht jammerend voor onze deur gaan liggen. Na zo'n dergelijke trip werd hij dus door de hotelmanager met een pak geld op zak... ...op de bus gezet naar een afkikliniek. Om vervolgens een paar dagen later weer knetterstoond binnen te komen. Alsof er niks aan de hand was. En dan begon alles weer van voren af aan. Eén keer in de week op zaterdag kregen ze ook hulp van een zaterdaghulp. El turisto noemden ze hem. Hij was stéf vast gekleed in een t-shirt en een korte broek en slippers. Vandaar ook de bijnaam. En als Guanita de keuken had schoongemaakt... ...dan deed ze dat met een emmer koud water en een zwabber. En als ze de hele vloer had gezwabberd dan ging ze met diezelfde zwabber... ...het water was al helemaal zwart, nog even de bakplaten over. Dus El turisto had ook aan het eind van zijn dienst altijd stéf vast gids zwarte voeten. En als je s'nachts de keuken binnenkwam... ...want als je s'nachts binnenkwam moest je eerst door de keuken om op de slaapzaal te komen... ...dee je het licht aan, dan schoten de kakkerlakken alle kanten op. En er stond wel schoonmaakmiddel, maar dat stond dus in een bakje op het aanrecht... ...met een verstijvde kakkerlak erin. Dus dat was de keuken. De eerste keer bedienen was dus in El Corridor. En de keuze was menu 1 of menu 2. En we begonnen natuurlijk met de voorgerichte van menu 1. En dat was een bord Dopperten. Dus alleen maar Dopperten. Dus wij liepen met de border Dopperten naar binnen en ik vroeg wie had er menu 1? Nou, een aantal mensen sta ik hun hand op. Dus ik bracht de borden en ter plekke bedachten mensen dat ze waarschijnlijk toch menu 2 hadden besteld. Maar ik had al zo vermoeden dat het er waarschijnlijk niet veel beter op zou worden. Dus ik dronk ze toch de Dopperten op. En wat die avondmenu 2 was voorgericht, ik weet het echt niet meer. Maar ze hadden bijvoorbeeld ook voorgerichte. Het was gewoon een blaadje ijsbergslaan met een klotte ketchup erop. Dus ik ben ervan overtuigd dat ze uit de Dopperten goed af waren. De hoofdgerichten waren ook niet veel beter. Er kwam regelmatig het voor dat er gewoon happen uit het vlees waren genomen door het personeel. Nou goed, je zal je misschien afvragen waarom bleef je daar? En eerlijk gezegd, het was gewoon niet erg genoeg. We hadden het wel naar ons zin. We gingen naar straatjes toe en naar Barcelona en andere steden in de buurt. En ja, ik wilde de studiepunten natuurlijk ook niet mislopen. Dus ik besloot toch door te zetten en mijn houding ook aan te passen. Want om zo min mogelijk mensen de dupe te laten worden van de slechte hygiëne, ging ook ik met mijn rug naar de gasten toe zitten en ze weg kijken bij de deur. In El Corridor werkte dat prima. Ik negeerde de gasten zoveel mogelijk. Ik werkte gewoon de hele riedel af. Dat waren groepen. Dus zolang ik de mensen bekeek als een groep en niet als individu, ging dat op zich aardig. Maar in het Alacarte restaurant was dat een stuk lastiger. Het personeel zit met de rug naar de deur. Het hotelmanager lag in de stoel te slapen regelmatig in de lobby met zijn mond open. Er moet ook geen aantrekkelijk gezicht zijn geweest. Die vis liepen er nog twee honden door het restaurant. Die werden te weinig uitgelaten en die pisten regelmatig tegen stoelboten aan. Dus als er dan toch mensen binnenkwamen die deze ontmoedigingen trotseerden, dan voelde ik ook wel een sympathie en wilde ik echt mijn best voor ze doen. En dat was gewoon echt heel zwaar. Ik kan wel heel vriendelijk zijn, maar ik kon niks doen om het gebrek aan hygiëne, het slecht te eten en de ranzige entourage om dat te compenseren. Dus ik kreeg ook nooit een fooi, wat ik helemaal begreep. Want in El Corridor hebben we drie keer een opstand gehad waarbij de mensen ons met bestek bekogelden. Dus als er mensen vriendelijk terug waren, was ik al helemaal blij. En ik had me één ding voorgenomen. Wat er ook gebeurt, ik ga niet huilen. Alle studenten die daar werkten waren alle keer een huile uitgebarsten en dat zou mij niet overkomen. Dat ging op zich vrij goed tot een week voor het einde van de periode. We zaten bijna tweeënhalve maand. Ik zat in het a la carte restaurant, er kwamen gasten binnen. Het was een heel leuk stel. Ze kwamen uit Oost-Europa, we hadden een heel leuk gesprek, de sfeer was goed. Zij vroegen zich af of ik Catalaan sprak, wat een groot compliment was, want het was gewoon mijn belabberde Spaans. En ik vertelde dat ik uit Amsterdam kwam en zij wilden er ook nog een keer naartoe, kortom. We hadden het gewoon echt hartstikke gezellig. En ik werd zo steeds zenuwachtiger, want ik wist, er gaat gewoon iets gebeuren dat deze hele sfeer om zal draaien. Maar tot mijn grote verbazing was de paella goed, hij smaakte goed, het bleef gezellig en ze zaten lekker te eten. En toen gebeurde het alsnog, er kwamen nog tweeënhalve gasten binnen, een stel. En ze zagen de paella en zij wilden dit ook. Dus ik nam de bestelling op en ik ging naar de keuken. Maar de keuken kon deze dubbele werkdruk helaas niet aan. Dus hoe aan niet, daar kwam de keuken uitgerend, pakten de half aangegeten pampaella van mijn gasten, zetten hem bij de andere gast op tafel. En zij, je krijgt het toch niet op. Toen heb ik alles laten vallen, ik ben achter de bar gaan zitten en ik heb een potje zitten, janken, helaas. Maar goed, de gasten zijn boos weggegaan terecht. En aan het einde van de periode heb ik me bedacht dat ik er toch iets van heb geleerd en daar ging het natuurlijk om. Als het personeel met z'n rug naar je toe staat dan hebben ze daar een reden voor. Maak dat je wegkomt. Dank je wel. Dat was het verhaal van Sabine Egbers. Sabine had het na het behalen van haar hotelschooldiploma wel gezien in de horeca en is tegenwoordig werkzaam als HR professional en loopbaancoach. Meer informatie over haar kun je vinden op haar website, dat is www.sabine-egberts.nl. De verhalen middagen van Echt Gebeurd vinden elke derde zondag van de maand plaats in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb jij ook een goed waar gebeurt verhaal dat je zelf hebt meegemaakt? Neem dan contact met ons op via onze website, dat is www.echtgebeurd.net. En heb je geen verhaal, maar wil je toch iets aan Echt Gebeurd bijdragen? Klik dan op diezelfde website op de donatieknop. Jouw financiële steun maakt het ons mede mogelijk om vertellers te vinden en te begeleiden, om middagen te organiseren en deze podcast in de lucht te houden. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Roza van Toledo, Miecha Wertheim, Martin Westerveen en mijzelf Pani Cornelisse. Productie wordt gedaan door Eva Zwaving, zaaltechniek Nicolas Vrijman en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering