aflevering 537 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Rianne van Gerven in mijn jongsleden vertelde... tijdens een Echt Gebeurd-middag met de thema Gevaar. APPLAUS Zoals jullie zien ben ik lekker klein... maar wat ze wel altijd over me zeggen is dat ik lekker pittig ben. Ik kom uit een stoer gezin. Ik heb twee oudere broers, grote oude broers... die op hun manier me altijd wijze lessen leerden. We gingen naar een pretpark, naar een achtbaan... en eigenlijk was ik te klein ervoor, maar zoals grote broers het kunnen... zeiden ze, kom, dit kan ja. En ik vond het supereng, maar ik heb het wel gedaan. En toen leerde ik, alles komt wel goed. Tien jaar geleden heb ik mijn verpleegkundeopleiding behaald. Ik heb een paar jaar in het ziekenhuis gewerkt. En het mooie van verpleegkundig zijn vind ik... dat je met heel veel kennis en kunde nodig hebt... maar vooral met oprechte aandacht zorg aan mensen kunt verlenen... om juist het een beetje makkelijker en leuker te maken. Toen ik merkte dat het ziekenhuis niet meer de plek was waar ik blij werd... ben ik overstapt naar de thuiszorg. In de thuiszorg heb je eigenlijk twee verschillende categorieën. Aan de ene kant heb je het team die doet het wassen, aankleden en steunkauzen... en het andere team doet veel meer de complexe zorg... dus bijvoorbeeld de grote wonden, de infuzen, et cetera... maar ook heel veel mensen die komen te overlijden thuis. Ik werkte in dat team. Dus vooruit het ziekenhuis ben ik doorgestroomd naar de thuiszorg... en heb ik heel veel mensen geholpen in de laatste levensfase. En dat bracht me naar een jaar geleden... of een jaar geleden bracht dat mij in een gevaarlijke situatie. In de thuiszorg had ik een eigen auto... en met die auto reed ik van huis naar huis naar huis... net naar de mensen die op dat moment zorg nodig hadden. In de lijst van die zaterdag in het dagdienst was het ontzettend vol. Er stonden heel veel mensen die zorg nodig hadden. En drie daarvan waren in de laatste levensfase. Dus het laatste stukje van hun leven noemen ze ook wel terminale fase. Een ervan was Jan. En Jan's familie was erg bezorgd. Hij was naar huis gekomen vanuit het ziekenhuis, 60 jaar. We trokken zussen en hun partners... die waren ook de hele dag aanwezig in de woning, elke keer als ze kwamen. Het was een hele lange man en hij moest ook af en toe even plassen. Dus dan liep hij zijn bed uit om even bij de wc te plassen. De familie was heel erg bezorgd... en ze waren heel erg bang dat hij zou vallen en zich zou gaan bezeren. En daarvoor hadden ze ook meerdere keren per dag contact met mij... om gewoon hun zorgen te uiten en dat ik hun te woord kon staan. Ik doe het werk als instructie-17, dus ik kon hun heel erg meenemen... geruststellen daarin om die spanning een beetje weg te nemen. Het overlijden kan je maar één keer doen. Dus ik vind die begeleiding van zowel de patiënt als die familie heel erg belangrijk. Dus ik heb meerdere momenten op de dag... ben ik ook extra bij ze langsgegaan, ondanks die drukke dienst. En ik merkte dat ze de gedurende dag eigenlijk wel tevreden waren. Het was wel oké. En aan het einde van mijn dienst melden ze me nog een keertje op. Rian, we hebben nog een paar vragen. En toen dacht ik, wat ga ik doen? Ik ga nog een keertje bij ze langs. Ik wil dat het goed afgerond wordt voor ze. Dus de zussen waren de hele dag aanwezig al met de partners ook. En ik parkeer de auto en ik loop naar die woning toe. Ik ga inmiddels door de achterdeur, omdat ik al zo vaak heen was geweest. En als ik de woning binnenkom, hoor ik heel veel verschillende stemmen. Meer dan wat ik die hele dag al had gehoord. Ik loop door de bijkeuken heen en ik probeer me een beetje beeld te vormen... want wie zijn er dan in die woning? Jan had in de woonkamer een bed zodat hij daar ook kon liggen... tussen het plassendoor even te blijven bij te komen. Er stond een grote tafel, er stond een bank, een heel klein tafeltje stond ervoor. En die hele groep met mensen was familie... maar ook twee collega's van het andere thuiszorgteam. Die is die van het wassen aankleden. We hebben hetzelfde uniform, maar wel net een beetje een andere functie. En ik merk dat ik het al een beetje warm krijg, want die stemmen zijn heel hard. Ze zijn met heel veel geluid aan het praten met elkaar. Ze staan ook allemaal. En wat ze eigenlijk gedurende dag, elke keer dat ik kwam, ook hebben gevraagd... wil je medicijnen geven zodat hij in bed blijft liggen... zodat hij gaat slapen en niet meer uit de bed komt. Bij wet- en regelgeving zijn er hele strenge voorwaarden aan verbonden. En de dag van tevoren was de arts al langs geweest, want die gaat echt over die medicijnen. Om het kort te sluiten, dat kunnen we nog absoluut niet doen. Dus ik kom die woning binnen, die harde geluiden, iedereen die wil wat... en ik hoor ze zeggen, nu is er een... nu gaan we zorgen dat dat medicijn moet toegediend aan Jan. Want we willen dat hij gaat slapen. Ook mijn collega's beamen dat in die knikken naar de familie van... ja, dat gaan we nu echt doen. En ik loop naar Jan toe om te kijken hoe het met hem gaat, want ik denk, het gaat echt over hem. En op dat moment besef ik dat ik een grote fout heb gemaakt. Want ze komen massaal om me heen staan, ze sluiten me in, ik heb geen weg meer naar buiten. Ik merk ook dat een van de zussen staat achter een tafel... en een man is de hele tijd aan haar tegenhouden. Doe nou even kalm, ze moeten werk doen. Maar ik zie dat ze eigenlijk het liefst over die tafel heen springt... om gewoon het medicijn, waar ik hem dan ook heb, toe te dienen. En op dat moment besef ik dat ik in die afgelopen tien jaar... dat ik verpleegkundige ben, nog nooit zo bang ben geweest. Ik raakte echt ervan in paniek dat die hele grote groep om me heen staat. O ja, met mijn communicatietrainingen. In de loop der jaren heb ik heel veel communicatietrainingen gedaan. Dus ik kies heel zoveel van mijn woorden om te zorgen dat mensen wat rustiger worden. En het werkt, iedereen gaat een voor een wat rustiger zitten. Mijn collega's gaan ook weer zitten, dus de ruimte neemt dat toe. Ik merk dat ik zelf ook wel wat rustiger weer word. Ik dacht, oké, dit heb ik weer onder controle. Ik loop naar de keuken, naar de wijkkeuken. En ik belde de arts om even een second opinion aan te vragen. Want ik kan wel iets zien, maar ik wil dat graag ook gecheckt hebben door de arts. En ook dat de familie hoorde dat ik echt hun zorgen ook... Geen toetsen bij de arts. De arts die vond hetzelfde, die gaf aan... nee, we kunnen geen medicijnen toedienen, dit is wat het is. Ik heb het goed kunnen afsluiten. En vooral ook omdat ik ondertussen hoorde dat mijn collega zei... Jan doet het werk echt al heel lang, ze weet wat ze doet... en dat maakt wel dat de familie allemaal wat rustiger werd. Behalve die ene zus achter de tafel. Die bleef een beetje... en de man zei elke keer, doe nou even kalm, doe nou even kalm. Ze probeerde het uit te leggen. Dus ik hield er ook ondertussen wel scherp in de gaten. Al met al heb ik het goed kunnen afsluiten bij ze. Jan lag rustig in bed, familie bedankt me voor de goede zorg. Dus ik ben de woning weer uitgegaan. Ik zucht nog een paar keer diep. Het was heel spannend, maar dit is de situatie die ik goed heb afgerond. Een paar dagen later overlijdt Jan. En zoals we in de thuiszorg hadden te doen, komt er een na-evaluatie. Hoe is het gegaan? Zijn er nog vragen, opmerkingen? Mijn collega die het gesprek ook heb gevoerd, die brieft mij dan ook... van hoe is het gegaan, welke dingen nemen we mee? En ze vertelt dat die zus heeft aangegeven... als we Rianne ooit nog tegenkomen, dan steeken we een mes tussen de ribben. En op dat moment deed ik een beetje lachig. Maar ik merkte dat het me echt niet lekker zat. Dat ik dacht, ja, hoezo? Dus ik heb het met collega's erover gehad, met familie erover gehad. En een paar weken later, volgens jarenlange tradities... sinds ik überhaupt uit mocht gaan, we altijd naar de kermis in datzelfde dorp. Dus een paar weken later was het zover, de jaarlijkse kermis. En ik loop het kermisterrein op en ik merk dat ik om me heen aan het kijken ben. En niet op zoek naar mijn vrienden, waarmee ik had afgesproken... maar of ik in die menigte dat gezicht zou herkennen van die ene zus. En ik merkte dat ik echt sindsdien wat minder zorgeloos over straat heen loop. Dat was een verhaal van Rianne van Gerven. Rianne is nu ruim tien jaar verpleegkundige... en werkt in de thuiszorg en verpleeghuizen. Ze geeft trainingen aan zorgverleners en als je daar meer over wilt weten... kun je haar vinden op LinkedIn. Echt Gebeurd is daar trouwens ook te volgen. Net als op Instagram, Facebook, Threads en Blue Sky. En dan hebben we ook nog een nieuwsbrief... waarop je je kunt abonneren via echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornedus, Ariane Hins, Tom van Royen... Renette Kwakkebos en mijzelf, Michaël Bertijn. Zakelijke Leiding is Prins Zaterdien, Jasper Wezenberg... podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering