aflevering 74 van de Echt Gebeurd podcast... die tot stand komt met hulp van het mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurden verhalen verteld... door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Dit keer gaan we luisteren naar een verhaal van Stefan Verhaag... en het thema van de middag was kogels. Mijn ouders zijn heel erg tegen kogels. En ze zijn wel heel erg voor de vrede. Bijvoorbeeld heeft de illustratie... Ik blader de laatste door oude foto-albums. Op de linkerpagina zie je mij als een gezellige blote baby. Op een foto dan. En op de rechterpagina zie je van die foto's... het zijn een soort aanzichtkaarten uit die tijd, eind jaren 70... zwart-wit, van die naakte meisjes in Vietnam... met napalm eroverheen. Had mijn moeder dan leuk bij elkaar gefreugeld? Mijn vader had ook een vredespoppenkast. Toen was ik vijf en ik ging naar de kleuterschool. Mijn vader had dat met vrienden... en hij zou dan ook met die vredespoppenkast op gaan treden. Dan doen we een try-out met de kleuterklas van Stefan. Dat is ook leuk voor die klas. En dat was in onze achtertuin van het huis waar we toen woonden. En ik weet nog goed dat ik met mijn kleuterklas achter de kleuter-ieftrouw aan naar ons huis liep. En dan liepen we zo om via de zijkant naar het huis aan de achterkant. En dan stond dan die vredespoppenkas. En als ik dan z'n geheugen terugdenk, dan herinner ik nu ook opeens dat het eigenlijk best zo opvallend was... dat er allemaal van die hele hoge planten stonden. Dat was echt wel een derde van onze tuin. Die ook een beetje gek roken. En dan kwam ik altijd één keer in de week, dan Chester. Dat was een beetje zo'n man met zo'n stompje in zijn mond. Die kwam ik dan voor die plantjes zorgen. Ik en mijn zus speelden daar dan ook tussen. Dan kon je heel goed verstoppen omdat ze zo hoog waren. Maar dat mocht dan eigenlijk niet, want die plantjes moesten toch een beetje uit de buurt blijven. Ik kwam een tijdje terug nog een vuilnisdoos tegen. Ik zat een vuilniszak in, helemaal vol met wiet. En toen realiseerde ik me eigenlijk pas dat mijn ouders een enorme wietplantage hadden. Ook nog op het moment dat ik met mijn kleuterklaster met die vredespoppenkast kwam. Maar goed, de vredespoppenkast, want daar ging het om. Ja, dan had mijn vader met andere vredesvrienden, ook mensen die voor de vrede waren... ...in het weekend met papiermaché van die poppen gemaakt. Dat waren dan niet van die Jan Klaas en Katrijn poppen. Maar een aantal karakters die weet ik nog heel goed. Dat was dan voor het Pietjeoorlog. Dat was dan eigenlijk een soort Rambo-figuur... ...met een semi-realistisch uit blik geknipt mitrailleur om zijn nek. Ja, best wel eng gezicht. En Pierlella de Dood was een ander karakter van de poppenkast. Het was een soort lijkwitte zombie met een soort pastoorspak aan. Maar er was ook nog wel één heel leuk personage bij die poppenkast. Dat was Merlijn de Tovenaar. En die had een soort uit hun jaren zeventig, geel, bruin, oranje bloemetjes, gordijn... ...en had hij dan zo'n jurk van die witte dreadlocks. En hij had ook een soort vredesteeken om zijn nek hangen, goud. Het was schijnbaar een tovenaar die ook voor de vrede was. En dat zag ik ook pas later... ...want mijn hele jeugd hebben nog die vredespoppenkastpoppen bij ons... ...voor het raam gestaan, in de huiskamer. En toen zag ik dat het een soort ster was die van een Mercedes was afgeplukt. En die hadden ze nou goud gespoten. Wel heel creatief allemaal, eigenlijk. Maar ja, goed, ik zat daar dus met mijn klas achterin in onze tuin. En die poppenkast begon. En ik weet eigenlijk niet meer, ik was vijf, ik weet niet meer zo goed... ...waar het verhaal nou precies overging of wat het plot was. Maar ze hadden het wel echt heel serieus aangepakt. Want die Chester, die man van die wietplanten... ...die had ook een serieuze geluidsinstallatie geregeld. En die zei dat ze een hele grote luidspreker stonden er naast die poppenkast. En ik weet nog wel dat het woord neutronenbom ook heel vaak voor kwam. En uiteindelijk eindigde dat verhaal met heel veel rook... ...die vanuit die poppenkast zo dan het publiek inspoot. Allemaal heftige lichteffecten. En ja, dat was zo'n soort nucleaire apocalypse. En ja, het liep niet goed af met de mensheid, dat weet ik ook nog wel. Maar wat ik me vooral herinner, als ik nu terugdenk... ...is dat het echt doodstil was toen dat verhaal was afgelopen. En die juffrouw keek ook heel erg eens dicht aan al mijn klasgenootjes. En iedereen liep heel stil weer achter de juffrouw aan terug naar de kleuterschool. En ik mocht dan bij mijn vader en zijn vredesvrienden... ...en de vredespoppenkast, mocht ik dan thuis achterblijven. En ik weet nog wel goed dat ik toen dacht van... ...ja, ik had eigenlijk ook best wel weer terug mee naar school gewild... ...omdat ik ergens had het gevoel van, ja, misschien is het toch niet helemaal normaal. En andere mensen, vriendjes van mij, die gingen ook altijd leuke dingen met hun ouders doen. Dus dan gingen ze een dagje naar Artis of zo. Of naar de Efteling. En ik en mijn zus en mijn ouders, wij gingen ook wel dingen doen. Maar dan gingen we bijvoorbeeld naar Kalkar. Er is een kerncentrale. En dan gingen we demonstreren, of ja, mijn ouders gingen demonstreren. En dan mochten wij mee. En dan had ik bijvoorbeeld ook op de kleuterschool knutselde ik wel. Dan kwam ik bijvoorbeeld thuis met, dan had ik een bij geknutseld. Zijn moeder, oh, wat leuk, een vredes bij. Kijk, zo plop, plop, plakken we er twee stopte neutronenbomstickers op... ...en dan timmeren we het er een latje aan vast en dan heb je ook je eigen demonstratiebordje. Of dan gingen we bijvoorbeeld ook een weekend lang op een vredeskamp, dan gingen we naar Volkul toe. Daar was een luchtmachbasis met straaljagers. Ik geloof dat ze daar kernraketten wilden gaan plaatsen, dan gingen wij daar ook kamperen. En dan kwamen we er bijvoorbeeld van die F-16's heel laag over de hele dag. Dat was heel best spannend als kleuter om dat mee te maken. Nog een ander verhaal over hoe vrede wel een rol ik in mijn jeugd heeft gespeeld. Een ander voorveel wat ik me ook heel goed kan herinneren is dat... ...dat we een ander weekend gingen we dan ook iets doen, een uitje. En dan gingen we naar het oorlogsmuseum in Overloon. Dat ligt ergens in Noord-Limburg. Daar is een hele grote tankslag uitgevochten tussen de Duitsers en de geallieerden. Er zijn heel veel doden gevallen in een heel groot militair kerkhof. Maar goed, wij gingen daar ook naartoe in het weekend in de rode Renault 4. En ik weet nog wel, toen we gingen dat ik dacht van... ...hmm, volgens mij gaan we weer iets bijzonders doen. Mijn ouders hadden allemaal tassen bij zich. Het was niet een koelbox met eten, maar echt allemaal dingetjes. En ik weet nog wel, toen we bij de ingang kwamen stonden er ook weer... ...ammer van die andere Vredes vrienden, ook met allemaal tassen en dingen. En ja, wij met z'n allen dat oorlogsmuseum in. En wat bleek nou, wat ze dan bedacht hadden was dat ze een soort politiek straattheater... ...dan in dat museum zouden gaan doen... ...om ook een soort bewustwording bij het publiek daar te creëren. Dat vrede dus schijnbaar heel belangrijk is of zo. Maar goed. Ik vond het allemaal wel best, totdat op een gegeven moment mijn vader zei tegen mijn zuster... ...nou, dan komen jullie even hier zitten op dit bankje. En, want jullie gaan ook meedoen. Nou, we moesten stil zitten en toen ging mijn moeder ons met een soort rode verf insmieren... ...op onze armen en op ons hoofd. En ik dacht al, nou, er zal wel iets gaan gebeuren. En, en jawel hoor, want dat bankje was ook naast een soort gevechtsvliegtuig met een hekje eromheen... ...dat je ook niet te dichtbij kon komen. En toen teelden mijn vader mij en mijn twee jaarjongere zus over dat hekje heen. En toen zeiden ze, ja, dan gaan jullie daarvoor dat vliegtuig op de grond liggen... ...en doe maar net alsof je dood bent. Dat was dan bedoeld om reacties uit te lokken bij het publiek. Ja, nu kan ik er ook wel om lachen hoor, maar toen was het best wel serieus. En ik weet ook wel dat mijn zusje, die vond het heel eng, die moest ook heel hard huilen. Dus dat kwam een beetje zielig. En dat vonden de mensen die eromheen stonden eigenlijk ook wel. Want al voordat wij daar lagen, kwam er al best wel veel gespond vanuit het publiek... ...van dat het echt niet kon en dan ook nog omdat je kinderen dan zo voorin te zet en zo. Dus er ontstond al heel snel een soort opstootje, een beetje een gespannen sfeer... ...tussen al die vredesmensen en die mensen die dan meer voor mij en mijn zus waren of zo, denk ik. En dat werd eigenlijk ook alleen maar wat hekkischer toen er ook nog allemaal museumpersoneel bij kwam... ...en bewaking en er werd een soort opstootje. Maar goed, het liep gelukkig wel goed af, want op een gegeven moment... ...toen kwam er een wat oudere mevrouw en die stapte over dat hekje heen... ...en die heeft toen mij en mijn zus daar weer weggehaald en op dat bankje neergezet... ...en ons een beetje die rode dingen eraf gehaald. Dus vrede heeft wel een beetje een rol gespeeld in mijn leven. En inmiddels zijn we 32 jaar verder en ben ik getrouwd en heb ik zelf kinderen. En ik woon in Amsterdam-Noord en iedere keer als ik dan vanaf het pontje naar huis fietst... ...kom ik langs een gedenkteken voor Atatürk en daar staat dan op... ...vrede in huis, vrede in de wereld. En dan denk ik, ja, dat is echt wel een mooie spreuk. En dan laten we vooral aandacht aan vrede in huis besteden... ...en dan laten we die vrede in de wereld maar over aan de andere mensen. APPLAUS Dat was het verhaal van Stefan Verhaag. En wat zijn we toch blij als we iemand vinden die zo eerlijk en leuk kan vertellen... ...over een bijzondere jeugd. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... ...onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn... ...als er waar gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar echtgebeurd.net. Dus niet .nl, maar .net. Verder kun je je abonneren op onze 1xpermaand nieuwsbrief. Je kunt ons liken op Facebook, volgen op Twitter, waarderen op iTunes... ...en beluisteren via de leuke site woord.nl... ...waar trouwens nog veel meer mooie audio te vinden is. Hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mensen een verhaal komen vertellen... ...zo zien wij dat. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Eva-Maria Staal, Miecha Wertheim... ...en mijzelf, Pardien Cornedissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo... ...en de techniek door Nicolas Vrijman. En Echtgebeurd komt dus tot stand met steun van het mediafonds. Dit was de 74ste aflevering van de Echtgebeurd podcast... ...en de volgende Echtgebeurd middag is pas weer na de zomer op 21 september... ...en het thema is dan Vlees en Bloed. De zomer kun je doorkomen met onze twee luisterboeken... ...waar de mooiste verhalen opstaan. Handig om lange autoritten ruzievrij door te komen. Bedankt voor het luisteren tot de volgende podcast... ...en denk ook eens buiten de gebouwende paden... ...versier je fotoboek met napalm. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen... ...de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... ...hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering