aflevering 180 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van een In deze aflevering een verhaal van Text de Wit verteld tijdens een verhalenmiddag rond het thema Rivalen. Ik zat op de basisschool in Amsterdam Noord. En het was een school waar het er hard aan toe ging. Het was eigenlijk alleen maar vechten. Het was ook steeds kijken wie het sterkste was. In groep vier was er letterlijk een aflevering van de meeste mensen die daarin bezig waren. Ik was ook de enige met die grek in mijn naam. Ik hield er niet van. Ik was meer van het afweren. Die kinderen in mijn klas wonen ook in mijn straat. Dus er was echt geen ontsnappen aan. Dus ik vond groep vier heel stom. Dus ik was ook heel blij toen ik ging spelen bij een vriendje. Ik vond het heel moeilijk om te kijken hoe de mensen er op de grond stonden. En dat was ook een heel moeilijk aflevering. Dus ik vond groep vier heel stom. Dus ik was ook heel blij toen ik ging spelen bij een vriendje aan de andere kant van de stad. En die nam mij avond mee naar de schaakclub. En ik wist niet wat ik zag. Want er werden ook gewoon duels uitgevochten. Maar dan mentaal. Dus op het schaakbord. Dat vond ik prachtig. En ik kwam ook die avond thuis en ik zei tegen mijn ouders. Ik wil op schake. En dat mocht. En dat vond ik heel lief. Want ze moesten mij elke maandagavond helemaal naar de andere kant van de stad brengen. En weer ophalen. 12 uur avond. Maar het mocht. En ik vond in die schaakclub echt. Het was voor mij een oase. Dan vond ik ziels verwanten. Het waren kinderen. Maar ook pubers of studenten of zelfs volwassenen. Want dat maakt bij schaken niet uit. Het is niet zoals met boksen dat heel oneerlijk is. Bij schaken is eigenlijk iedereen gelijk. Want fysiek doet het niet toe. En ik vond het fantastisch. Dus ik ging ook. Ik vond het mooie aan schaken. Vond ik ook. Je duikt erin. Je vergeet even een paar uur alles. Je bent echt alleen maar daarmee bezig. En ik kan ook wel zeggen dat schaken mijn jeugd heeft gered. Denk ik wel. Ik ging er ook steeds meer schaken. Ik werd er ook steeds beter in. Ik werd na een paar jaar de beste van de club. Toen de beste van de stad. Een paar jaar later de beste van de hele wereld. Nee, dat is niet waar. Maar ik... Beetje in de landelijke subtop gestrand. Top 200, top 100 van Nederland. Want als je echt de beste wil worden. Dan moet je er alles voor laten. En dat vond ik ook weer een beetje te ver gaan. Maar het ging wel goed. En ik vond het heel leuk. Ik vond het ook leuk om als kindje mee te doen aan volwassenentoernooien. En toen was ik 12 of 13. En dan won je 50 gulden. En dan ging ik schaakboeken kopen. Zo was ik dan ook weer gewoon meteen door investeren. En ik weet, voor die volwassenen... Was het niet leuk om van kinderen te verliezen? Weet ik inmiddels als volwassen man uit eigen ervaring. Dat is verschrikkelijk. Dat zei ze me eens niet zo schattig meer. Maar ik ben gewoon gaan studeren. Werken. Trouwen. Kinderen maken. Je kent het wel. Dus ik schaak eigenlijk bijna niet meer. Maar wat ik nog wel doe is één keer per jaar een week lang één toernooi spelen. Dat mag van mezelf. 51 weken van het jaar doe ik gewoon mijn ding met familie en werk. Maar één week per jaar mag ik dat allemaal laten. En een toernooi spelen. En dat doe ik eigenlijk altijd in het buitenland. Ik ben al in Amerika geweest. Tjechia, Gent, Sicilië. En dit verhaal speelt zich af in Bretagne. Drie jaar geleden. Ik was 28. Ik ben nu 35. Nee, Gijntje. Biscu een grapje. Het was in Bretagne en het was perfect. Het was eigenlijk een schaakkansie als altijd. Maar het was heerlijk. We zaten aan de Atlantische Oceaan. Dus ochtends lekker zwemmen, croissantje halen. En dan naar de schaakzaal. Dat was in een klein dorpje. En dat is, jullie denken waarschijnlijk heel glamourous. Maar dat is het niet. Een schaakzaal is altijd een buurthuis. Waar dan gewoon avond mensen gaan shoelen of zo. En overdag was dat dan het toernooi. En het was dat elk jaar. Met één verschil. Ik speelde het toernooi van mijn leven. Dus ik won de eerste paar rondes van een paar Franse spelers. Toen van een Iers jeugdtalentje. Die nu heel goed is. Maar ik kon hem toen nog net hebben. En ik speelde remise met een groopmeester uit Azerbaijan. Ik won van een Franse meester. En toen zag ik de indelen voor ronde 8. Dat is de ene na laatste ronde. Toen speelde ik met wit tegen Vladimir Epichin. Ja, dit zegt jullie denk ik niks. Maar dat is een Russische groopmeester. Dat is echt een fenomeen. Die stond in de jaren 80. Hij was de nummer 12 van de wereld. Hij heeft nog Karpov geholpen in zijn matches met Kasparov. Het is niet alleen een goede groopmeester. Het is ook een beer. Hij is 2 meter. Hij is minstens even breed. En hij is ook een troublemaker. In Schaken heb je er een stuk of twee van. Maar hij was daar één van. Hij is al meerdere malen uit toernooien gezet. En dat denk je bij Schaken uit toernooien? Ja, want hij kan niet... Dat kom ik zo op. Hij is een beetje een gevaarlijke man. Ik vond het ook eng om tegen hem te spelen. Maar ik was daar ruim op tijd. We speelden op een podium. Bij het Schaken heb je altijd een zaal. En dan heb je een paar borden op een podium. Er zit dan een linkje. Ik zat al klaar. Een beetje bang met mijn pennetje en een flesje water. Hij kwam aangelopen met 200 kilo. Dat is echt een beer. Hij had al de hele week dezelfde trui aan. Stonk ontzettend. Hij had ook een broek die hing elke dag lager. Het was dezelfde spijkerbroek. Die kon gewoon zijn lopertje zien hangen. Het was echt... Hij ging zitten. Ik stak mijn hand uit. Hallo meneer Epische. Een fijne partij. Normaal schud je elkaar de hand. Maar hij wuifde het weg en ging gewoon zitten. Hij sloeg mijn klok aan van me gaan spelen. Hij drukte mijn klok in. Dat is ongehoord. Hij had waarschijnlijk geen zin hierin. Ik bestond niet voor hem. Ik had een schakelok. Ik had er veel tijd voor nodig. Bij schaken heb je een schakelok. Als je aan z bent, loop je klok. Hoe langer je nadenkt, hoe minder tijd je hebt. Als die tijd op is, heb je verloren. Hij had ongeveer 20 seconden nodig per zet. Ik 10 minuten. Dat kon niet lang goed gaan. Het was op een moment op zet 30. Toen speelde hij in zet net iets te snel. Toen hij die klok indrukte, zag hij zowel hij als ik een fout gemaakt. Ik kan namelijk remisen maken. Remisen is gelijk spel. Dat zou fantastisch zijn. Ik speel mijn paard naar D4. Hij zou die moeten slaan. Dan wordt het een gelijk spel. Dat is meteen klaar. Hij gaat denken en denken. Ik dacht, waar denkt die man in godsnaam over naar? Na 20 minuten, doet hij een andere zet. Hij slaat zijn paard niet, maar speelt de toren naar H5. Je hebt het niet voor je, de stelling. Hij toren naar H5. Hij slaat nergens op. Dat zou hij tegen een grootmeester nooit doen. Hij zegt, ik heb geen zin in remisen met jou. Ik ga iets waanzinnigs doen. Ik denk dat ik toch van je ga winnen. Ik had weinig tijd. Er kwamen ook andere mensen om ons bord. Bij schakel, kluwen, mensen om je heen. Mijn vriendin kwam mij het water brengen. Ik had zo weinig tijd dat ik niet meer op kon staan. Ik moest snel zetten. Hij, met elke zet die ik goed deed, ik moet nog 20 zetten goed doen. Ik wilde zetten goed doen en dan win ik. Ik bleef tot nu toe goed spelen. Je merkte hem, hij werd een soort vulkaan. Hij werd steeds bozer. Hij begon ook in het Russisch dingen namen te sissen. Ik spreek geen Russisch, maar het werd eng. Hij was een sheckies aan het draaien. Hij werd helemaal gek. Hij ging andere schakers weg te wuiven. Op een gegeven moment zag ik, het is nu in 2 zetten mat. Maar ik durfde het bijna niet. Dus ik doe die ene zet. Hij schrijft ook die zetten niet meer op. Hij had gewoon zijn blaadje verfrommeld, hij had een pot gemaakt. Hij doet nog een zet, hij slaat keihard op die klok. Hij denkt, als ik die slopen is het afgelopen. Ik kan hem nu mat zetten. Dus ik was heel voorzichtig, ik ging ook een heel groot resultaat behalen. Ik dacht, lopen, day 5. Ik druk die klok in. Nu kan alles gebeuren. Normaal steekt je je hand uit, geeft je op. Maar hij sloeg alles van het bord af. Alles. En begint, fuck you, fuck you, fuck you. Hij schreeuwde 20 keer. En zo'n schaakzaal, ik weet niet of je er was komen, dat is helemaal stil. Er zaten allemaal lieve Franse opaadjes te schaken. Dat zijn vooral opaadjes. Iedereen keek naar de wedstrijdlijnen, die kwamen bij. Die werd ook helemaal mon dieu. En hij staat op, hij begint tegen mij, fuck you, fuck you. Hij blijft maar schreeuwen. Ik denk, ondergaan het maar even, het zal wel. Ik wil geen ruzie. En toen zei hij, fuck you. En toen, ik weet niet, er kwam iets bij mij boven, wat ik sinds groep 4 niet heb meegemaakt. Dus ik sprong ook op. En toen ging ik voor hem staan. En ik zei, now I'm gonna fuck you up. Wat een hele trieste zin is ook op dat moment. Ik wou dat ik iets toffers had gezegd. Maar ik maakte me blijkbaar breder. En ik had een soort waanzin in mijn gezicht. Want hij schrok. En hij deindste achteruit. Ik vond het niet zo. In films doen ze gewoon dit. Maar ik ging echt zo. En hij stampt achterover. Hij flikkert zo van het podium af. Dus er gaat 200 kilo land naar het podium. Maar toch. Iedereen in die zaal keek ook. Dus er valt een beer om op de grond. Kei harde klap. Iedereen is helemaal stil. Hij blijft vloekend. Hij stormt die ruimte uit. En toen zei de mensen, nou, gefeliciteerd. Ik dacht, ik ga blijven vanwege mijn resultaat. Maar dit was echt heel krankzinnig. Dus die scheidsrechter zei, Tex, in het Frans, loopt nog even mee. We gaan nog even naar hem toe. Dus ik dacht, oke, eng. Maar goed. We gingen nog even naar hem toe. En hij stond er echt te briezen. En toen zei die wedstrijdleider, meneer Epichin, als Tex nu een klacht indient, dan wordt u uit het toernooi gezet. En toen leek er een soort switch bij hem om te gaan. En hij zei, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no. En hij pakt mij vast. Hij teelt me op. Hij zet me achter een schaakbord. En hij zegt, I'm gonna teach you chess now. Ik dacht, oke. Dus ik ga zitten. Hij zegt, I'm gonna teach you chess for half an hour after that. It's okay. You don't file complaint. We are okay. Dus ik dacht, wat is dit? Hij zegt, je moet even goed naar me luisteren. Hij ging de schaakdingen laten zien. Maar hij zei ook, ik ben opgegroeid in de Sovjet-Unie. Daar kreeg je een uitkering van de staat. We hebben het geld als schaak. Maar toen het ijzeren gordijn viel, moesten grootmeesters zoals ik naar West-Europa trekken. Wij kunnen niks anders dan schaaken. Wij moeten meedoen aan dit soort toernooien. Tegen Nederlandse, Franse, Britse amateur spelen. Wij moeten altijd winnen. Want als wij niet winnen, hebben wij geen inkomen. Die duizend euro is voor mij heel veel geld. Daarmee red ik het tot het volgende toernooi. En iedereen is altijd tegen ons. Het is altijd een sensatie als wij verliezen. En schaak is voor mij helemaal niet meer leuk meer. Nou, hier is je zet. Valt je nog een complaint? Nee, het is goed. En toen stond hij op. Hij pakte zijn checky. Hij gooide het bord nog een keer om en liep gewoon weg. En ik dacht wel, wow. Ik dacht, schaaken is voor mij heel leuk. Maar voor hem is het helemaal niet meer leuk. Ik dacht, schaaken is voor mij iets om juist aan de werkelijkheid te ontsnappen. Een uurtje. Maar voor hem is het gewoon die keiharde werkelijkheid. Dus ik vond het eigenlijk heel raar dat mijn geliefdespel, dat mij toch wel mijn jeugd gered heeft en alles, zo heftig anders kan zijn voor grootmeester Vladimir Ekpyschin. Dank jullie wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Text the Bit. Je zou text kunnen kennen van Clickbait en Zondag met Lubach. En op dit moment werkt hij samen met Jonathan van het Reven en Diederik Smit aan een satirisch sportsprogramma. Getiteld Makkelijk scoren. Vanaf 10 februari is dat elke zondagavond te zien op NPO 3. En dan is Text ook nog comedian bij comedy train in Toemler. De Amsterdamse comedyclub waar wij van Echt Gebeurd elke derde zondag van de maand onze verhalenmiddag houden. Behalve deze maand. Want op 20 januari aanstaande wijken we uit naar theater, de kleine comedy voor ons jaarlijkse Echt Gebeurd gala. Het thema van de verhalen die daar worden verteld is, tieners. Er zijn bijna geen kaarten meer. Maar volgend jaar in januari gaan we op tournee met het Echt Gebeurd gala. En komen we misschien wel bij een theater bij jou in de buurt. Dus hou ons in de gaten. Op Facebook, Twitter of Instagram. Maar je kunt ook gewoon ouderwets e-mails van ons krijgen door je op te geven voor onze nieuwsbrief via www.echtgebeurd.net. Wie weet ben je er dan volgend jaar wel op tijd bij. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedusse, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving, techniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering