aflevering 37 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Niels Roelen. Het thema van de middag was de baas. Ik neem jullie mee naar Afghanistan op een vrijdagmiddag 14.00 uur. Op een vrijdagmiddag. En dan gaan we naar de! De op een vrijdagmiddag 14 september 2007. In Afghanistan is het nog zomer. Het is een graadje of 50 en wij lopen een patrouille op de route Shingola West in Dera Wiet. En voor de mensen die er wel eens geweest zijn. Ik kan het niet zien als u hand opsteekt want ik kijk tegen een licht in. Maar wij noemde het ook wel vanwege de geur noemde het ook wel Dera Wiet. En dat was ook één grote wietplantage. Na een minuutje of 30 begint de patrouille zoals de meeste patrouilles in Afghanistan destijds eindigden. En werd het gezellig. En raakten we met vijf man op de route Shingola West. Omsingeld door ongeveer een dertig man Taliban. Met vijf man kun je nog aardig wat doen. Waar het niet dat een van de vijf man een tolk was. Die geven we geen wapens want stel je voor dat ze daar wat mee gaan doen. En het was ook nog Ramadan. Dus die tolk die had wat problemen met dat wij een patrouille aan het lopen waren in deze verzengende hitte. En wat honger en dorst had. Want ze drinken dan overdag niet. De Taliban had overigens niet zoveel boodschappen aan Ramadan. En wij zitten daar. En achter een muurtje vuur ik op wat Taliban strijders. Die een meter of 25, 30 van mij vandaan verstopt zitten. Tussen de wietplanten en de maisplanten. Om ons heen slaan grenaten in. Ook ongeveer een meter of 10, 15 van ons vandaan. Ontploffen raketten. En zuizen de kogels om ons oren. En soms zo dichtbij dat je ze ook gewoon kan voeden. En voor de mensen die niet weten hoe dat voelt. Misschien dat die baas die teder iemand anders in de kont geneukt heeft. Ook vriendelijk en zachtjes langs de wang van die persoon had geblazen. Maar het voelt ongeveer als iemand heel teder langs je wang blaast. En met de vijf man die we zitten gaan we het gevecht aan. En proberen we er het beste van te maken. Want dat is wat je altijd moet doen denk ik. Het beste van het leven maken. We zijn ondertussen tot ontdekking gekomen dat de andere deel van onze patrouille kwijt is. Dus wij denken dat die ook in een hinderlaag zijn gelopen. En dat die gesneuveld zijn. En ik kijk naar links van mij. En ik zie daar twee van mijn studenten liggen. Lo, zo heet die niet. Maar wij hebben allemaal bijnamer bij ons in de eenheid. En DJ, die was geen DJ. Maar hij was een afkorting van zijn voorname. En die liggen in een greppeltje. En die liggen daar een beetje verkeerd. Want de Taliban had precies door hoe het terrein daar eruit zag. En die waren ons echt goed aan het insluiten. En ik denk dat dit niet lang meer gaat duren. Of die twee liggen daar echt gewoon direct in het zicht van de Taliban. En dan loopt het verkeerd met z'n af. Dus ik kijk naar links. En ik begin een beetje te schreeuwen om contact te krijgen met Lo en DJ. En op een gegeven moment kijk Lo een beetje geïrriteerd om. En ik zeg, hey, Pik. Het wordt even tijd dat je terugvalt hier achter dat muurtje bij mij. En hij kijkt me kwaad aan. En hij zegt, ja, dat gaat godverdomme niet. Dus, nou, niet om het een of het ander. Maar als we nog lang wachten, dan hoeft het niet meer. Want dan wordt je hier reet geschoten en is het probleem ook opgelost. Dus hij kijkt nog een keer kwaad mijn kant op. Ik zeg, er zijn gewoon momenten dat we geen tijd hebben voor discussie. Dus beter ga je het nu gewoon gelijk doen. En, oh ja, je moet even onder mijn wapen doorlopen. Want ik ga niet stoppen met vuren. Dat gaat even niet. Want er zitten hier ook vier vormen in de struiken. En die twee springen ombeurten terug. En vallen ze terug achter het muurtje waar ik ook zit. DJ, dat is een beetje van het onhandige type, die struikelt ook altijd op de hindernisbanen. Die struikelt een beetje over het muurtje heen. En ik zie bloed in zijn gezicht. Dus ik schrik eerst. Maar het is niet veel meer dan een bloedneus en een tand door zijn lip. Dat overleeft hij wel. Ik krijg er geen gewonden eens in je voor. Net niet. En Lo, die kijkt een beetje met een strakke blik naar me toe. En hij zegt, wat is nu de bedoeling? En ik kijk naar rechts. En onze rechte flank ligt helemaal open. En daar worden we ook omtrokken. Dus ik wijs naar rechts vanuit. Beter ga je daar je positie in nemen. En dek jij die flank af voor zover het gaat. Zonder problemen neemt Lo de positie in waar ik zelf lief in niet zou zitten. Maar hey, je bent de baas of niet? En wij vechten dat gevecht verder uit. En uiteindelijk vechten we zo'n 40 minuten lang voor ons leven. Letterlijk en figuurlijk. En het klinkt misschien raar. Maar als je denkt dat elke seconde je laatste kan zijn, dan voelt dat echt geweldig. Ik schreef daar zelf later over dat ik me nog nooit zo in leven voelde als de dag dat ik dacht dat ik dood ging. En het voelde ook echt geweldig. Na een minuut of 40 komen uiteindelijk de helikopters aan uit de Tarenkoud. Vandaan kwamen ze. En even plotseling, als de Taliban gekomen was op deze mooie Ramadandag, zijn ze ook weer verdwenen. En waren de wapens ineens omgereld voor een hark en een schoffel. En was iedereen weer gewoon wie die eigenlijk was. En wij volgen onze patrouille over de route Singola. We komen over de brug aan bij Camp Hedion, het Hollandse kamp dat in Derrewoet ligt. En we ronden die patrouille af. En dan was ik zelf niet geplaatst op deze locatie. Dus ik wist ook dat, nadat ik me even had kunnen opfrissen, want soms is er best wat tijd om ook gewoon wat leuks te doen bij het leger, dat ik in een auto moet stappen en terug moet gaan rijden naar Tarenkoud. En ik neem afscheid van die jongens. En ik weet ook gewoon dat het ongeveer nog een maand, twee maanden zal duren voordat we elkaar weer zullen zien. En dat is dan in Nederland gewoon op de kazerne waar we werken. Ik ben zelf rond de kerst, kom ik thuis en ik word benaderd door een journalist van de Volkskrant. Ik zal de naam van Noel van Benemon niet noemen omdat ik hem niet mag. En die vraagt mij om een verhaal te schrijven over wat we meegemaakt hebben in Afghanistan. En ik besluit om dit verhaal op te schrijven. En dat verhaal wordt keurig netjes gepubliceerd in de Volkskrant. Maar ik heb daar nooit over kunnen spreken met die andere jongens met wie ik daarover gevolgd heb. Dus dat is natuurlijk mijn verhaal. En uiteindelijk kom ik op de eerste werkdag op de kazerne. Ik word bevorderd tot major. Ik weet niet of dat door mijn schrijfkwaliteiten was of door het gevecht dat we daar gevoerd hadden. Ik hoop het laatste. En ik word commandant van de eenheid waar ook Lo en DJ onder andere deel van uitmaken. En ik zo trots als een pauw loop op een gegeven moment net bevorderd door het gebouw heen bij ons. En ik kom Lo tegen en die loopt me straal voorbij. Dus ik kijk me nog een beetje zo naar. Is er een hee Lo? What's up Eikel? En hij kijkt me aan, kwaad, min acht en denk ik dat het het beste woord is. Ik heb geen zin om daar met jou over te praten. Vuile, vieze kut, officieren. Het is helemaal oud geen zin om met de officieren te praten want jullie doen toch waar je zin in hebt. En als ik jou vertel wat ik zou willen zeggen tegen je, dan slingen je me toch op rapport. Dus ik kijk me een beetje verbaasd aan wat er aan de hand is. Wat je zou willen zeggen tegen me. Naast het ik zou niet eens wat tegen je willen zeggen. Het liefste zou ik je eigenlijk gewoon op je bek willen timmeren. Dus ik kijk hem nogmaals aan. En hij zegt dat is allemaal wel makkelijk hier zo in het leger. Maar hij wijst naar mijn jasje. Met die sterren bepaal jij wat er gebeurt en heb ik gewoon helemaal niks te vertellen. Ik ben er heel even stil omdat ik eigenlijk nog nooit in mijn hele carrière op mijn strepen ben gaan staan. Dus ik vraag aan hem. Is dat echt je probleem? En hij knikt. Dus ik trek mijn jasje uit. Ik trek mijn jasje uit. Ik flikker net zo niet meer achterhand als dat hij naar me keek op de grond. En ik zeg nou kom maar dan. Nu is het gewoon Niels en Lo. Geen major, geen student. Dus ik stel voor dat jij me nu op mijn bek slaat. Dan sla ik terug. Dan kijken we wie er wint. En dan wie er wint. Die mag uiteindelijk bepalen wat er gaat gebeuren. En hij doet helemaal niks. Dus ik denk lafaat. En hij zegt wacht even het werkt net als in Afghanistan. Het moet zelfverdediging zijn. Dus ik zeg het is misschien beter als ik jou eerst op je bek sla. Dan mag je mij terug slaan. Want zo werkt het dan. En dan is er geen probleem. Dan kan ik je ook niet op kapot slingen. Nu weet ik dat Lo een stukje sterker is dan ik. Dus ik denk het wordt nu wel tijd om mijn buikspier een beetje aan te spannen. En klaar te worden voor een klap die gaat komen. Maar die klap die komt niet. En hij kijkt me een beetje aan en zegt. Misschien kunnen we beter even praten. Ik dacht goed idee. En wij gaan zitten op de trap in ons legeringsgebouw. En ik vraag wat is er nou aan de hand? En hij zegt Lo tegen mij. Je hebt een verhaal geschreven over Afghanistan in de voorstkant. En er staan allerlei dingen daar niet in. En ik zei nee maar dat klopt. Want ik kan ook niet alles zien. Ik heb alleen beschreven wat ik heb gezien. Maar wat je niet hebt gezien is wat er op de daken van die huizen daar achter gebeurde. Dat er taliefs lagen onder kleedjes die af en toe omhoog popten als in een fucking western. En dat er een van de eikel van die andere patrouille aan de andere kant van de weg verdwaald was geraakt. En helemaal als aan de grond genageld midden in een open veld een beetje kogel stond te vangen. Die moest hij eerst weg. Ik zei ja maar wat wil je dat ik daarmee doe? Hij kijkt me een beetje aan en zegt. Ja eigenlijk zou ik graag willen hebben dat je dat ook opschrijft en dat je dat ook publiceert. Dus nou prima dat lijkt me eigenlijk niet zo een heel groot probleem. En toen kijkt hij me aan en zegt hij. Zou u dat echt willen doen? Dat vond ik wel aardig want dat was voor het eerst in het hele gesprek dat hij me ook met u aansprak. En ik vond dat ik dat wel verdiend had. En ik zeg ja natuurlijk zeg maar je mag ook zelf het verhaal schrijven. Want ik heb begrepen dat jij ook schrijft. Ja zegt hij. Maar niet zo goed als u. Dat vond ik ook wel aardig want ik denk dat het ook wel aan was. Zal ik heel eerlijk zeggen. Ja je bent de baas of niet. Dus ik zeg nou ik doe je een voorstel. Ik schrijf dat verhaal. Jij tekent het voor mij op en ik schrijf dat verhaal. En dan publiceren we dat verhaal ook nadat jij het goed gekeurd hebt. En hij is helemaal blij. Hij kijkt me aan. Hij omhelst me. Hij loopt de trap af. Ik weet niet wat dat bij ons is. Maar wij gaan altijd aan het werk. En hij draait de trap nog een keer om. En hij zegt voor een kut officier valt hij eigenlijk best wel mee. En zelf denk ik op dat moment aan een boek wat ik heb gelezen. Van Sander Marijn. Ik weet niet of iemand het kent. Dat heet gloed. En er staat dat elke vorm van menselijke macht staat erin. Heeft een zweem van nauwelijks voelbare minachting. Over degene voor wie je heerst. En ik denk één ding. Ik wil nooit, maar dan ook nooit gezien worden als de baas. Dank je wel. Dat was het verhaal van Niels Roelen. En het thema van de middag was de baas. Niels heeft een mooi boek geschreven over zijn ervaringen. En dat heet Zondagavond. En er zijn ervaringen. En dat heet Soldaat in Oerhusgan. Echt Gebeurd vindt madeleks plaats in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Zeer binnenkort beginnen we weer met een nieuw seizoen. Namelijk op zondagmiddag 16 september. Toevallig op de verjaardag van m'n moeder. Misschien wilt u zelf wel eens een verhaal vertellen. Dat kan. En daar willen we iedereen van harte toe uitnodigen. Kijk hiervoor op www.echtgebeurd.nl. Daar staat ook wanneer Echt Gebeurd is. En daar wil ik jullie een verhaal vertellen. En dat is het verhaal van Niels Roelen. Daar staat ook wanneer Echt Gebeurd is. En wat de thema's zijn. Oh en voor wie ons een plezier wil doen. Schrijf een recensie over ons op iTunes. En we zitten ook op Facebook. En als je ons liket. Weten meer mensen dat we bestaan. De redactie van Echt Gebeurd. Bestaat uit Miecha Wertheim. Roza van Dijk. Eva Maria Staal. En mijzelf Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren. Bedankt. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter. En daar leerde ik. Doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.