aflevering 533 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Leora ten Brink vertelde in juni tijdens een verhalenmiddag met het thema Bezoek. Runde gehakt, soepvlees, allerlei soepgroenten en een beetje liefde. Dat was het recept van de groentensoep van mijn oma. En als die geur door het huis ging vroegen en ik boven op mijn kamertje zat te spelen dan wist ik precies hoe het beneden in de keuken eruit zag. Mijn oma die achter het aareg stond, allemaal pannen stonden verschuiven in haar jaren zeventig keuken. En die keuken die er eigenlijk veel te netjes uitzag voor wat ze allemaal aan het doen was. Een theedoek over de schouder. Mijn opa die zat aan tafel de administratie te doen. Van een langer berg werken. Mensen van de wederopbouw generatie. Hard werken, dan komt het in de toekomst altijd goed met je. Als ik dan beneden kwam, dan zijn mijn opa tegen mij. Kom dan met mij Jochie. Want er was toen nog. Ze hebben me altijd meegegeven om naar de toekomst te kijken. En altijd te laten weten dat de deur gewoon open staat. En dat je altijd het leven beter kan worden. En dat heb ik dus ook gedaan. Dus ik heb keihard gewerkt, mijn hele leven. En ik heb alles gedaan, want ik dacht van nou, zo hoort het. Ik was op een gegeven moment getrouwd. En toch op een gegeven moment bleven de depressies die ik mijn leven al had gehad, erger en erger. En ik heb heel veel werk gedaan aan mezelf. En kwam erachter, ik ben transgender. Hier moet ik iets mee. Dus ik heb besloten om alles op het spel te zetten. Ik ging op een gegeven moment bij mijn vrouw op de stoel zitten. En ik zei tegen haar, ik denk dat er iets met mijn gender aan de hand is. En zij zei, maar schat, dan moeten we daar toch even wat aan doen. En ze rolde zo die hele make-up-koffer naar buiten. En ze had alles op dat moment kunnen zeggen, maar ze zei dat. En ik vroeg me af, hoe kan dat nou? Daar kwam ik op een gegeven moment achter. Mocht iemand van jullie ooit eens een keer met je gender, mocht er iets aan de hand zijn. En je gaat het onderzoeken op het internet. En je doet dat op dezelfde wifi-netwerk als je vrouw. Zij wist meer dan ik wist. Dus dat ging eigenlijk best soepel. En op een gegeven moment ging het ook vrij soepel. Ik ging met mensen praten en er was wel uit te komen. Ze begrepen het wel op de een of andere manier. Maar er was één persoon die continu bleef uitstellen. En dat was mijn oma. Maar mijn oma was ook heel erg preuze. Om je voorbereiding te hebben, dat was mijn oma. Om je een voorbeeld te geven, eind jaren 80. Hadden ze eens een keer een bruiloft ergens en ze kwamen thuis. En was er ingebroken. En die dieven hadden dus de televisie meegenomen. En de videorecorder. En het was allemaal weg. Ik wou ze bijna applaudisseren. Die televisie was echt gigantisch. En het was ook nog eens een keer in een klein dorp. Dus de politie kwam langs, deed recherche-onderzoek. En wist de dieven te vinden. De politie had de videorecorder teruggehaald. En alles was goed in de tv. En mijn oma zette die aan. En kwam erachter dat er een pornofilmer zat. Stuurde mijn opa er rechtstreeks op uit om een nieuwe videorecorder te halen. Want dit kon dus niet. Dus zo zat mijn oma in haar wereldbeeld. De videorecorder was besmet. En met die vrouw moest ik dus nu gaan zeggen. Je hebt een kleindochter. En inmiddels was ze ook 85. En had ze dementie. En zat ze in een verzorgingshuis. In een verzorgingshuis zijn ze alles gewend. Ze hebben alles al een keer gezien. Moeilijke familieproblemen. De dood. Mensen die ziek zijn. En op het moment dat ik daar binnenkwam en tegen ze zei. Ik ben de mantenzorger en contactpersoon van mevrouw Tim Brinker. En ja ik ben een vrouw. Toen begonnen ze allemaal in blinde paniek weg te rennen. Uiteindelijk hebben we een gesprek gehad met elkaar. En uit dat gesprek kwam ze. Ze wisten niet precies hoe ze ermee om moesten gaan. Maar ze zeiden van na je sociale transitie. Dus op het moment dat je echt jezelf bent. Kom dan gewoon als jezelf. En je oma die zal je herkennen aan de verhalen van jou. En aan je stem. En de energie die je meebrengt. Dus misschien vertel haar gewoon niets. Misschien is dat wel de beste oplossing. Dus mijn sociale transitie kwam. Kleren aan. Bruikop. En voor het eerst naar buiten. En op een gegeven moment ook in de auto stappen. En samen met mijn vrouw naar het verzorgingshuis naar mijn oma. En ik was bloedzenuwachtig. Er zaten zes van die grote schuifdeuren voor. Bij iedere schuifdeur werd ik zenuwachtiger en zenuwachtiger. Ik wist niet wat haar reactie zou zijn. Dus de laatste schuifdeur gaat open. En ik zie haar aan het einde van de gang zitten in de rolstoel. En ze kijkt me aan. Dus kijk ik even boven naar beneden. En ze zegt. Waar ben jij oud geworden? En ik denk oud, daar kan ik mee werken. Dus we gingen zitten. En we hadden onze koekjes en onze koffie. En ik deed eigenlijk mijn oude script weer. Want ja, dat is wat je op een gegeven moment doet als mensen iets meer dement worden. Dan probeer je vertrouwde dingen te vertellen. En dat is waar ik mee bezig was. En ik had altijd goed contact met haar daarmee. Maar ik zag haar steeds verder weg zakken. En ik kreeg eigenlijk geen contact meer met haar. En ik zag steeds meer dat ze ook naar mijn vrouw, met mijn vrouw naar me toe ging. En ik zag steeds meer dat ze ook naar mijn vrouw ging praten. En ik denk, nou ja, ik moet eruit. Dus ik loop naar dat codeslotje toe, druk de code in. En ik ga maar op de gang staan. En ik begin te teksten met mijn vrouw. En ik zeg, ik krijg geen contact met haar, geen idee wat ik moet doen. Help. En in seconden of minuten die uren leken, zie ik haar iets terugsturen. Ze zegt, blijf maar lekker daar, ik ga het haar vertellen. Oké. Dus ik wacht en ik wacht. En op een gegeven moment komt het verlossende appje binnen. Ik heb het haar verteld, kom maar terug. Dus ik loop de schuifdeur door. En ik ga zitten. En de eerste woorden die ze tegen me zegt zijn, je bent geen meid en je zult het ook nooit worden. Ze begint me een beetje belachelijk te maken. En op een gegeven moment kon ik niks anders doen dan gaan. Na dat eerste bezoek bij mijn oma, ik kwam vaak bij haar langs. Ze had me nog eens opgevoed. Ben ik een paar weken niet geweest, ik kon het gewoon even niet. Maar ik denk, ik moet het toch gaan oplossen. Dus ik heb gebeld met de verpleging en ik heb gezegd, nou, ik ga het haar vertellen. Met de verpleging en ik heb gezegd, weet je wat? De volgende keer dat ik kom, zet haar dan even midden in de huiskamer. Er zitten lekker veel mensen omheen. En dan hoop ik eigenlijk dat dat ervoor zorgt dat ze het misschien iets beter opvat. Dat ze niet helemaal grote uitbasting heeft. En op dat moment kom ik binnen in mijn eentje. En ik ga zitten. En ze begint voorzichtig met mijn haar te spelen. En de kern van dit verhaal is dat je niet alleen op bezoek moet gaan, maar soms ook gewoon op bezoek moet blijven gaan. Want een keer erop kwam ik terug en ze vroeg ineens uit het niets, vroeg ze aan mij, wat is eigenlijk je naam? En ik zeg, Liora. En ze zegt, wat is dat een prachtige naam? Dat is een verhaal van Liora ten Brinke. Liora is media-maker en daarnaast is ze woordvoerder en belangbehartiger van Transvisie, een organisatie voor transgender en genderdiverse mensen. Als je daar meer informatie over wilt, kun je kijken op www.transvisie.nl. Al dan niet op hetzelfde wifi-netwerk als je partner. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Barney Cornelissen. Onze zakelijk leider is Eef Prins, Jasper Wezenberg maakte deze opname en Gijsbert van der Wal monteerde deze aflevering. Aflevering 533. Bedankt voor het luisteren, tot volgende week en vergeet ondertussen niet, blijf bij elkaar op bezoek gaan. Fijne feestdagen voor een Lidl-prijsje. Dat verdienen we toch allemaal? Met meer dan 300 deluxe producten vind je alles voor de feestdagen. Van ontbijt tot aan dessert. Van eenvoudig tot aan culinaire. Lidl, je verdient het. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering