aflevering 248 van de Echt Gebeurd Podcast. Daarin waar gebeurde verhalen worden verteld... door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat... Heather Renton in december bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de thema het hart Ik ben Heather. Ik ben nu 28 jaar maar toen ik 21 was ik heel graag een vriendje. Heel was ik hier erg mee bezig. Heel erg. Ik vond het heel belangrijk. En met Nederlandse mannen lukte dat nooit en toen vroeg Diego mij toe op Facebook. En Diego was een Mexicaanse jongen. Die kende alweer een meisje die kende. En die zocht een huis in Amsterdam. Toen zei ik, je mag wel mijn kamer want ik ga in Budapest wonen. Oké. En toen gingen we skypen en ik dacht wow, wat is dit voor een man? En zo dacht, wow hij is super knap en hij heeft allemaal tatoeages. En ik was zo wow Mexicaanse, super exotisch. En toen volgde een soort van internetrelatie. We gingen heel lang chatten op Messenger, op Facebook en ook skypen. Speciaal een make-up ervoor opdoen en zo. Ik was helemaal weg van Diego. Diego Abasolo Iglesias. En toen zou hij komen, toen hij zou naar Nederland komen. Ik had het zo gepland dat we dan een week samen hadden in Amsterdam. Zo als een soort van vakantietje samen. Ik had al mijn vrienden uitgenodigd. Ik ben bij thuis. Ik had een stampot gemaakt. Een heel feestje georganiseerd. Toen ik belde een soort van schiphol, de Maratxose, dat hij niet het land in mocht. Want hij heeft zijn visa niet geregeld. Super dom, maar oké. En wij skypen heel dramatisch. Hij heeft schiphol, een soort van detentiescentrum en ik thuis. En toen ging ik naar Budapest. En ik woon in een soort van Sofjet flat. Heel depimerend en ik had geen vrienden dus ik had niks te doen. Dus ik heb alleen maar met Diego geskypt. En op een gegeven moment dacht ik, dit is zo'n anticlimax. Ik wil hem gewoon heel graag ontmoeten. En ik had één keer het Net5 programma vakantielieftes gezien. Ik weet niet of jullie het kennen, een soort van grenzenloos verliefd. Maar dan reëuneren ze er van een Nederlands meisje met haar liefde uit het buitenland. Dus ik ging daarnaartoe schrijven. Ik zei, hé vakantielieftes, niet helemaal jullie vibe. Want ik heb hem nog nooit ontmoet. Maar ik ben super verliefd. Dus ik wil heel graag naar Argentinië. En Net5 e-mailde terug met, wow header. Super romantisch. We willen je vet graag in de show. Dacht ik, oh fuck, oké. En we e-mailen je in juni. Eigenlijk juni, januari. Oké, goed. Juni komt. Ik en Diego houden op met praten. Want ja, hoe lang ga je zo'n internetding, weet je wel, volhouden en zo. En juni komt. Ze mailen niet. Ik denk, nou oké. En in oktober krijg ik een e-mail met, hey header, ben je nog verliefd? We nemen second seizoen op. En ik heb gewoon zonder daarbij na te denken gereageerd met, ik ben smoor. Toen moest ik heel verzinnen. Toen moest ik allemaal dingen verzinnen over Diego. Ik dacht, ik vind hem heel mannelijk. Heb ik Diego een bericht gestuurd. Ik zei, hey Diego, het is header. Een weekje nog een programma ik nog geschreven heb. So guess what, ik kom naar Argentinië. En hij zei, oké, is toch fun? Nice to meet you. Ik zei, oké. En toen moesten we allemaal zo ook skypefoto's, screenshotten. Zoals van wat aan skype zijn, zo voor Net5. En toen zei ik, hey Diego, luister, hoe gaan we dit doen? Want we zijn natuurlijk niet verliefd. Weet je, ik kom met een camera crew. Dus als ze vroeger ook al heel verzumd zijn zei ze van, goh, wil je dan bij hem in bed of in een hotel? Zeg ik bij hem in bed. En zei hij, maar wat nou als hij heel stom is? En toen zei ik zonder grappig te zijn, ja, ik heb wel vaker bij een man in bed gelicht die ik heel stom vond. Maar het is net vijf, het was een soort van, oh my god. Dus ik zei tegen Diego, hey, hoe gaan we dit doen? En hij zei, haha, excited to meet you. Ik zei, nee, dude, je snapt het niet. Zo, gaan we tongen? What's the vibe? Wat gaan we doen? Ja, hi, excited to meet you. Ik zei, oké, nou goed. Dus ik met een camera crew naar helemaal naar Buenos Aires. Dat was al heel raar, want je moet anders al heel erg zo doen alsof je je koffer aan het inpakken bent. En we komen eraan en ze dumpen me gewoon in een koffietentje met heel veel geld en dan zo gaan we gaan Diego filmen. Ik zit daar zo, ik weet niet of ik daar echt zo zat. En zo'n man zo, oh, frio. En ik zo, no, nervoso. En toen, nou ja, ze pakten me naar buiten dan en ze stellen ze van die vragen van, hou je van honden? En dan wacht je niet, ja, nee, dan moet je zo van, ik hou van honden, want, dus ze doen dat zo en ze zeggen, voel je iets in je maag? Of voel je iets? Zei ik, ja, ik voel wel iets, maar misschien moet ik gewoon erg poepen. En die vrouw zo, wat? En ik zei, ja, sorry, ik ben nerveus. Ze zei, oké, ja. En toen haalden ze me later weer naar buiten en dan zei ze, hoe voel je je nu? Ik zei, beter, ik heb een koffietje gehad, ik heb gepoept. En die vrouw echt zo, Heather, dit komt op fucking tv. Wil je een internetgekkie worden? Ik zei, nee, sorry, nee. Maar die hele aflevering is alleen maar dit soort gedoe. En toen zei ze, oké, daar staat Diego, doe maar alsof je net aankomt. Dus ik met mijn koffertje zo. En eigenlijk is het best een leuke ontmoeting, we ontmoeten elkaar. Oh ja, voordat ze dat, hebben ze hem gefilmd en zo. Ben je single? Hij zei, ja, ik ben single. Ben je verliefd op Heather? Ik zei, ja, ik ben heel verliefd op Heather. Oké. Ik loop daarnaartoe. We knuffelen. En toen zei hij op camera tegen mij, by the way, my girlfriend is in happy year here. Dus ik zo, wat? Die cameravrouw zo, wat? We allemaal zo. Ik zo, wisten jullie dit? En die vrouw zo, nee, wist jij dit? Wij allemaal zo, nee. Toen hadden we een hele week gepland met allemaal romantische activiteiten. Zo een boot tour en een autotour en op een gegeven moment een fotoshoot met mij in het park in Diego. Echt zo. Maar die aflevering is mega saai, want gewoon ik en hem die zo. Zo stom. Maar goed, ja, toen dat was het eigenlijk, toen ging ik naar huis. Ik dacht, niemand kijkt net vijf. Kijkt iedereen net vijf. Dus ik zit in een bar en er kijkt zo'n man naar me en ik zeg, ik heb chance op me. En die man zegt, ben jij het meisje van die show? Ik zeg, ja. Zat hij, weet je, naïef en trut ben je. En dit gebeurde gewoon de hele week. Dat ik dan zo, jij bent het meisje van die show? Ik zeg, ja dat ben ik. En hij zegt, jij was heel leuk. Zo, ja, no. En toen na een week, ik fiets naar de universiteit. En ik zie een meisje staan roken. Ze kijkt naar me en ik, mijn fiets op slot. Ze kijkt nog steeds naar me. En ik loop langzaam en ze zegt, mag je het vragen? En ik zei bijna, ja, ik ben het. Dus zei ze, waar heb je je broek gekocht? Maar goed, mijn Diego is er nooit iets van gehoord. Die heeft ooit maanden later gezegd, hey, I do love you, you know. Ik zei, what the fuck? What the fuck? Nederlandse verkering is me nooit gelukt. Maar wat van ver komt is lekker. En ik heb nu een hele exotische Belgische verkering. Die zit daar. Dus, I turned out okay. Dat was een verhaal van Heather Renton. Heather maakt een Engelstalige podcast met de titel... Yes, Another Teen Movie. Die je kunt beluisteren via Spotify en Apple Podcast. Het is een comedy podcast waarin tienerfilms uit de afgelopen 40 jaar worden besproken. Wij van Echt Gebeurd blijven ook elke week onze verhalen podcast uitbrengen. Zelfs nu we allemaal thuiswerken, krijgen we geen middagen met verse verhalen kunnen organiseren. En we hopen op veel nieuwe vertellers na de lockdown. Want aan deze ongewone tijd houdt natuurlijk iedereen wel een verhaal over. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Pauwdien Cornedische, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Sander Pols en mijzelf, Michaër Wertheim. Productie Eva Zwaven in zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering