 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! Welkom bij aflevering 63 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Linda Polman. Het thema van de Echt Gebeurd middag was... debuut. Een paar uur geleden ben ik thuis gekomen uit Jeruzalem. En dat zeg ik niet voor het effect van ik lekken wel en jullie lekken niet. Maar het is omdat Jeruzalem later in mijn verhaal opeens een rol gaat spelen. En het is ook omdat mij opviel, ik wist dat ik hier over buren ging praten, en het viel mij op dat ze in Jeruzalem een interessante aanpak hebben voor lastige buren. Ze hebben daar gewoon een heel hoge muur gemetzeld. En die kun je ook als je iets hoger in de stad gaat staan, kun je die muur zich door het landschap zien slingeren. Zeven meter hoog, ontzettend lelijk beton. Het lost niks op, maar het houdt in elk geval de buren, die als lastig worden ervaren, wel op een afstand. Ik had zelf ook een hele lastige buur, vond ik zelf tenminste. Ik heb geen muur gemetzeld. Ik ben in de eerste periode van dat lastig gevallen worden, ben ik de dialoog aangegaan. Ik woonde in de tijd in de Kinkerbuurt in Amsterdam. En ik zat op de tweede etage en de buurvrouw van wie ik lastig had, zat op de derde etage. En als zich was het echt geen kwaad vrouwtje, het was een hindoe-staans vrouwtje, met lange wapperende zwarte haren, altijd hetzelfde falen trainingspakje aan, een morsig typetje was het. En die klostte elke dag van driehoog naar beneden de straat op, met een plastic zak vol met kattenbrokken. En die ging dan de swerfkatten in de buurt voeren. Dus dan zag je er door de straat lopen, met een hele bende van die miauwende swerfkatten erachter aan. En zij gooide dan klodders kattenbrokken op straat en daar vielen die beesten op aan. Maar goed, dat moet ze zelf weten. Wat ik wel heel vervelend vond, is dat ze één zo'n swerfkat in huis had genomen. Het was een hele grote rode kater. De beest gebruikte wel eens een kattenbak. In een zoveel tijd pleurde zij gewoon die kattenbak leeg in haar toiletpot. Inclusief met alle gritkorrel zaten daar dan in. Maar ook dat onderste laagje van kranten, dat pleurde ze ook gewoon in de toiletpot. En het gevolg was dat de rest van het pand nooit meer kon doortrekken. Dat die ontstoppingsdienst weer was geweest. En dan ging die klagen en dan snapten ze dat niet of ze wilden het niet snappen. En wat ik misschien nog wel nog irritanter vond, dat was dat zij die rode kat altijd liet rondlopen los in het trappenhuis. En dat beest ging dan overal zitten pissen. Nou, ik weet niet of jullie wel eens kattenpissen hebben geroken, maar dat is echt heel erg smerig. Dus als ik dat dan weer rook, dan ging ik naar boven, en toen ging ik bij haar klagen en dan zei ik van houd die rotkat nou eens binnen. En dan barste zij stevast in tranen uit, want het was een hele zielige kat. En hij had een trauma en hij konde niet tegen om opgesloten te zitten. En dus moest hij op dat trappenhuis rondlopen. En dan zwichte ik weer voor die tranen. Dat vond ik mezelf zo gemeen. En dan zei ik van ja, hou het in de gaten, maar in godsnaam niet meer katten. Hou het wel bij deze ene. Ja, ja, dat beloofden ze dan. Nou, zo ging dat een hele tijd door tussen die buurvrouw en mij. En op een dag kreeg ik een logé. Nou, eigenlijk was het meer dan een logé. Het was in de tijd, was het me verloofden. Dat was een Afrikaanse meneer uit Sierra Leone. En die man, die was echt onverschrokken. Om te beginnen had hij al tien jaar burgeroorlog meegemaakt in Sierra Leone. Vreselijke burgeroorlog. En bovendien was hij West-Afrikaans kampioen gevechtsporten. Dus hij was eigenlijk een soort badderhari van West-Afrika. En ik was dan een soort Estel Gullits. En voilà, letten. Nou, die man was helemaal nergens bang voor. Behalve voor mijn buurman, voor mijn buurvrouw en haar kat. Die rode kat van haar. Hij kwam ze wel tegen in het trappengat. Dan wandelden de buurvrouw en de kat door het trappenhuis heen. En dan mijn dappere badderhari, die perste zich dan tegen de muur. En deed zijn oog dicht en hield op met ademen totdat zij voorbij waren. Ik dacht weer, wat is er nou aan de hand? En toen zei hij, nee, hij spuchte het meer. Hij zei, het zijn heksen. Dus ik zei, hoe bedoel je heksen? Ja, in West-Afrika barst het van de heksen. Hij pikt ze er zo uit, zei hij. Ik zeg, en die kat dan? Ja, dat was ook een heks. Hij zegt, want heksen veranderen zichzelf heel erg makkelijk in katten. Dat doen ze voortdurend. Ja, nou ja, ik probeerde daar begrip voor op te brengen. Maar ik kon dat niet en ik heb hem daar ontzettend belachelijk mee zitten maken. De flauwe kul allemaal. En dat is onze relatie niet ten goede gekomen. En de spanningen tussen ons beiden werden nog erger toen mijn badder ook het plan opvatte om de buurvrouw en de kat te vermoorden. Want dat deed je in West-Afrika. En dat was ook goed om dat te doen, want op een hek zit helemaal niemand te wachten. Hij had dan wel bedacht dat het een goed idee zou zijn om dan te wachten totdat zowel de buurvrouw als de kat alle twee tegelijkertijd een katten gedaan te hadden. Want zij, die Nederlandse politie, die vindt het niet erg om twee dode katten in het trappenhuis te vinden. Zij zou het wel erg vinden om twee dode mensen in het trappenhuis te vinden. Dus hij wachtte op het moment dat zowel kat als buurvrouw tegelijkertijd kat zouden zijn. En dan zou hij tevoorschijn springen en hij had meegenomen uit Afrika noochakus, dat waren van die Japanse vurgstokjes. En daar ging hij dan de kat en de buurvrouw mee vurgen. Nou ja, het is godzijdank nooit gebeurd, maar het irriteerde me mateloos. Hij was er helemaal door geobsedeerd. En tegen de tijd dat zijn Schengenfiesum op was en hij moest het landen, was ik daar ook eigenlijk best blij om. Terug naar Afrika. En dan kom ik nu even terug op Jerusalem. En daar heb je hem. Ik was daar gisteren nog en ik was daar een week en ik heb er ontzettend veel rondgewandeld. En Jerusalem is een stad waar je duizenden, zo'n tienduizenden pelgrims in soorten en maten tegen komt. Het is daar één groot religieus samen zijn. Mensen noemen het ook de Heilige Stad. Je komt daar onvoorstelbaar veel verschillende religies tegen. Jodendom en de islam en Christendom. En dat in alle variaties en alle soorten. Je komt daar nonnen van moeder Teresa tegen, maar Russisch orthodoxe priesters en orthodoxe joden. En noem maar op het loopt daar allemaal rond. En het heeft allemaal de meest merkwaardige rituelen. Ik kon er echt uren naar kijken in al die kerken en bij al die heilige muren. Hoe mensen daar letterlijk stukken steen aan het aanbidden zijn. Joden hebben dan de muur waar ze tegen praten en die ze aanraken. En de moslims hebben dan die Dome of the Rock. Dat is dan een moskee waarin een rots staat. Waar Mohammed ooit opgestaan zou hebben. En de Christenen hebben een blok, een rotsblok, waar Jezus gestorven zou zijn. Dus het aanbidt al die rotsen en stukken steen daar. En het heeft en het prefelt daar formules tegen. En iedereen is er dan van overtuigd dat je dan het heilige in je krijgt. En dat je contact hebt met God en dat dat goed is voor je. En mensen geloven daar echt niet alleen in Jerusalem. Er zijn natuurlijk tientallen miljoenen mensen, misschien wel honderden miljoenen mensen over deze hele aarde. Die in dat soort rituelen geloven. En ik was van plan om het verhaal van mijn badder vanavond een beetje lollig te vertellen. Van die male Afrikaan met zijn male bijgeloven. Maar toen ik daar door op de Jerusalem liep, toen dacht ik van ja maar zo'n mal... Hij was niet veel malder als dat wij eigenlijk zijn met onze rituelen. En dat met zijn tientallen of misschien wel met zijn honderden miljoenen tegelijk. Dus ik ben daar iets anders tegen aan gaan kijken, tegen dat verhaal. En ik ga er dus ook een stukje aan vastplakken. Iets wat er gebeurde met de buurvrouw toen mijn badder alweer in Sierra Leone was. En dat was het volgende. Ik hoorde op een avond geluid op de derde etage boven mij. Ik hoorde twee katten rondrennen. Ik weet niet of jullie wel eens katten bij de bovenburen hebben gehoord. Maar dan hoor je prrrrt. En dan gaat het zo van de voorkamer naar de achterkamer. Prrrrt weer terug achter elkaar aanrennen. Ik dacht, godsamme zeg heeft dat mens toch een tweede kat genomen. Ik naar boven, ik aankloppen. Jij hebt toch een tweede kat genomen. Waarop zij zei, nee hoor, ik heb nog steeds maar één kat. Ik denk nee, jij liegt. En toen ben ik aan de deur gaan luisteren. Mijn eigen deuren bij het trappenhuis. En ja hoor, dan hoorde ik die katten de trappen op en af rennen. Prrrrt die trappen, prrrrt die trappen af. Ik denk, ik ga ze betrappen. Ik wacht tot ik die twee katten hoor. En dan ruk ik die deur open en de deek. Dus ik hoorde die twee katten. Ik ruk die deur open met een aha! Maar het waren geen twee katten. Wat er voor mij stond op mijn etage, voor mijn deur. Wat er voor mij zat eigenlijk, dat was die grote rode kater van de buurvrouw. Met daarnaast de buurvrouw. Ze zaten alle twee op de grond voor me omhoog te kijken. Ja, dat was echt waanzinnig. En ik zeg, waar is die tweede rotkat? Waarop de buurvrouw zei, nee hoor, ik heb geen rode kat. Ik zit hier alleen maar een beetje uit te rusten. Omdat ik zoveel trappen heb gelopen. En ik heb dat toen geweigerd te zien als iets merkwaardigs. Want immers, ik geloofde niet in heksen. En ik geloofde ook niet in heksen die zich veranderen in katten. Ik heb dat mens toch op de donderdag, je hebt wel een tweede kat. Ik heb de deur dichtgegooid. En eigenlijk pas van de week in Jerusalem dacht ik, misschien was het wel gewoon waar. Als al die mensen hier geloven in het aanbidden van stukjes stenen, in heilige geesten die door zo'n heilige stad rond waren. Waarom zou dan het enige merkwaardige bijgeloof, wat per se niet waar is, zou dan het bijgeloof zijn van Sherre Leoners of van mijn badder, in mensen die zich kunnen veranderen in katten. En ik heb besloten om te aanvaarden dat het zo is. En dat ik die dag, toen ik die deur open deed met een triomfantelijk aha, wel degelijk getuige ben geweest van de buurvrouw die een seconde geleden nog een kat was. En die op het moment dat ik de deur open rukte, weer vrouw werd. En daar geloof ik tot op de dag van vandaag nog steeds in. Dank u wel. APPLAUS Dat was Linda Polman. Die we iedere keer weer met liefde op ons podium terugvragen, omdat ze zo goed kan vertellen over haar wondelijke leven. Schrijven doet ze ook, zoveel boeken zelfs, dat ik ze hier niet eens allemaal op kan noemen. Echt gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler. Boven op het Hilton in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen, of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook op geven voor onze nieuwsbrief. Bovendien is Echt gebeurd te vinden op Facebook en Twitter. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Eva Marie Esthaal, Paulien Cornelis, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mezelf, Michaël Wertheim. De techniek is in handen van Vrijman in Vrijland. Dit was de 63ste podcast van Echt gebeurd. Als dat niet genoeg is, is er dus ook al lang een Echt gebeurd luisterboek. Ideaal om cadeau te doen aan mensen die geen podcast kunnen luisteren. Op het luisterboek staan ook een paar mooie verhalen die nog nooit op een podcast hebben gestaan. Kortom, geef het door en daagsel niet om ons goed te beoordelen op iTunes. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, een kat die op een bezem door de nacht vliegt, hoeft niet per se een hekste te zijn. Het kan ook een kat zijn die een bezem heeft en graag s'nachts voor een vliegje maakt. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Pesio Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app. En te zien op YouTube.