aflevering 250 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Maarten Westerveen afgelopen najaar vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema lidtekens. Ik was 16 jaar, midden puper tijd. Ik had een hele rare relatie met mijn lijf. Ik heb het. Sommige mensen zitten er gewoon in. Voor mij was het altijd iets waar ik een afstandelijke relatie mee had. We zagen elkaar wel bij het douchen. Voor de rest was het iets wat een beetje vreemd voelde. Ik had een vriend van mij die meestal een beetje moe was. Dat is langzaam aan de hand nu met de jaren. Alleen mijn voeten blijven iets waar ik een koude relatie mee heb. Alles wat daarmee gebeurt, ook de schoenen zelf, geef ik niks om. Dat is daar ergens beneden. Toen ik 16 was, was alles vreemd gebied. Terwijl ik er toch mijn hormonenplannen met me hadden. Dat vertaalde zich in de kleding. Dat vertaalde zich in alle rare dingen. Mijn vriendjes hadden het over aftrekken. Ik wist onzettend lang niet wat dat was. Het eindresultaat kende ik wel, want ik had een rare duwmethode... met mijn bekken geregeld die hetzelfde resultaat bewerkstelde. Maar dat je het met je handen kon doen, was voor mij een volkomen idioot. En dat klonk me zelfs zeer gevaarlijk toe. Ik was dus niet iemand die het over dit soort dingen had. Ik had wel mijn vriendjes, ook op feestjes, die dingen er ook uit haalden... mij rondzwaaiden, dus dat ik diep van binnen kapot te gaan. Maar ik begreep wel dat er op een gegeven moment waarschijnlijk zou komen... dat ook ik seks zou gaan hebben. Ik had een negenenenhalf gehaald voor seksuele voorlichting op school. Je best doen. Ik had voorgesteld dat op een gegeven moment dat moment zou komen. Niet nu natuurlijk, het was volkomen theoretisch. Het was iets dat ze ergens aan de universiteit overlegden. Gaat Maarten ooit seks hebben? Waarschijnlijk wel een keertje. Maar ik wist, als het zover is, dan heb ik een probleem. Want ik had een veel te nauwe voorhuids. Dat wist ik omdat iedereen altijd had gezegd dat dat ding vrij makkelijk af moest glijden. Daar was bij mij geen enkele sprake van. En het schijnt dat dat gecontroleerd wordt bij kindjes. Maar omdat ik zo preuze was, was ik ook bijzonder goed geworden in het ontwijken van al dit soort onderzoeken. Bij mij was er dus op 16-jarige leeftijd een probleem dat aangesproken moest worden. Dit was het enige probleem dat ik had. Wat is er dan nog meer? Dit nam mijn hele hoofd in. Op een gegeven moment heb ik toch al mijn moed voor zamantelbank naar mijn vader gegaan. Mijn vader is dominee. Hij heeft een hele mooie werkkamer. Ik ging daar in en daar zat hij dan. Ik kreeg hem een koffer, de koffer kringelde hem hoog. En toen zei ik, ja, pap. En toen vertelde ik hem mijn probleem. En mijn vader is heel goed in het praten over dit soort dingen. Dus hij zei, oké, goed, dan gaan we een afspraak maken. En toen zei hij dat hij werk had. En ik moest snel weer gaan. En we waren allebei ongelooflijk opgelucht dat het gesprek zo vlot en constructief was verlopen. En de volgende dag aan het ontbijt. Ik zat met mijn zusjes en mijn moeder zei dat de dokter is gemaakt. Toen werd verteld wanneer ik er moest komen. Ik kwam bij onze familiedokter, die ik al 6 jaar kende. Lieve, mildbare man, een beetje rossig. Ik moest het weer vertellen. Ik ging dieper naar binnen om niet te voelen waar ik mee bezig was. Het was niet diep genoeg, want toen zei hij dat hij het moest vaststellen. Ik moest op tafel liggen, broek en onderbroek ging uit. Voor de eerste keer was een niet-familielid mijn lid. Vervolgens werd het nog eens aangepakt. Ik moest kijken of het naar beneden kan. Ik wist al dat het niet kan. De wetenschap, helderhand worden, begon daar zo aan te werken. Ik zag hem ook een beetje rood worden. Van de inspanning, het was niet eens te zenen. Na gezoeg was de conclusie dat het goed moest. Een paar weken later was er een afspraak voor me gemaakt. Het toeval was dat mijn ouders op een kleine reis gingen. Voor ze gingen zette mijn vader mij af. Wij reden naar het ziekenhuis. Het was nog een aardig ritje. Mijn vader zei dat het vervelend was, maar je gaat het langer van volhouden. Voor mij nul, niks volhouden. Ik wist niet wat dit betekende. Ik knikte en hield mijn mond dicht. Ik kwam in de wachtruimte van het ziekenhuis. Ik was 16 en er zaten jongens van rond de 19. Allochtonen jongens. Ik wist niet dat dit de kinderen, de zoons, van allochtonen ouders waren. Ze maakten zorgen dat de volgende reis naar Anatolie of Marokko onthuldig zou zijn dat hun kinderen niet besneden waren. Ik wist niet dat ze het hier in hygienische vormen gedaan zouden krijgen. Daar zat ik met mijn Donald Duck te wachten. Toen werd ik naar de zaal geroepen. Ik naakte met een doek om. Ze vroegen hoe ik het mocht. Ik zei dat ik niks mee wilde maken. Daar ben ik nog steeds dankbaar voor. Ze zei dat ik een prik kreeg. Ik zei dat ik het alleen doe. Dat was het laatste wat ik daarvan mee kreeg. Ik werd wakker uren later. Ik was onder de morphine. Het voelde heerlijk. Heel waasig en wit. Het voelde heel ontspannen. Een vriendin kwam me ophalen om het terug te brengen. Het geheim was onderhand uitgelekt. Haar zoon Joost had het ook gehad. Niets om voor te schamen. Dat maakte het erger. Ik werd thuisgebracht. Ik was alleen thuis. Dan kijk je goed naar wat er gebeurd is. Je broek open en je kijkt. Waar je naar kijkt is een verbandgewikkelde lasagne. Dat brengt alleen paniek bij je teweeg. Daar zit je een paar dagen alleen als verschrik naar te kijken. Maar dat weekend was ik ook alleen. Ik was ook 16 jaar. Ik had hormonen. Er is nog steeds dingen die je wil, ook als je je hand in een pasta bollen in jezus steekt. Op een gegeven moment was mijn geilheid groter dan mijn afschuw. Ik had het manueel aangegaan. Tegelijkertijd zag ik dat er iets los was geschoten. Een fliebertje aan de voorkant. Ik was alleen thuis. Wat doe je dan? Ik kende alleen maar een paniekmodus. Ik heb mijn arme dokter gebeld. Ik heb uitgelegd wat er aan de hand was. Ik weet nog steeds niet of hij dat gesprek op luidspreker heeft gezet. Hij heeft me er doorheen gesproken. Het is nu jaren later. Ik kan me het bijna niet meer voorstellen dat het anders is. Ik heb ook een fantoompijn. Als ik bij de wc ben geweest en het geheel weer in mijn onderbroek trek, blijft de voorheid nog even een halve tel hangen. Dat kan nu niet meer, maar nog steeds is dat ding bij me bij elk toiletbezoek. Dank jullie wel. We horen een verhaal van onze eigen Maarten Westerveen. Maarten is een van de redacteuren van Echt Gebeurt. Hij zoekt en begrijpt vertellers. Maarten werkt ook mee aan een nieuwe podcast. Hij luistert naar de naam De Waanzinnige Podcast. Waarin jonge kinderen vertellen over hun lievelingsboek. De redactie van Echt Gebeurt staat uit Paulien Cornelis, Rosa Vantoledo, de Zaterdijk Niek was in handen van Jasper van Oorschot. Deze podcast wordt gemaakt door Gijsbeurt van der Bal. Volgende week is er weer een nieuw verhaal. Voor de mannelijke luisteraars, mocht je naar beneden kijken en een lasagne in verband aantreffen, vergeet dan niet, je houdt het daar langer mee vol. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is de kracht? Ik ben Dye Carter, en daar leerde ik dat doorzettingsvermogen belangrijk is, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik in gesprek met mensen die extreem druk, verlies hebben doorstaan. Hoe blijven zij overeind? Wat kun jij daarvan leren? Wil je mentaal sterker worden? Missie Mentale Kracht, elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.