aflevering 489 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Dit jaar bestond Echt Gebeurd 15 jaar en dat vierten we in mei met een verhalenavond in Theater Carree in Amsterdam. Yvonne Zuiderhout vertelde daar het volgende verhaal. Mijn ouders stonden op de Raachtelijke Dijk en hadden vier kinderen in een tweekamerwoning. Ze waren nogal arm en om geld bij te krijgen hebben ze aardappels geschild in het keldertje voor de marine op Kattenburg. Nou is het grapje in de familie. Wij denken, als je een tweekamerwoning hebt met vier kleine kinderen en je wilt toch even iets leuks doen met ze tweeën, dat ik op de aardappels ben gemaakt. Wat ik al zei, het was een tamelijk arm gezin. We werden bijgestaan door maatschappelijk werk. Het leger dus huils. En vijf kinderen in een tweekamerwoning is niet goed. Dus we gingen verhuizen naar een buitwijk in Geusveld en we kregen een leuke vierkamerwoning. Weer met die maatschappelijk werkster en het leger dus huils. Die heelp ons aan alle kanten. Er was weinig eten, want de melkdoel was op de pof, de grondemmen was op de pof, de bakken was op de pof. En dan kom ik nog uit een tijd dat op donderdag werden er gast- en elektra-munten gekocht. En die gingen in een apparaat. En wij zaten dus heel vaak in het donker, al op dinsdag en op woensdag. Want er waren geen extra munten meer. Wat ik al zei, we werden bijgestaan. Dus op een gegeven moment was ik een jaar of acht. Ik moest naar de kindercolonie. Want ik moest aansterken en ik moest leren eten. Want ik hield niet zo van eten. Want als ik niet had, kreeg ik altijd één boterham van mijn moeder. En daarom ben ik nog steeds erg dollebroond. Dus de maatschappelijk werkster heeft dat geregeld. Of het leegde zuid, dat weet ik niet meer. Daar was ik te jong voor. Ik weet nog wel dat mijn moeder zes mooie stukjes ondergoed had gekocht voor me. En een mooie jas. Nou, we gingen dus naar Oost-Voorne. Dat was een kindercolonie. Dat werd gerunderd door nonnetjes. Pardon, door nonnenvrouwen. Je kwam binnen. Je kwam binnen. Je werd ontluist. Je werd gewassen. Je kreeg Oost-Kolonie op. En je moest daar eten. Aardappels. Verschrikkelijk. Ik vind ze niet lekker. En wat ik ook heel vies vind, dat komt ook door de kindercolonie, dat is kaas. En dat komt, je moest het opeten. Bij je boterham kreeg je negen van de tien keer oude Leidse kaas. Dat was zweterig en vies. Dat was niet lekker. Ik heb daar een aantal dingen geleerd. Want ze voerden ons ook niet zo netjes op. Ik heb daar geleerd, je moet je tanden poetsen twee keer per week. Maar wat bedacht zeg ik ook. Dat was een verhandeldbeexcuus. Twee keer per dag, ze mocht er zelfs maar eens je tanden poetsen. Maar eigenlijk was het al te laat. Het rotproces was al begonnen. Je moest jezelf ook wassen. Dat deed je keurig bij een wasstafel. Je had het moest elke dag. Wat jammer is, want ik zei het net over dat mooie ondergoed en de jas. We kwamen daar, je tas werd uitgepakt. Toen zeiden ze, dit is te mooi, dat krijg jij niet aan. Dus dat heeft zes weken in die kast gelegen. En ik heb van andere kinderen ondergoed gehad en jassen. Niet leuk. Het proces gaat wat verder. Door al die spanningen thuis, gingen mijn ouders opeens fysieke worden met aan elkaar. Dus ik heb een menig vechtpartijtje van mijn ouders gezien. Mijn moeder had een blauw oog. Mijn vader zag er ook niet goed uit want mijn moeder deed het goed druk. Dus stilte daarna. Drie weken zei ze niks. Verschrikkelijk. Ik kan nog steeds niet tegen een bepaald soort stilte. Dan word ik nog steeds nerveus. Maar we gaan iets verder. En op een gegeven moment, mijn vader zag het niet meer zitten. Die ging er vandoor. Elke dag vechtpartijen. De oudste vier waren al weg. Ik ben vergeten dat ik ook nog een broertje had ondertussen. En daar zaten we met z'n tweeën op bed. Dat was niet leuk. We belden de politie en die kwam weer in. Door de stress en de ziekte is mijn moeder helaas overleden. Toen ik 15 was, zei mijn broertje elf. We gingen bij onze oudste zuster wonen die twee kinderen had. Dat was leuk. Zo'n oppas meisje. Zo'n afwas meisje. Een opruim meisje. Wat moeten we met dat meisje? Nou doe jij de opleiding maar van je andere zuster. Dit was een opleiding op school. En je liep stages in een bejaardhuis, in de keuken. Op de afdeling in een bejaardhuis. En bij een gezin dat was een jaar lang zo bezig. In de keuken kwam een jongeman. Zijn vader had een aardappelgroente en fruitbedrijf. En die kwam de aardappel springen. Maar wat was er nou met die jongen? Die had ook rotte tanden. Dus de kok van die keuken die zei. Jullie moeten eens lekker een avondje uit. Kunnen jullie later samen naar de tandarts gaan. Dus mijn man, pardon, die jongen. Ik was even verder in het verhaal. Die jongen, ik lieg het niet, die had een aardappelsak in zijn handen. En die zei, wilt u met mij een avondje uit? 16 was ik. Ik zei, nou het is goed. Maar ze zeiden niet naar het verzinbel wat. Maar wat ik al zei, zijn ouders had een goedlopend bedrijf. Dus daar was geen armoede. En de eerste avond, wat die jongen met mij gaat doen. Hij neemt me mee uit op 5 december. Naar zijn ouders, waar zijn vier zusters met kinderen zitten. En Sinterklaas komt. Dus ik kom daarboven. Hoor ik die jongen zeggen, man, heb je een nieuw bankstel? En toen zei ze, ja, want anders kan Sinterklaas niet zitten. Ik dacht, wat zit ik, ik kan hier niet op een klapstoel. Dat geeft niet. De dag erna heb ik mijn man een beetje teruggepakt. Want toen is hij bij mijn familie gekomen. Dus wij hoefden elkaar nooit meer aan de familie voor te stellen. Ik wou dus heel snel weg bij mijn zuster. Dat kunt u begrijpen. Dus, ja, u weet het al, mijn man en ik gingen heel snel samenwonen. En wij hadden één afspraak. We hadden twee salarissen. Dat moesten we ook nooit meer meemaken. Dus één salaris ging naar de bank. En één salaris leefde we van. We hadden een zeer goed leven. Op een gegeven moment, ja hoor, we gingen trouwen. En wat ik zelf heel trots op ben, dat is, wij konden zeggen, nou, we willen dat, we willen dat, we willen dat. Want we hadden ons goed gespaard. En we zijn één van de weinigen die kunnen vertellen, we hebben toen die dag een Rolls-Royce gehuurd. En zij, als één van de weinigen Amsterdammers, over het museumplein, onder het Rijksmuseum, door in die Rolls-Royce. Dat kan niemand meer doen, want het bestaat niet meer. Helaas, zijn vader van dat bedrijf overleed. Kan gebeuren, want ja, als je er nou bent. Toen begon de hebzucht en de graaierij in zijn familie. Want het was een goed bedrijf, ja, dan willen we het allemaal hebben. Op een gegeven moment werd dat zo erg dat mijn man zei, oh, ik vergeet het, het is heel belangrijk. Oh, met u, met u, ondertussen hadden we een goed leven en twee kinderen, een zoon en een dochter. Zo, het leek me niet meer. Als ze zitten nog in de zaal, ook, het is erg. Dus op een gegeven moment, een klein jongetje en een klein meisje, mijn man zei, ik kan hier niet meer teken teken dit graaien, ik ga eruit. Dan moet je het van je familie hebben. Geld werd gestopt. Dat was Armoede, met een klein meisje en een kleine jongen. En dan komt er iets boven wat je vroeger ook gezien en geleerd hebt. Ik kan doveren met geld. Ik kan heel royaal, het was 100 gulden tijd, 100 gulden uitgeven in vijf tellen. Daar heb ik nog wel moeite mee hoor. Maar ik kan er ook een hele week van leven. Gezond eten. Je gaat naar een slager, je had 1 kilo gehakt, 1 kilo gehakt. Een beetje voor de soep, een beetje voor de macaroni. Een balletje en een klein slaafvindje en dan heb je alweer 5 dagen te eten. En mijn man en ik vonden dat niet zo'n fijn leven. Het was echt moeilijk. Winterjas naaien, zelf bereien, alles koken, alles bakken. Veel, want dan kan je geld besparen. Toen zei hij aan het afgesproken, door het gegraaien en gehepstucht van die familie is dat bedrijf hier gegaan. We zeiden weer, weet je wat? We gaan springen, we gaan springen in de diep en we gaan kijken of we eruit komen. Wij naar de bank, geld geleend, want anders kan je niet een bedrijf beginnen. Wat denk je? Een aardappelgroent naar vrouwbedrijf. Wij leverden dus aan miljardenhuis, horeca, hotels. Als je ons belde en betaalde, kreeg je dat. Tot op een gegeven moment ging de telefoon. Het aardappelbedrijf die ons aardappels leverde. En hij zei, jongen ik heb een groot probleem. Ik heb een mega partij aardappels afgekeurd van de Warenwet voor een groot supermarkt, een bekende supermarkt. Kunnen jullie er wat mee? Nou, voor één of twee cent per kilo hebben we het gekocht. Wat hebben we gekocht? Daar kwamen de vrachtwagen zulke zakjes. Twee en een halve kilo, vijf kilo. Je pakte ze op, het bewog. De maaien zaten erin, het was zacht, het stonk. Als je iets ruikt, dan vergeet je nooit meer. We liepen in rubberlazen, in rubberen schorten, in rubberen handschoenen, je haren vast. Overal stonden luchtfrissers. Het voordeel is, je maakt zo'n zakje open, je gooit het in een schrabber. Een schrabber is een soort machine waar schuurpapier in zit, is niet waar, maar het lijkt erop. En water, dus je gooit zo'n zakje erin, de maaien waren eruit. Dat was al fijn. Het ging de schiller in. De meeste rotte plekken waren ook weg. Dan hadden we een bak, die was op mijn lengte gemaakt, het was een bak met een glijbaan. En dan maakte je alles halen je eruit, weg, weg, weg. De varkens zijn er heel dik van geworden, want dat aarde die afval. Dat op een gegeven moment, en dat hebben we voor een goede prijs verkocht. Want het eindproduct was goed. De klanten belden ons op, ze hadden nooit zo'n goede aarde voor gehad. Ze moest het mis weten. In de loop der jaren gingen de bejaardhuizen langzaam dicht. Er moest toch inkomen zijn. Op een gegeven moment ging het bedrijf een beetje veranderen. We gingen geschrapte bonken maken. Schone bonken, dat zijn grote aardappels die schoon zijn. En er was ook nog een verzoek, ook van het aardappelsbedrijf, kunnen we uit al die grote partijen zo'n aardappelje eruit halen? Dat noemden ze Château. En Château ging naar de KLM eerste klas en naar Martinet eerste klas. En daar hebben we altijd een molletje over gehad met z'n tweeën. Want we hebben altijd gezegd, beter een klein wereldzaak dan een grote bolletent. Wij zijn dus die hele, ja we zijn er gewoon wild over gegaan. Het waren zoveel aardappels. Het heeft me rijk gemaakt, maar niet op de bank. Ik ben gezond, ik heb een prachtige gezin, ik heb vijf prachtige kleinkinderen. En daar ben ik berend trots op. En dat is toch ook door die aardappels, wat is armoede, rijkdom, aardappels. Mijn kleindokters vinden aardappels heerlijk, dus die zijn blij dat ze bij op en aan komen. En wat denk je, we hebben sinds een paar jaar vol gestuimd. En wat denk je dat ik het fletende jaar voor het eerst in mijn leven heb gedaan? Aardappels gepoot inderdaad, en die varen we toch een beetje lekker. Dat was een verhaal dat Yvonne Zuiderhout in mij ons leden vertelde in een uitverkocht theatercarrée in Amsterdam. Waar wij toen het 15-jarig bestaan van Echt Gebeurd vierden. Luister jij met plezier naar de verhalen op onze podcast? Geef ons dan eens een positieve beoordeling of recensie in je podcastapp. Daarmee help je ons echt aan nieuwe luisteraars. Zo simpel is het. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf Michaël Wertheim. Zakelijk Leiding heeft Prins, Zaaltechniek in Carré, Ido Koppenaal, Bram van Kasteel en Joaaf Rigarts. Podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering