aflevering 488 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat John van Belkum vorige maand bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de thema verloren. Goedemiddag. Toen ik 17 was, toen was ik fanatiek supporter van PSV. Ik had samen met mijn vader een seizoenkaart en elke thuiswedstrijd van PSV gingen wij kijken. En wij keken uit op de harde kern van PSV. Daar keek ik elke wedstrijd naar. En die vond ik toch wel eigenlijk best wel stoer. Die gezelligheid, die strijdlustigheid. Maar vooral eigenlijk hoe ze eruitzagen. Ze hadden zo'n zwarte trui, zo'n hoodie. En daar stond dan met van die grote sierletters op Eindhoven. Ik wilde ook graag stoer zijn. Dus ik wilde eigenlijk best wel graag bij die harde kern horen. Dat leek me wel wat. In die tijd ging ik ook voor het eerst naar Europese uitwedstrijden bij PSV. Mijn vader had daar geen zin in, dat vond hij allemaal te veel gedoe. Dus ik had een familievriend bereid gevonden om met mij op pad te gaan. Edwin. En Edwin was 24, die was 7 jaar ouder dan ik. En wij gingen samen op pad. En de eerste wedstrijd waar wij naartoe gingen was Arsenal tegen PSV. En voor de mensen die dat niet kennen, Arsenal, dat is in Londen. En speciaal voor die wedstrijd had ik ook zo'n zwarte hoodie gekocht. Zelfde letters erop, Eindhoven. En ik had er helemaal zin in. Met 1600 supporters en 32 bussen reisden wij af naar Londen. Edwin in zijn gewone kleren en ik in mijn stoere hoodie. En je komt dan op zo'n wedstrijd en dan kom je dan ruim op tijd aan. Dus wij kwamen om twee uur middags aan. En dan mag je de rest van de dag zelf bepalen wat je wilt gaan doen. Ik was nog nooit in Londen geweest. En wij gingen gewoon de usual things doen. Wij gingen samen met z'n tweeën heel liefelijk naar de Big Ben. En Buckingham Palace en Tower Bridge. En zavons was die wedstrijd. En we... PSV verloor de wedstrijd. Want als je verliest is dat... Is dat... Zij. PSV verloor de wedstrijd met 1-0. Maar dat maakte mij eigenlijk helemaal niks uit. Want ik zat bij die harde kern. Ik had mijn trui aan en ik vond het helemaal te gek. Na de wedstrijd gingen we weer terug naar de bussen. Althans, bij zo'n uitwedstrijd dan wil de politie altijd een beetje voorkomen dat die supporters gaan mixen met de lokale supporters. Dus die houden dan de oud-supporters even tegen. Bij deze wedstrijd ook. Dus wij werden allemaal tegengehouden. En op een gegeven moment had de politie de methode om steeds plukjes mensen door te laten als proces om het een beetje te stroomlijnen. En steeds mochten mensen naar die bussen terug gaan. En dat werd zo in stukjes gehakt. En ik stond netjes naast Edwin. En op een gegeven moment, zo tjak, viel die... Dat groepje splitsel viel precies tussen mij en Edwin in. Edwin die mocht terug naar de bussen en ik stond daar nog. En dat ging nog even een paar keer zo door. En op een gegeven moment stond ik nog met tien andere gasten. Van die 1600 was ik overgebleven. Maar wij mochten niet terug naar die bussen. Wij werden met politie te paard de andere kant opgeleid. Dus dat was op zich al vreemd. Dus ik vroeg een beetje aan die gasten, van joh, hebben jullie in de gaten wat er aan de hand was? En zij kwam er alvast snel achter dat zij dus bij die harde kern hoorden. En dat zij die dag hadden lopen relschoppen en dingen hadden lopen... Van de leren, of is dat een woord? Ze hadden in ieder geval lopen kapotgemaakt en lopen vechten. En wij werden opgepakt door de politie. En die politie dacht dat ik daar bij hoorde met mijn stoere trui. En op mijn beste Engels, maar ik was 17, probeerde ik dat duidelijk te maken. Maar dat lukte niet. We werden een metrostation ingeduwd. En na vijf metrostations was het me gelukt om duidelijk te maken, overtuigend duidelijk te maken, dat ik daar niet bij hoorde. Dus die politie liet mij gaan. Na de volvallende adrenaline kwam ook een beetje boosheid. Ik liep op een vrij random stationnetje in Londen. Ik liep in zo'n hal en er zat zo'n opzichter. Hij was achter een glas, kan je dat nog weten vroeger? Ik keek hem recht in zijn ogen aan, maar ik was helemaal vol met adrenaline. Ik wilde tegen zo'n muur aantrappen, maar dat bleek zo'n reclameboord. Ik trapte er vol doorheen. Ik had toch nog iets gesloopt en trok mijn been eruit. En sprintte dat metrostation uit, dat ik eindelijk weer bereik. Dat was 2004 trouwens, ik had nog beltengoed. Met mijn laatste beltengoed belde ik Edwin op om een plannetje te vinden. Waar ben je, waar moet ik naartoe? En Edwin nam op natuurlijk en toen kwam het een beetje. Toen zei hij van, alle bussen hebben echt gewacht op jou, maar ze zijn allemaal vertrokken naar Nederland. Toen kwam eigenlijk de major plot twist. En ik zit ook in die bus. Ik voelde me natuurlijk compleet verloren. Maar ik voelde me ook wel stoer. Een soort van strijdlustigheid, zoals ik ook had gezien bij die Harder Care, maar dan voelde ik het meer in mezelf. En Edwin had inmiddels een plan. Hij zei, ik heb met de sportsvereniging overlegd, want hij zat ook in die bussen. Wat jij moet doen, John, is je moet naar Victoria Station, dat is een van de grootste stationnetjes in Londen. En daar pak je de trein. De trein naar Dover, want we gaan met de boot terug. Die gaan we in Dover op de boot en dan moeten we even wachten. En als het allemaal past, dan haal je de bus precies. Ik ging zo snel als ik kon natuurlijk naar Victoria Station. Stond in de rij van het loket, ik was aan de beurt. En ik hoorde toen dat de laatste trein naar Dover zijn 20 minuten geleden vertrokken was. Toen was ik officieel verdwaald en raakte ik ook lichtelijk in paniek. En tegelijkertijd dacht ik, ik ga Edwin verbaasd. Ik ga er alles aan doen, ik maakte mijn eigen competitie. Ik ga er gewoon alles aan doen om eerder dan Edwin in Nederland te zijn. Ik had wel een plan nodig, ik wilde Edwin bedden, pakte mijn mobiel, geen beeld goed. Dat betekende in die tijd, je kan niet bellen, maar ook niet gebeld worden. Dus ik wilde gaan pinnen. Op de een of andere manier werkte de pin pas niet. Er zat maar één ding op om in mijn koelentrui op Victoria Station geld te bedelen. Dat heb ik gedaan. Een anderhalf uur had ik zoveel ponden verzameld om een belletje te maken naar Edwin. Dat is gelukt. En Edwin, ook best een goede gozer, had wel een tweede plan verzonnen. Hij had een hotel geregeld. Samen met de sportsvereniging moest ik naar een bepaald hotel. Dus ik snelde door Londen heen naar dat hotel en kwam daar binnen in een ongelooflijk luxueus fancy hotel. Best wel vreemd, midden in de nacht. Ik stapte op de roltrap en dat was nog in de tijd van idols. Daar kwamen wat deelnemers van idols voorbij, voor mij PN'ers. Wat is hier aan de hand? Ik kwam in de loge van het hotel. Daar zaten om twee uur s'nacht zes mannen in pak. Rood-witte stropdas, PSV logo erop. Die zeiden tegen mij, jij moet John van Belkum zijn. Vrij lichtelijk verbaasd, want ik kwam daar net binnen. Ik dacht, ik werd het wel hartelijk ontvangen, maar ik kreeg de wind van voren. Heb jij enig idee dat de hele Londense politie naar jou op zoek is? De enige PSV-supporter die verdwaald is. Heb je een idee wat dit voor het imago van de club kan betekenen? Ik mocht dit vooral trouwens ook niet vertellen, maar dat is al al twintig jaar geleden. Dat draaide allemaal bij. Ik mocht gaan zitten, ik kreeg een biertje. Dat komt toen ook nog in die tijd toen je zeventien was. En uiteindelijk mocht ik in het hotel bij die mannen slapen. Ik sliep op de kamer bij de hoofdbeveiliging van PSV. En zij vertelde mij, het komt allemaal goed John. De volgende dag ga jij gewoon met het vliegtuig terug met ons naar Nederland. Dat vond ik al hartstikke cool. Vliegen deed ik niet vaak. En dat komt toen ook nog allemaal. Dat was prima, geen vliegschaamte van Londen naar Eindhoven was prima. Dus ik dacht, super gaaf avontuur. Dus ik zat de volgende dag lekker in het vliegtuig, een beetje te installeren. En ik kijk in één keer op in het vliegtuig. Ik zeg, dat is Mark van Bommel, de aanvoerder van PSV. Ik kon mijn ogen niet geloven. En achter Guus Hiddink, de coach. Andre Ooyen, Filip Koukou, Vennegor of Hessling. Ik zat gewoon in het spelersvliegtuig van PSV. Mijn helden, waar ik de avond van tevoren nog naar had zitten te kijken. We kwamen aan in Eindhoven, allemaal pers stond erbij. Ik liep daar achter, er zijn nog beelden van. Het is te grappig voor woorden. Ik heb uiteindelijk de wedstrijd met Edwin verloren. Hij was eerder in Nederland. Maar hij kan toch uiteindelijk mijn stoere verhaal erover houden. Dank je wel. Je hoorde een verhaal van John van Welkom. John is oprichter van Bruismakers. Een bedrijf dat hij zelf omschrijft als een creatief bureau dat verbinding, energie en plezier creëert in organisaties. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mezelf Pallien Cornelissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eefprins, Podcast Gijsbert van der Wal. De illustraties van onze podcast afleveringen worden gemaakt door Eliene Veldhuysen. En zij verkoopt ook zelfgetekende kerstkaarten. Dus mocht je daar nog om verlegen zitten, kijk dan op haar website elineveldhuysen.com. En Veldhuysen, dat schrijf je met een D en met een S. Dit was aflevering 488. Graag tot volgende week en zorg er eens voor dat je de bus mist. Want misschien maak je dan iets onvergetelijks mee. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering