aflevering 45 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast het verhaal van Tim Kamps, opgenomen tijdens Into the Great Wide Open op Vlieland. Dus mocht u een krekel horen chirpen, dan komt dat allemaal door de ongerepte natuur. Het thema was gestrand. Ik ga vertellen over een periode in mijn leven dat ik gestrand was toen ik heel erg ziek was. Maar er zit een bizar twist aan het eind van het verhaal, dus het is niet alleen opscheppen dat ik ziek was. Dus niet dat jullie denken dat ik daar heel trots op ben of zo. Maar ik was dus ontzettend ziek. Op mijn 24e kreeg ik dat horen, ik had colitis ocerosa. Ik weet niet of dat mensen zijn die dat hebben hier. Het is best wel veel voorkomend. Zij heeft de ziekte van corona, prima. Dat is een ontsteking van je dikke darm. Mijn oma had het ook. Die had een stoma. Dus dat was verschrikkelijk. Ik had het ook, maar ik had het een stuk erger dan mijn oma. Dus mijn hele dikke darm was eigenlijk helemaal ontstoken. Dat was heel heftig, ik werd er heel erg ziek van. Je moet dan een onderzoek doen, dan krijg je een slang van achter. Dat is zo'n dikke slang. Ik dacht eerst nog, er komt nog een klein slang uit met een camera in. Maar hij gaat er echt in zich heel in. Dus het onderzoek moet je echt 10 keer per jaar. Ik moest heel veel medicijnen slikken. Ik denk dat ik op de hoogtepunt ongeveer 20 pillen per dag slikte. Ik werd heel dun, ik zag er ontzettend slecht uit. Dus dat was verschrikkelijk. Wat gebeurde er toen? Oké. Op een gegeven moment was het duidelijk dat die pillen niet meer werkte. Ik reageerde op die pillen. Die pillen waren ook heel erg, dat is dat prednisontussen. Dat is heel heftig. Maar ook imuran, op imuran staat een bijsluit. En er staat op bijwerking de dood. Serieus. Ik vond het heel heftig om te slikken. En mijn dokter zei ook, als je er niet achter staat, als je dan slikt... dan werkt het ook niet. Dus ik dacht, ja, we zijn er voor rare medicijnen. Maar goed. Op een gegeven moment was het zo erg... Je krijgt een infuus van medicijnen, de remicare. Dat krijg je ingespoten in je bloedbaan. En dat komt er een zuster binnen met een mondkapje en handschoenen. En ik dacht echt, ik lig hier en jij krijgt het in mijn aderen. Ja, ik moet dat gewoon doen. Dat was verschrikkelijk. Maar goed. Ik werd steeds zieker, steeds dunner. Als voorbeeld, ik ben nu 65 kilo. Ik weeg nu op mijn zwaarst. En toen wogen ik 50 kilo. Dus hier 15 van af. Dat is echt bizar. Ik was een soort skelet. Je dieren, je darm moet in zich heel uit. En ik wist helemaal niet dat ik kon. Maar dat kan dus blijkbaar. Je kan heel goed zonder dikke darm leven. Je krijgt dan je dunne darm in een lus gelegd. En dan snijden ze er tussen, de wandjes er tussenuit. Dan heb je een soort reservoir. En je dunne darm is zo slim... die neemt de functie van je dikke darm gedeeltelijk over. En je functie is dat je... dat je je kak heel dik wordt. Zodat het volgende aantal gaat. Oké, het is bizar dat ik het allemaal vertel. Maar goed. Dus hij zei dikke darm. Ik zei, prima, ik had er ook geen zin in. Ik dacht, haal me uit. Dus ik werd geopereerd door dokter Drummelkamp. En het grappige is dat hij ook Kim van Kooten heeft geopereerd. Ik weet niet of ik dit mag vertellen. Ze zegt toch niet. Die heeft precies dezelfde operatie gehad. En ik kwam ook in contact met Kim. Want die dokter dacht ook dat ik een bekende Nederlander was. Die zei tegen mij, heb je wel gehoord van Kim? Ik zei, wie? Kim, ik ook. Die heeft hetzelfde als jij. Oké, dan had ik al even over gepraat. Het was wel fijn om iemand te kennen die het zelfde had. Maar goed, ik werd geopereerd. Mijn dikke darm was uit en ik lag daar. Het was best wel heftig. Je dunne darm moet zich heel erg gaan rand schikken in je buik. Dus dat was... Ik kreeg heel veel kramp. En dan heb ik een week niet kunnen eten. Ik wog toen 50 kilo. Dan ging ik nog 10 kilo vanaf. Dus ik wog toen 40 kilo. Ik had helemaal niks meer. Ik kon niks meer. Ik ging er gelijk uit. Ja, je moet niet zo eigenwijs zijn. Je moet gewoon gaan eten. En dan zei ik tegen mijn moeder, jij moet gewoon gaan eten. En mijn moeder was trouwens heel erg... Die liep op de afdeling ook elke dag op. En dan zei ze tegen elke zuster gedacht. Dat is de dagzister. Dat was verschrikkelijk. Het kostte heel veel energie voor mij. Ik was al heel zwak. Dus totaal geen steun aan mijn moeder. Mijn broer ook niet. Het stond zo aan mijn bed. Ik voelde dat mijn krachten verdwenen. Ik kreeg hartkloppingen. Ik merkte dat ik het gewoon niet meer aan kon. En ik wist dat sinds ziekenhuis doen ze soms in je aarder... Vlak bij je hart doen ze soms extra voeding. Dat is een soort wit spul. En dat doen ze niet graag, want jouw darmen komen dan niet op gang. En dat wilden ze niet bij mij doen. Die zusjes dachten, dat gaan we niet doen. Je moet gewoon gaan eten. Ik zei, ik wil die voeding. Ik kan niet eten. Ik deed het ook voor. Ik ging zo eten en kotsen waar ze bij waren. Ik kon niet meer. Ik had een week niet geslapen. Ik was 40 kilo. En midden in de nacht, toen ik dacht dat het klaar was... Stond er een man aan mijn bed in een witte jas. Dat was een dokter. En hij zei, hallo, hoe gaat het? Het gaat niet goed zoals je ziet. Hij zei, nee, ik zie dat het slecht met jou gaat. Ik zei, ik wil graag die voeding. Die zussen willen me dat niet geven. Toen dacht hij even aan. We gaan dat fixen. Ik werd binnen een uur opgehaald. Ik was in de midden in de nacht. En die man, ik ken hem niet, een dokter ging opereerden. Die moet dan verdoofd worden. Dat gaat diep in je adem bij je hart. Hij had het gedaan. Ik kreeg die voeding. Ik kreeg meer kracht. Ik hoefde niet te eten. Dat hield me heel erg. Die zussen waren verbaasd. Wie heeft dat gedaan? Ik legde uit hoe die man eruit zag. Ik zei, dat is een man met een haarpony en een douchesjas. Hij zegt, we kennen hem niet. Ik dacht, hij heeft mijn leven gered. Ik dacht na een week, waar is die dokter? Ik legde er nog een keer uit hoe die eruit zag. Hij had een bril op. Misschien hebben jullie een boek met gezichten. Wie werkte in het ziekenhuis? Ik heb al die gezichten duizend keer bekeken. Hij zat er niet tussen. Niemand wist wie die man was die me geopereerd was. Er was ook geen archief. Er stond nergens in dat dat gebeurd was. Dat was een... Dat was een... Dat was een... Dat gebeurd was. In principe ben ik geopereerd door een engel. Dat is wat er aan de hand was. Dus... Wat wil ik zeggen? Soms wil je gestrand in je leven. Ja. Je weet niet uit welke hoek je hulp komt. Als er mensen zijn die mij willen aanraken, dan kan het gewoon... Ja, blijf. Bedankt. Goeie. APPLAUS Dat was Tim Kamps, een van mijn favoriete cabaretiers. Hij houdt de werkelijkheid altijd een heel klein beetje scheef. Komend jaar gaat hij even niet optreden. Maar hij blijft wel iedere ochtend om kort over 9 te beluisteren. Met zijn eigen column op Radio 3FM bij Giel Beelen. Komt trouwens vooral eens langs bij Echt Gebeurd. Op 13 januari is het thema Macht. Dat is om 4 uur in theater Walhalla in Rotterdam. Op 20 januari is het thema Op het podium. Dat is ook om 4 uur, maar dan gewoon in Toemler. Onder het Hilton in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of durft u voor te lezen uit uw pubberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurdintoemler.nl En Echt Gebeurd in Toemler schrijf je aan elkaar zonder puntjes. U kunt zich daar ook opgeven voor onze nieuwsbrief. En we zijn ook te vinden op Facebook. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit... ...Megha Wertheim, Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf Eva Maria Staal. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 45e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren. En tot de volgende podcast. En vergeet niet, beter één engel aan je bed dan tien in de lucht. Ejwittrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister op www.echtgebeurd.nl Wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.