aflevering 33 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Mirjam van Oort. Het thema van de middag was obsessions. In 2006 ging ik naar het ITVA naar een film over Leonard Cohen. En daar zag ik de man van mijn dromen waarmee ik later zou gaan trouwen. Die zat niet in de zaal, daar zat mijn vriend. Maar hij kwam langs op het scherm. En ik zag hem en ik wist het. Hij was het. Hij was ongelooflijk knap. En hij was leuk. Hij leek humor te hebben. Hij was spannend en hij zag er heel bijzonder uit. En hij kon ongelooflijk goed zingen. Dus ik dacht, ik weet niet hoe ik het ga doen, maar dit gaat gebeuren. Zijn naam is Rufus Wainwright. En het duurde bij mij even voordat ik erachter kwam dat Rufus ook ongelooflijk homo is. En dat was even een tegenvaller, maar ik houd van een uitdaging. En ik dacht, ik laat mij hier niet door uit het veld slaan. Dit gaat gewoon goed komen. Hij heeft mij nog niet ontmoet. Dus ik stortte mij in de wereld die Rufus Wainwright heet. En die is heel groot, want zijn hele familie maakt muziek. En zijn interessante vrienden die muziek maken. Dus er ging echt een nieuwe wereld voor mij open. En een paar mensen speelde hij in de Heineken Music Hall. En ging ik daar met mijn inmiddels ex vriend naar toe. En die zei tegen mij, ik ga niet met jou naar de artiestuitgang daarna. En dat een beetje een verlengde van wat net al gezegd werd. Ik ben nu ook wel iemand die makkelijk op mensen afstapt na een voorstelling en zo. En dan zegt hij, dank je wel, ik vond het mooi, bedankt, doei. Maar dat mocht niet. Ik ging weer met hem naar huis. Maar ik wist, ik had op internet gezien, dat hij de volgende dag bij Paul de Leo zou optreden. En ik hou niet van Paul de Leo, van Paul de Leo zijn programma's. Maar ik dacht, ik ben zielig, mijn relatie is net uit. En dan mag ik daar naartoe. En er is weer een nieuwe kans voor mij om die man waarmee ik ga trouwen te ontmoeten. Dus nou ja, dit mag ik niet voorbij laten gaan. Dus ik ging naar Paul de Leo. Ik zat daar in een studio met 200 mensen die alles leuk vonden wat ik niet leuk vond. En die toen ik iets leuk vond, zich afvroegen waar Atje was. En het was een beetje een rare situatie. En achteraf wist ik al, dat had ik ook online gezien, dat Roevers meteen weg moest naar Crossing Border. Dus daar had ik me al op voorbereid dat ik hem waarschijnlijk niet echt zou tegenkomen. Maar ik liep naar buiten en toen stond de tourbus daar. En mijn vriend of mijn ex was niet in de buurt om mij tegen te houden. Dus ik liep naar de band toe en ik zei, hey jongens, dankjewel voor het concert gisteren. Ik vond het tof, bedankt. En dat waren zes mannen die al twee maanden lang met elkaar in een bus woonden met een homo die van opera houdt. Dus die waren heel blij dat ze met iemand konden praten die niet van hen was. En die knoopde een gesprek aan en zei opeens, ga je naar Amsterdam? En ik zei ja, als ik het station weet te vinden. Zei, nou anders ga je met ons mee. Ik zei, prima. En toen ben ik uiteindelijk de hele avond met hen opgetrokken en zijn we ergens gaan eten. En het was echt een hele leuke avond. En daarna schoot mijn obsessie zeg maar los. Die zat natuurlijk al heel erg verborgen, maar die kwam toen heel nog vrij. Want ik was dus heel zielig en alleen en ik woonde in een huis wat niet leuk was. En ik was liefsverdriet. Dus ik werd lid van het Forum van Rufus. En dat is een wereld op zich. Daar kan je dagen besteden, daar kan je heel lang rond wandelen. En dan kan je het over allerlei dingen hebben, wat dan met Rufus te maken heeft. Dus dan kan je het hebben over zijn muziek en over zijn cd's en over ieder liedje op die cd. En over foto's van hem die verschenen zijn. En over de boeken die hij gelezen heeft. En over films waar hij over gepraat heeft. En over zijn vriend, wat ik dan weer wat minder vond. Over zijn familie, over zijn vrienden, over de dingen die hij ooit gedroomd had misschien. En over wat wij dan weer over hem droomden. Dat was echt geweldig. En een van de leukere onderwerpen was ook, stel de volgende persoon een vraag. En dat hoefde helemaal niks met Rufus te maken te hebben. Maar dan kon je echt uren mee bezig zijn. Dus ik werd toch eens wakker en dan zet ik mijn computer aan. En dan antwoord ik een vraag. En dan stelde ik een vraag. En dan ging ik douchen. En dan kijk ik naar het antwoord. En stelde ik weer een vraag. En na goed, in de lunchpauze ging ik even snel kijken of iemand nog een nieuwe foto had gespot. En ik heb echt maandenlang doorgebracht in de wereld van dat forum. En mijn vrienden die zag ik bijna niet. Maar dat maakte ook niet zoveel uit. Want mijn vrienden snapten ook helemaal niet waarom ik van Rufus hield. En al die mensen snapten dat wel. En het was dan zielig voor ze dat zij niet met hem gingen trouwen. En ik wel. Maar dat was gewoon heel fijn. Het waren mijn vrienden. En met een paar van die mensen ging ik op een bepaald moment naar een concert van Martha. Rufus zijn zus. En wij stonden vooraan natuurlijk. Want dat mochten wij van onszelf denk ik. En toen kwam de band op. En toen bleek dat dat dezelfde drummer was als die met Rufus een band had gespeeld. En tijdens het concert, terwijl hij even niks hoefde te doen denk ik, zwaaide hij zo. Dus ik dacht... Ik ging erin dat het zou wel niet waar zijn. Maar hij zwaaide echt naar mij. En toen bleef ik toch maar wat hangen na het concert. En toen kwam hij opeens aangelopen en zei ja sorry ik ben even je naam vergeten. Hoi, o Miriam, ja sorry. Maar heb je zin om mij achter even te hangen? Dus ik dacht oké. Dus ik zat vervolgens weer te eten met de band en met Martha en met haar man. In Amsterdam. En ik dacht nou goed. Ik had het natuurlijk niet over mijn forum vrienden. Die had ik ook echt meteen laten staan toen ik met vroeg ga je mee. En opeens ging Martha door telefoon. En het enige wat ik dacht was, mijn god het zou dus Rufus kunnen zijn die nu belt. En door al die gebeurtenissen door de band en door zijn muziek die ook heel veel over New York gaat. En omdat Rufus in New York woonde en New York was zo geweldig en al die mensen woonde daar. Had ik bedacht ik moet maar naar New York. En toen ging ik wat mensen mailen die ik daar kende of zij misschien een huis wisten. En ik had ook met gemeld de drummer. Omdat ik dacht je weet maar nooit. En die mailde mij terug nou ik ben een deel van de tijd op vakantie. Maar je kunt wel naar mijn huis en als ik er ben is er ruimte genoeg. Dus nou ja ik dacht in de pocket. Ik ga dan naar mijn huis en dan moet ik mee want dan heeft hij niemand. En dan is Rufus daar en dan hebben we eindelijk dat gesprek waarin hij zich realiseert dat hij niet homo moet zijn. Want hij moet met mij zijn noem maar om. Dus ik ging naar New York en ik zat opeens met ontbijten. En dan hadden we het over politiek en over geschiedenis en over allemaal leuke dingen. En ik ging met hem en zijn zoon naar de markt en allemaal dat soort dingen. En ik vond dat New York wat geweldig was. En Rufus was overal in New York voor mij. Op een hele rare manier ook. Als ik in Starbucks inliep dan werd zijn muziek daar gedraaid. Als ik door over 14th Street ging dan liep hij daar een liedje over geschreven. Hij was echt letterlijk overal. En soms, ik ben naar een paar concerten geweest waar hij ook echt was. En bereikbaar dat hij opeens een paar meter van mij af stond. En toen dacht ik, ik ben iemand die altijd op mensen afstapt. Ik moet gewoon naar die jongen toe gaan en zeggen, dank je wel voor je muziek. En een paar momenten stond ik na een concert en ik dacht, ik moet het gewoon doen. Dus ik stond echt heel erg debiel. Zo langzaam die kant op te schrijven waar die hele familie ook zat. En toen liep hij, hij kwam naar mij toe gelopen. Hij liep op mij af en ik wilde wat zeggen, maar er kwam niks uit mijn keel. Ik wilde het liefst gewoon verdwijnen of in wegs vallen daar. Ik wilde gewoon dat hij me niet zou zien. Ik heb ook helemaal niks gezegd. Hij liep langs mij en zijn mouw raakte mijn tas aan. Dat vond ik een teken. En toen liep hij verder. En toen liep Martha langs en die greep ik bij haar ogen en zei, dank je wel voor je muziek. En zij zei, top. En toen liep ze door. En dat was het. Toen was hij weer weg. En dat was allemaal in 2008. En terwijl er natuurlijk heel veel gebeurd is. Boefers heeft een opera geschreven, hij heeft een nieuwe cd gemaakt, zijn moeder is gestorven, zijn zus heeft een kind gekregen. Hij is zelfvader geworden. In mijn leven is er ook het een en ander gebeurd. Ik ben sinds mijn bezoek aan New York ongelofelijk verliefd geworden op de stad. Misschien ook dankzij hem en dankzij zijn liedjes. En ik ben sindsdien een stuk of zeven keer terug geweest. Volgens mij heb ik ook iedere keer dat kunnen combineren met een concert van Boefers. En de afgelopen keer dat ik er was, of in het afgelopen jaar ben ik drie maanden geweest, heb ik mijn eigen muzikant gevonden. Die muziek maakt in de metro. En die geen zanger is, maar gitarist. En die net zo ontrekkelijk en leuk en grappig en knap is, maar wel hetero. Dank je wel. Dat was het verhaal van Mirjam van Oord. En het thema van de middag was dus obsessies. Echt Gebeurd vindt maandelijks plaats in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Maar nu is het zomer stop. In september gaan we pas weer door. Tussendoor kun je ons wel zien op Lowlands en op Into the Great Wide Open. Voor alle informatie hierom trend verwijs ik naar de website EchtGebeurdInToemler.nl. Daar staat ook op hoe je je kunt aanmelden om zelf een keer een verhaal te vertellen. Ook mensen zonder enige podiumervaring willen we daar toe uitnodigen. Wij helpen je namelijk van tevoren. En mensen die het eens proberen zijn eigenlijk altijd blij dat ze het gedaan hebben. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Dijk, Eva Maria Staal, Rufus Wainwright en mijzelf Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Zondag met mevrouw Tessie. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er. Ik ben er.