aflevering 122 van de Echt Gebeurd podcast... waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Anke Laterveer. Het thema van de middag was verdwaald. Het was vlak na 9-11. De wereld stond in brand. Alles was in beweging en in paniek. En niks was meer hoe het was behalve ik. Ik stond helemaal stil. Ik zat al een jaar in therapie en er gebeurde helemaal niks. Ik kwam daar en ik huilde en dan ging ik weer weg. Dat al een jaar. Mijn therapeut was waarschijnlijk heel erg geïnspireerd geraakt door de situatie in de wereld. Dus die dacht het wordt tijd voor een doorbraak. GELACH Het was een groep. We zaten in de groep. Toen zei hij... Ik heb eens even over jou zitten denken, Anke. En dat misbruik dat jij hebt meegemaakt in je jeugd... ik denk dat jij dat wilde, want je houdt van aandacht. En door naar de volgende. GELACH Ik viel stil. Best wel lang. Ik denk een uur of zes. Totdat mijn vriendje me kwam halen. Die was kennelijk gebeld door iemand. En het was een doorbraak inderdaad. Want dat was het moment dat ik me besefte dat ik eigenlijk best wel heel belangrijk was. Zo belangrijk zelfs dat eigenlijk iedereen mij wel kende. Het is eigenlijk het beste te omschrijven als een soort gezellige paranoia. Iedereen kende mij, iedereen hield mij in de gaten, maar ik vond het ook wel prettig. Ik begreep het ook ergens wel. En het was ook fijn, omdat ik namelijk binnen afzienbare tijd ontvoerd zou worden. Door of de Amerikanen of Al-Qaeda. Daar kwam ik niet helemaal uit. En om het zekere voor het onzekere te nemen heb ik toen ingezet op allebei. Ik ging naar de bibliotheek. Ik heb boeken gehaald over het jodendom en over de islam. Want Amerikanen zijn natuurlijk allemaal Joods, dat weten we allemaal. Ik weet ook niet waarom ik dat dacht. Ik ben daarover gaan lezen en ik dacht ook dat ze gaan kijken wat ik heb gehuurd bij de bieb. En dan kunnen ze me niet plaatsen. Dus dat komt allemaal goed. En de ene dag zet ik in op de islam en de andere dag in op het jodendom. Dus dan liep ik met een hoofddoek bijvoorbeeld om een beetje te oefenen. Als ik straks ontvoerd zou zijn. Want ik had wel bedacht dat als ik ontvoerd zou worden, wat natuurlijk gaat gebeuren... dan ga ik heroïs ontsnappen. Want zo iemand ben ik. En ja, daarvoor had ik die hoofddoek nodig natuurlijk. Want dan viel ik niet op als ik door de straten liep daar. En ik ging oefenen zonder bril bijvoorbeeld. Ik heb min 8 en toen had ik nog een bril. En dan dacht ik, ja, tijdens die ontzettende grote ontvoering gaat... natuurlijk mijn bril die gaat op een gegeven moment die gaat vallen of stuk. Of dat, ja, dat zit er dik in. Dus het is belangrijk dat ik gewoon ga oefenen om zonder die bril te lopen. Ging niet altijd even goed. Maar gelukkig kende iedereen mij. Dus mensen gingen gewoon netjes opzij. En ja, bijvoorbeeld zat ik in de bus en dan had je dat omroepsysteem... van wat dan de volgende straat was. En wat ik dan hoorde was, dank je, de volgende halte is Oude Noord. Daar woon jij. Oké, nou, dan ga ik er daaruit. En als ik moest reizen met de trein liet ik overal briefjes achter ook. Nou, mijn naam is Anke. Het is nu, weet ik veel, 3 november 2001. Zo en zo laat. Ik ben in deze trein. Dan weten jullie dat. Omdat ik dacht, als ik straks ontvoerd ben... dan kunnen ze in ieder geval aan mijn familie vertellen... nou, ze is het laatste daar gezien. En ik dacht dat dat heel troostend voor hun zou zijn. Ik zag ook overal die bewakingscamera's, die natuurlijk ook echt overal zijn. Daar had ik ook een trucje voor. Ik had een horloge aangeschaft voor deze situatie. Die hield ik dan omhoog, dan wees ik erop en op mezelf. Zo laat is het nu. Ik ben nu hier. Dus ja, ik weet nog steeds niet helemaal waarom ik dat zo belangrijk vond. Maar ik vond dat heel belangrijk. Ik ging Arabische woordjes oefenen. Engels sprak ik al, dus dat was makkelijk. Maar Arabische woordjes moesten er ook geoefend. En ik ging plannen maken voor mezelf hoe ik zou ontsnappen. En ondertussen moest ik natuurlijk nog elke dag terug naar de therapie... ...waar ik dan daarover vertelde. En mijn therapie vond dat best een pittige doorbraak. Dus dat was fijn. En ik werd gewoon steeds gekker. Maar ik vond het gewoon heel... Ik weet niet, ik voelde me een soort geborgen of zo ook door de wereld. En dat iedereen het dan voor mij was. En dat iedereen het ook steeds over mij had. En ik vond het ergens ook een beetje logisch. Ik had me van jongs af aan voorgenomen dat ik beroemd zou worden. En nu was het dan gebeurd. Ja, heel anders dan ik me had voorgesteld. Maar goed, het was zo. Dus dat was wel heel gaaf. Alleen die ontvoering, ja, die kwam maar niet. Ik had er echt op ingezet. Dus het begon toch een beetje... Wanneer komt het nou? Dus ik woonde toen in Utrecht. En dan ging ik in de wijk lopen waar dan veel moslims wonen. Nou ja, nog maar een extra rondje misschien... ...dat iemand me dan mee wil nemen. Nou ja, dat was er ook niet. En wat ik wel had, was een soort... Als ik dan thuis ben, dan is het oké. Thuis kan ik niet ontvoerd worden. De laatste bewakingskamer hing dan in de gang van onze flat. En dan ging ik naar boven en dan was het oké. Maar op een ochtend werd ik wakker en dacht ik... ...ja, maar hoezo is het hier eigenlijk oké? Hoezo kan ik hier niet ontvoerd worden? Kan ook hier toch? En toen werd ik superbang. Ik werd zo bang. Ik durfde niks meer. Er was één plek in huis waar ik durfde te zijn en dat was de bank. We hadden één bank en daar zat ik op en dat was het. Die was veilig. Alleen je moet ook plassen af en toe. Dat kon echt niet, want dan kon ik ontvoerd worden op weg naar de wc. Dus dat was best wel heel eng. En toen had ik dit nog niet allemaal, toen was ik gewoon nog slank. En dat was heel handig, want mijn vriend teelde me dan op... ...en die bracht me naar de wc en die zette me daar op... ...en dan kon ik plassen en dan bracht hij me weer terug naar de bank. En ik heb denk ik een week of zo op die bank doorgebracht. Maar wat daar gebeurde, dat was heel bijzonder en eigenlijk ook heel gaaf. En daarom bedacht ik dat ik dit wel wil vertellen. En dan kreeg ik een hertensnuidje. Wat er gebeurde in die week was, ik kreeg een snuit. En niet zo een als een olifant, maar zoals een klein hertje. Ik kreeg zo heel langzaam een hertensnuidje. En dat was heel veilig. Het klinkt, ja, ik ben nu weer helemaal goed hoor mensen. Ik ben helemaal, ja, ik zie jullie opeens kijken. Die vrouw is knetterfucking gek. Maar dat is niet meer aan de hand. Maar toen, ik had een snuit en ik aaide over mijn snuitje... en de wereld was goed met mijn snuit en ik. En ik dacht, nou, dit is dan voor de rest van mijn leven... zitten mijn snuit en ik op de bank. Maar dat was niet zo, want ondertussen gebeurde er natuurlijk van alles... die therapeut zag ook wel, ja, gaaf dat ze een snuit heeft... maar we zien haar nooit meer hier. Dus er moet wel iets gebeuren. Dat iets kwam in de vorm van medicijnen... waaraan ik dan dit goddelijke lichaam heb overgehouden. Dat heb je wel. Maar wat ik eigenlijk wou zeggen is... wat ik ontdekte, hoe Amerikaans dat ook klinkt... ik weet nu, mijn geest heeft dat voor mij bedacht, zeg maar, die snuit. En als ik nu nog echt heel rot voel en ik ben, weet ik veel, ongesteld... en alles zit tegen, dan denk ik weer even aan mijn snuit... en dan is het gewoon weer goed. En wat ik heb gemerkt is, je kunt verdwalen... maar ik kan eigenlijk niet meer echt verdwalen... omdat ik altijd gewoon thuis ben bij mezelf met mijn snuit. Dank jullie wel. APPLAUS Dit was Anke Laterveer. Anke vertelt vaker bij ons en in augustus verschijnt haar de buterman... Lev Beck. Ze werkt aan haar eigen cabaretprogramma Veel... waarmee ze in de herfst gaat try-outen. De Echtgebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toender... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal of durf je voor te lezen uit je puberdagboek... laat het ons dan weten op www.echtgebeurd.net. Wij helpen je met vertellen. Bovendien geven we van 15 tot en met 19 augustus... een zomercursus Verhalen Vertellen in Crea in Amsterdam. Check onze website voor meer info. Ook kun je gewoon een keer komen kijken en luisteren. Vanaf half september staan we weer in Toender... en tegen die tijd kun je onze speeldata en thema's op onze websites vinden. www.echtgebeurd.net. Luister je vaker naar onze podcast? Je kunt ons helpen door ons te liken op Facebook, ons te volgen op Twitter... of door ons te raten op iTunes. Want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer verhalen wij kunnen laten horen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Micha Wertheim, Palin Cornelissen... Roze van Toledo en mijzelf, Eva Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijmond. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk... maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen... die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app. En te zien op YouTube.