aflevering 372 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Leakele Muus in februari 2013 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Haat en Vraak. APPLAUS Haat of Vraak is niet per se iets voor slechte mensen. Het is iets dat je overkomt. Ze zeggen altijd dat haat en liefde elkaar tegenovergestelden zijn. Maar volgens mij is haat eigenlijk altijd het gevolg van liefde en is dat de oorzaak. En Vraak komt ook voort uit sympathie of respect. Het overkomt je dus. Dit is een jeugdverhaal dat ik ga vertellen. Mijn jeugd bestond voor een groot deel uit voetbal. Ik moet erbij vertellen dat ik heel slecht was in voetbal, maar dat was wel wat ik altijd deed. Na school ging ik altijd voetballen op het veldje bij mij in de wijk. Dat veldje heette Het Lupie. En daar was een hele grote groep jongens die zeiden... Kennen jullie het? Het zou heel raar zijn. Het was in Utrecht. Nee? Er was een hele grote groep jongens die daar altijd na school ging voetballen. En onze beste voetballer van dat hele groepje was Harmen. Harmen was ook de topscoorder van het kampioenselftal van de voetbalclub... waar wij in het weekend dan ook gingen spelen, alleen dan in clubverband. En Harmen was met afstand de beste. Hij scoorde alles. Hij rendde het hele veld over en was supergoed. Hij had ook echt de ambitie om proefvoetballer te worden. En dat zou wel kunnen gaan lukken. Bij Het Lupie was verder ook nog een basketbalveldje en een speeltuintje... maar wij zaten altijd in dezelfde hoek. En het was gewoon ons gebied. Het was een grote groep jongens van zo'n 20 jongens. Ik was 12 toen het begon en 16 toen het voorbij was die tijd. En als we klaar waren met voetballen... dan bleef altijd een gedeelte van die 20 jongens hangen. En de andere, de brave jongens waar ik ook bij hoorde, waar Harmen ook bij hoorde... die gingen gewoon netjes naar huis om te eten, thuis en sesums te gaan kijken. En die andere jongens die bleven hangen... die hadden een andere ambitie, behalve voetballen... om ook een beetje criminaliteit op te zoeken. En dat begon met kliko's omgooien, een beetje kut roepen... maar dat werd ook gewoon vernielingen aanbrengen. Autospiegeltjes van auto's trappen, tuinen vernielen van mensen. En ja, wij vonden dat op zich oké. Want het waren onze vrienden en ze beschermden ons wel altijd. En het was ook wel ergens veilig dat je... een veilig idee dat je die groep achter je had. Maar al vrij gauw werden ze ook bekend in de hele wijk. En er werd gesproken over de Loopy Gang... dat gewoon jongens van 13, 14 jaar oud waren... maar die wel af en toe in aanraking kwamen met politie. En die elke middag met ons mee voetbalde. Nou, Harmen, die werd op een gegeven moment ziek. Die kreeg vrij plotseling, nou ja, dat was altijd plotseling denk ik... een hersenbloeding, die was toen 14 jaar oud en die moest naar het ziekenhuis. En ja, de sfeer op het voetbalveld veranderde een beetje. Hij was altijd de leider van het team, maar ook gewoon van de club. Hij maakte de opstellingen, hij trapte de bal af. Hij voorzag de wedstrijd altijd van commentaar. Vooral als hij zelf aan de bal was. Hij was ook heel grappig, hij was een hele grappige gozer. En omdat hij zoveel vertrouwen had in het voetballen waarschijnlijk... ja, dan voel je je goed en dan word je automatisch een leider figuur. Hij moest naar het ziekenhuis en revalideren. En hij kreeg medicijnen, per etnison, die kreeg je dan. Hij was heel mager en behendig, maar hij werd heel dik en lomp. Hij was nog steeds even grappig, maar hij kon gewoon niet meer voetballen. Dus toen hij na vijf, zes maanden weer uit het ziekenhuis kwam... toen kwam hij wel weer naar het loopie om bij ons te zijn... en om commentaar te geven, want voetballen, dat kon hij echt meer. Hij zat meestal gewoon op een bankje aan de zijkant te kijken. Op een gegeven moment gebeurde dat een van de jongens die bij de basket speelde... die was daar wel vaker, dat was Joost, we kenden hem allemaal wel. Hij deed nooit met ons mee en wij deden ook nooit met hun mee. Die begon dingen te roepen tegen Harmen, die zei, dik zak en plof kop. Dat lijkt niet zo heel erg, maar op dat moment was dat iets heel geks. We hadden net onze held weer terug en we besefte hoe klein die was geworden... en wat er allemaal mis was gegaan. En voordat ik ook door had, wat er was gebeurd, was die Joost alweer verdwenen. Maar het overkwam mij dat ik dacht, er moet iets gebeuren. Dus ik ging er achteraan, ik wist waar hij woont in een wijk... waar iedereen altijd woont. Dus ik ging naar zijn huis en omdat ik wist, de loopie gang staat achter mij... kan ik dit gewoon doen, ik ben veilig, belde ik bij hem aan. En zijn moeder deed de deur open en die had serieus een T-doek om haar schouder. Ik zei hallo, is Joost thuis? Ik zal even voor je kijken. Zij loopt weer terug het huis in en ik doe een paar passen naar achter... om te kijken waar de loopie gang blijft, want ik wist die zullen wel automatisch mee zijn gekomen. Maar die waren helemaal aan het einde van de straat, kwamen ze gewoon rustig de hoek omge-shocked. Die waren nog heel ver weg. Ik had al aangebeld en ik had eigenlijk helemaal geen plan. Ik wist niet wat ik moest doen. Dus ik draai me terug naar dat huis en daar staat Joost. Ik denk een jaar ouder dan ik, maar ook wat groter en wat sterker. En die twijfelt geen moment, die haalt uit met rechts en die geeft me vol een hoek onder mijn oog. Dus ik val neer, denk ik. Ik weet niet, misschien dat het even zwart werd. Ik ga naar de hoek en ik doe een paar passen naar de hoek. En Joost verdwijnt weer het huis in. En op dat moment komt die groep aangelopen en die raapt mij op. En die probeert aan te bellen, maar Joost weet natuurlijk... Ik had natuurlijk verraden wat het plan was, blijkbaar. Maar in ieder geval had ik toen opeens een dik blauw oog. Ik had even wel pijn en dat maakte de situatie nog erger. Ik was er wel aan het raak te nemen op Joost. Wat uiteindelijk niet is gebeurd, want die jongen is nooit meer in zijn huis uitgekomen. Zijn moeder is nog wel aan het raam verschenen met die t-doek om haar schouder. En een half jaar later, Harmo was toen 16, kreeg hij nog een hersenbloeding en overleed hij. Wat heel verdrietig was en wat heel raar is. Het heeft wel een reden, het komt ergens vandaan en het gaat niet zomaar ergens over. En die zwarte rand onder mijn oog was een soort van rauw afscheid voor Harmo. Dank u wel. Dat was een verhaal van Liekele Moes. Liekele is acteur en schrijver. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die iedere derde zondag van de maand, dus bijvoorbeeld komende zondag... ...wordt gehouden in comedyclub Toemler in Amsterdam. Onze middagen zijn helaas altijd snel uitverkocht, omdat er in Toemler maar 150 mensen passen. Maar, en nu komt dus het goede nieuws, op 15 november aanstaande organiseren we een speciale editie van Echt gebeurd... ...in het oude Luxor in Rotterdam en in het theater past veel meer publiek. Koop dus je kaarten voor onze Rotterdamse editie en die is op dinsdagavond 15 november. Meer informatie vind je op www.echtbebeurt.net, waar je je trouwens ook kunt opgeven als verteller of als vriend van de show. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Bijkeraards, Tom van Rooië, Renette Kwakkenbos en mezelf, Paulien Cornelissen. Onze productieleider is Hanna Ebbingen. De zaaltechnicus voor deze aflevering was Nicolas Vrijman en de aflevering