 En op dit ogenblik dat ik beneden licht, vliegt er de kogel door de ruit over mijn kop. Die aandacht voor geschiedenis is er altijd geweest. Ze persen zichzelf massaal, die trekt erin. Dit is een meesterlijke set van Hannibal. Unieke verhalen van de mensen die op de eerste rij van de geschiedenis zaten, verteld met een eigenzinnige toets en verhelderende inzichten. Luister nu naar Geschiedenis voor Herbeginners. MUZIEK Welkom bij de 150e aflevering van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen verteld worden door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week laten we het verhaal horen van Martine Bakker. Het thema was verhuizen. APPLAUS Ik groeide op in Flevoland en had een hele fijne jeugd. Ik speelde heel vaak buiten, paalstoelen zoeken in het bos, een paard rijden. Ik redde ook heel vaak dieren, zoals bijvoorbeeld mossels. Die vond ik dan in het voormalig Zuiderzeegebied. Die deed ik dan in een emmer en die nam ik dan veilig mee naar huis en die zette ik dan in de tuin. Toen ik naar de middelbare school ging, toen leek het minder cool om van dieren te houden. Toen ging ik meer van make-up, kleren en jongens houden. Ik was in de school van de mode. In plaats van dat ik dan de grote dieren ansloot, las ik dan de hitkrant en de fancy. Ik raakte zo verslingerd aan tijdschriften dat ik ook heel erg voor een tijdschrift wilde werken. Ik verliefde mijn opleiding en zag een opleiding aan het Amsterdam Fashion Institute. Daar leer je verhalen vertellen vanuit een merk, maar ook om voor een tijdschrift te schrijven. Toen ging ik naar Amsterdam naar de modeacademie. In Amsterdam had ik een bijbaantje bij Zondabank Studio. Ik deed een stage bij Cosmo Girl. Toen ik was afgestudeerd, zocht ik een baan bij een tijdschrift. Maar omdat het zo slecht ging in de tijdschriftenwereld door de recessie, solliciteerde ik ook bij kranten en bij televisie. Ik was uitgenodigd omdat ik geen journalistiek had gestudeerd. Ik mocht een keer opgesprek komen naar veel afwijsbrieven bij een jongerenzender. Tijdens dit interview zei de man in kwestie, die tegenover me had, wat zou je doen als je op je bureau een condoom had liggen en deze dan over je hoofd moest trekken. Ik wilde graag die baan, dus ik zei maar dat ik hem over mijn gezicht zou rollen en dan opblazen naar mijn neus. Uiteindelijk heb ik de baan niet gekregen. Dat kwam omdat ik niet stoer genoeg was, omdat ik een modetrut van de modeacademie was. Dat kwetste me heel erg. Ik had zoveel afwijsbrieven gekregen en toen dacht ik dat ik gewoon compleet iets anders zou doen. Ik zou Ranger worden in Amerika. Ik had gehoord over een organisatie in California waar je vrijwilligerswerk moest doen in de natuur. Ik zag mezelf als boswachter werken. Ik overtuigde mijn ouders ervan. Ik ging met het vliegtuig naar California. De volgende dag vertrok ik met een groep vrijwilligers naar de Parc de Grote Bomen. Daar zetten we onze tent op. Daar leerde ik vuur maken. Ik leerde ook de gevaren van beren. Die liepen in het park. Als ze iets ruiken, denken ze dat het eten is. Alles wat we in onze tent hadden, moesten we in een speciale box buiten het kamp bewaren. Als voorbeeldverhaal werd verteld dat een collega van mij zijn tampasatube vergeten had in zijn tent. Toen ging er een berenklauw door de tent. De beren vertrok pas toen hij de tube in zijn bek had. Daardoor kon ik de eerste paar nachten niet slapen. Ik kon ook niet slapen omdat ik niet naar de wc durfde. Dat kwam omdat we geen wc's of douches waren. We moesten een gat graven in de grond. Als we onze behoefte hadden gedaan, moesten we onze wc-papier, maar ook tampons, in brand steken. We moesten ook werken, want daarom was ik daar. We werkte iedere dag ongeveer tien uur, van zeven uur tot vijf uur. Mijn eerste ranger-klus was dat ik met een emmer in de emmer stond. Ik moest ergens anders in het bos uitgooien, zodat daar over twintig jaar bomen groeien. Ik was nog nooit in mijn leven zo ontzettend smerig geweest. De binnenkant van mijn oren en neus was zwart. De eerste paar dagen had ik wel make-up op, maar dat had ook weinig nut. Ik waste mijn handen met bleek, want ik dacht dat ze weer schoon werden. Dat liet ik op een gegeven moment ook maar zo. Zo ging ik van fashionista naar bergschoenen, afrit, broek en een heel vies stinkend shirt. Het gekke was dat hoe langer ik daar was, hoe rustiger ik werd. Zavond gingen we altijd bij het kampje zitten en praten over het leven. Het was fantastische natuur, we zagen gezond ondergang en gingen haiken en zwemmen in meertjes. Ik voelde ontzettend veel liefde voor de natuur. Er was ook wel een moment dat ik iets minder liefde voor de natuur voelde. Dat was toen ik ontzettend ziek was geworden, ergens in de wildernis, samen met een paar andere collega's. Er was een beek en daar hadden we uit gedronken, want daar haalden we ons water vandaan. Maar er bleek een dood hert in die beek te liggen. Dus die bacteriën hadden we allemaal binnengekregen. Daarnaast had ik ook overal brandwonden op mijn lijf, omdat ik ongeluk een takkenbos vastgepakt had. Dat was een poison ook, een plant met gif erin. Als je dat in je huid komt, ga je krabbelen omdat het ontzettend jeukt en het verspreidt als gif. Dan heb je overal brandwonden. In die combinatie lag ik in een tent. Ik was bij een Spaanse collega in de tent gaan liggen. We waren alleen maar aan het eilen en aan het overgeven. Toen gingen we maar al onze geheimen van het leven aan elkaar vertellen. Ook een beetje met het idee van als we dan dood gaan, dan wel met iemand naast me die gewoon echt weet hoe ik ben. Dat maakte ook het idee om te sterven best wel draagelijk. Maar uiteindelijk zijn we wel allebei weer beter geworden. Dat is wel fijn. Toen alles van me gestript was, voelde ik mezelf gewoon helemaal teruggevonden. Door al die afwijzingsbrieven was ik ook heel erg aan het twijfelen aan mezelf. Maar nu dacht ik dat als ik dan vrienden kan maken van over de hele wereld, of als ik tien uur per dag fysiek arbeid kan leveren, of als ik gewoon kan overleven met allemaal ziektes in de wildernis, dan kan ik ook heus wel een baan vinden. Dus voor de mensen die zich nu ook afvragen of ik die man van die zender nog wel eens heb ontmoet, dat heb ik zeker. En toen vertelde ik hem wat voor superstoer type ik nu ben. En toen was hij heel erg onder de indruk dat dat kwam door hem. En ik was eigenlijk vooral heel erg blij dat ik toen de keuze had gemaakt om gewoon een compleet ander plan te maken voor mijn leven. Dat was het. Dat was het verhaal van Martine Bakker. Martine is schrijver, verhalenverteller en zelfbenoemd woordfetichist. Ze heeft met singer-songwriter Bobby Wall het cd-boek Alleen als we samen mogen uitgebracht. Meer info op thestorybakery.com. Echt gebeurd wordt iedere zondag van de maand opgenomen in Toener onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De volgende editie is op 19 november en heeft als thema Suriname. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa Vantoledo en ikzelf Maarten Westerveen. Bedankt voor het luisteren. En vergeet vooral niet om goed door te trekken. Want je weet nooit waar een beer op de loer ligt. Tot de volgende keer. Ejanca, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, middelhoofd, mid waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.