aflevering 502 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Onze tune is deze week gemaakt door Sepp Sassenburg. Dankjewel Sepp. In deze aflevering een verhaal van onze eigen Paulien Cornelissen. Dat ze in december vertelde tijdens een Echt Gebeurden editie met als thema verassing. Het thema van vanmiddag is verrassing. Ik ging daar zelf natuurlijk ook over nadenken. Van wat zijn mijn associaties bij verrassing? Vond ik eigenlijk moeilijk. Ik heb nooit bijvoorbeeld. Er is nooit voor mij een surprise party georganiseerd. Dat is mij gewoon nooit overkomen. Ik denk dat dat komt doordat ik zelf al heel veel dingen voorbereid in mijn leven. Dus dan heb je eigenlijk minder verrassingen. En de verrassingen die ik dan wel heb, die zijn of heel onangenaam of heel erg klein. Maar dat kan ook. Een kleine verrassing kan ook een verrassing zijn. En soms is dat misschien meer een ontdekking. Ik herinner me bijvoorbeeld dat toen ik een jaar of 19 was, toen ging ik spelen in een studentenorkest. Ik speelde viol. En toen was de verrassing dat ik na een paar weken erachter kwam, dat ik een bijnaam had. En dat die bijnaam was de neus. En dan vond ik heel veel eigenlijk verkeerd aan mezelf in die tijd. Maar ik was er uit eigen beweging nooit opgekomen dat mijn defining feature, zeg maar, mijn neus zou zijn. Dus dat was echt zo van oh wauw, dat wist ik niet. Dat is toch een soort verrassing. Toch? Ja, het is een vreemd iets. Toen was ik ineens de neus. Of ook zoiets was dat toen in groep 8, dat was ook een verrassing. In groep 8 toen, als het goed is in groep 8, dan ontstaat er een sfeer in de klas van echte saamhorigheid. Dat is eigenlijk het moment dat nostalgie in je leven komt. Dat je denkt van goh, we hebben nu acht jaar met elkaar in de klas gezeten en zo direct gaan we ieder onze eigen weg. En dat gebeurde bij mij in groep 8 ook. Dat ik ineens mijn klasgenoten op waarde ging schatten. Ik had jarenlang genoeg gehad aan mijn beste vriendinnetje. En toen in groep 8 was ineens, zag ik al die andere klasgenoten voor wie ze werkelijk waren. Dat was heel verrassend op zich al. Ik had bijvoorbeeld een jongetje in de klas die heette Melchior. Melchior was een jongen met, zoals je kunt horen, bijzondere voornaam. En ook verder had ik weinig met hem gemeen, want hij hield heel erg van voetballen en ik hield heel erg van lezen. Dus dat matchde eigenlijk niet. Je zag hem na elke pauze, dan kwam hij helemaal bezweet terug de klas in. Omdat hij net in de pauze had gedaan waarvoor hij op school was, namelijk voetballen. Dus hij had net alles gegeven en daarna moest hij weer wachten tot de volgende pauze. Dan kon hij weer alles geven. Dus dat bezweten, en hij heeft later ook nog een tijdje bij Ajax gespeeld, dus hij kon het ook echt wel. Dus dat is hoe ik hem zag. En toen in groep 8 zag ik ineens meer van hem. Ik had ontdekt dat zijn vader, die was kunstenaar, en zijn vader had een nieuwe vriendin. En die vader had een kindje gekregen en dus Melchior had ineens een zusje. En als hij over dat zusje sprak, dan smolt hij. Dus hij was dol op dat zusje. En toen zag ik ineens, wow, hij is niet alleen maar dat zwetende voetballertje, maar hij kan ook met heel veel liefde over dat zusje praten. Ik zag hem als het ware ineens in 3D. Zo voelde het. En op een dag zei hij tegen mij in groep 8, wat zit je haar leuk met die staartjes. En ik van, nou ja, ik zei niet eens dank je wel, want dat overviel me totaal. Maar daaruit concludeerde ik wel van, oké, hij ziet mij ook in 3D. Dat was de sfeer van groep 8, als een groep ineens echt een groep kan worden. En aan het eind van groep 8 hadden we een klassenfeest. En dat klassenfeest mochten we houden in het atelier van de vader van Melchior. De kunstenaar had een atelier. Ik had in principe geen zin om naar dat klassenfeest toe te gaan, want waarom zou je? Maar ik ging daar natuurlijk toch naartoe en het was een witte kubus eigenlijk. Het was een kubusvormige ruimte, helemaal wit. En in die kubus stond een tafel met daarop bologneschips en cola. Het was een beetje alsof wetenschappers in een gecontroleerde omgeving wilden bepalen wat eigenlijk de minimale voorwaarden waren voor een feestje. En dat stond daar. En nu was de grote verrassing, en daar waren we naartoe, dat was een verrassing. Je denkt van dat kan niks zijn, maar dat werd dus een fantastische avond. Ik herinner me nog die vader, ik herinner me die vriendin van die vader ook. Die stond zo geamuseerd te kijken van hoe gaat 30-12-jarigen van deze minimale middelen toch een feest maken. En dat konden we, er was ook een ghetto blaster, dat is wel belangrijk. Dus we speelden muziek en iedereen danste en op een gegeven moment gingen we zelfs schuifelen op natuurlijk Careless Whisper. En dat was dus zonder aanzienstest persoons. Iedereen schuifelde met iedereen. Het was eigenlijk op dat moment de ideale samenleving. Het was een geweldig feest. Ik weet nog dat ik naar huis ging en dat ik dacht wow, dit had ik echt niet zien aankomen. Ik ben echt verrast. Dit was gewoon een fantastisch feest. En toen dacht ik ook nu zal de rest van mijn leven zo zijn. Dat had ik niet verwacht. Maar nu komen er dus nog veel meer van dit soort waanzinnige avonden in witte kubussen. Weet je, high van de Bolognese chips en hyper van de cola. Dit is het echte leven wat we nu gaan leiden. De volgende verrassing was natuurlijk dat dat niet echt zo bleek te zijn. Ik denk dat ik oprecht kan zeggen dat ik nooit meer zo'n geweldig feest heb gehad... als dat klassenfeestje in het atelier van de vader van Melchior. Dus ja, dat was eigenlijk een beetje een treurige verrassing. Wel een soort realiteit. Toch, jaren later kwam er nog een kleine verrassing naar aanleiding van ditzelfde feestje. Want pas jaren later dus kwam ik erachter dat die vriendin van die vader van Melchior... die vriendin, die had een nogal beruchte broer. En die broer, dat was Willem Holleder, beter bekend onder de naam De Neus. Nou, dat was mijn verrassing. Dat was Paulien Cornelissen. Paulien is natuurlijk mede-oprichter en presentator van Echt Gebeurd... en daarnaast is ze cabaretier en schrijver. Schrijver van onder meer het boekenweekessay He He... dat sinds gisteren verkrijgbaar is. Over wat we in het Nederlands allemaal zeggen zonder dat we het door hebben. Ik mocht het een paar weken geleden al lezen en dan kan je zeggen... ik heb er sindsdien heel veel plezier van in mijn hoofd. Behalve uit Paulien bestaat de redactie van Echt Gebeurd uit Ariane Hins... Tom van Royen, Renette Kwakkebos en mezelf Mieke Wertheim... zakelijke leiding Eef Prins, staat techniek Jelsper van Oorschot... podcast Gijsbert van der Wal. En de begin- en eindtune zijn deze week gemaakt door onze luisteraar Sepp Sassenburg. Dit was aflevering