aflevering 552 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Rosemarijn Den Dulck vorige maand vertelde tijdens een met de thema voor het eerst. Mijn hele kindertijd heb ik mijn haar gedragen in twee lange dikke vlechten die bijna tot mijn binnen kwamen. Elke ochtend werd mijn haar netjes ingevlogd door mijn moeder voordat ik naar school ging. En als ik dan op school aankwam dan konden de kinderen, de juffen en de meesters me al van veraf aan mijn vlechten herkennen. Ik had echt het gevoel als kind dat wie ik was helemaal af te leiden was aan die twee vlechten. En het was bijvoorbeeld ook zo in de kerk. Want ik ging elke zondagochtend met mijn ouders naar de kerk. En het was altijd gebruikelijk dat voordat de dienst begon dat er één kind uit de kerk naar voren zou komen. En dat kind mocht dan drie kaarsen aansteken voor in de kerk. Dat was een heel gewichtig moment. Maar er kwamen door de jaren heen steeds minder kinderen in de kerk. Dus die taak kwam steeds meer op mij te liggen. Dus ik deed dat echt bijna iedere week. En altijd na de kerkdienst kwamen er bejaarde mannen en vrouwen naar mijn moeder toe om te zeggen dat ze het zo mooi vonden hoe ik dat deed. Vooral omdat ze dan even naar die mooie lange vlechten van mij konden kijken. Maar ik vond dat hoe ouder ik werd eigenlijk steeds een beetje vervelender worden. Bijvoorbeeld als ik naar de kapper ging en ik ging in de stoel zitten dan duurde het maar heel even voordat de kapper dan mijn haar zou voelen. En dan zou ze zeggen, oh wat een dik haar, zo dik. Oh wat mooi, wat dik. Ik weet niet waarom ik moet beginnen met het te knippen. En als ik dan op de basisschool gingen mijn vriendinnen en ik vaak achterin het lokaal elkaars haren vlechten. En ik deed dat altijd bij mijn vriendinnen. Maar bij mij zeiden ze altijd van, oh bij jou is het zo dik dat duurt zo lang. En ik snapte ook niet zo goed waarom ik had geleerd dat ik niemand dik mocht noemen. En dat mensen continu zeiden dat mijn haar zo dik was. En ik snapte al helemaal niet waarom ik dat dan ook nog een compliment moest vinden. Dus door de jaren heen had ik steeds meer een hekel aan mijn haar eigenlijk. En ik wilde het ook graag een keer afknippen. En toen ik dat een keer aan mijn moeder zei dat ik dat wel wilde. Toen zei ze van, Rosemaryne ik zou daar heel verdrietig van worden. Dus, nou ja, dat deed ik niet. En toen ik op de middenbare school kwam, toen zag ik steeds meer meisjes met blauw en met roze haar. En ik vond dat echt de toppunt als je het niet alleen afknipte, maar dan ook nog een mooie kleurverfte. Maar ik liet mijn haar onaangetast totdat ik 19 was en in Amsterdam ging wonen. En ik ontmoette heel veel mensen met heel bijzonder haar. En hele alternatieve nieuwe vriendinnen maakte ik. En ik kreeg ook een vriendje dat zelf zijn haar knipt. En dat zit altijd heel erg goed. Dus ik vond dat heel vet. En ik had nog nooit echt iemand ontmoet die zelf zijn haar knipte. En op een dag stond ik zo in mijn studio in Amsterdam-Noord met mijn vriendje. En toen dacht ik, ja, mijn moeder is er helemaal niet om nu iets te zeggen over mijn haar. Dus misschien is dit het moment om er iets aan te doen. Dus ik had bedacht dat mijn vriendje mijn haar dan zou knippen. En ik vond het ook wel een romantisch idee dat we dan samen zo in die kamer zouden zitten. Dus ik had ook een flesje wijn gehaald. En we gingen best wel indrinken voordat we gingen knippen. En uiteindelijk, en het was ook heel romantisch, want we waren allebei aan ons ondergoed een beetje. Dat gingen we daar zo zitten met kaarslicht. Nou, het was heel erg mooi. Alleen, toen begon hij met knippen. En ik wilde het echt best wel, er mocht echt best wel een stuk af. Dus hij begon zo hier met knippen en dat ging goed. Dus toen ging hij naar de rechterkant. En toen, ja, toen voelde we zo en toen was het hier echt best wel korter dan daar. Dus toen dacht ik, nou, maak diezelfde lijn maar weer opnieuw terug. Toen begon hij weer hier en toen was het links weer een beetje korter dan rechts. En toen knipte hij diezelfde lijn nog zo'n twee, drie keer. En toen keek ik in de spiegel en toen zag ik van, ja, dit is gewoon helemaal mis. Het was veel korter dan ik wilde, maar het was bovenal nog steeds scheef. En ik moest gewoon heel hard huilen. En toen dacht ik ook aan mijn moeder die zei dat ze er zo verdrietig van zou worden. En dat was ik op dat moment zelf ook. Dus ja, toen hebben we, mijn vriendje en ik een kapper gezocht voor de volgende ochtend zo snel mogelijk zodat ik het daar kon laten repareren. En er was maar één kapper die nog plek had. En dat was een kapper op de NDSM. En die hebben we geboekt. En toen de volgende ochtend om 11 uur had ik daar een afspraak. Dus ik had de kaperson opgedaan, want ik schaamde me heel erg. En toen kwam ik daar aan en toen was de kapper in een container. En naast die container stonden nog meer containers. Er waren allemaal atelier's in en pop-up winkels. Nou ja, en ze klopten zo aan bij de container. En toen deed er een jongen van rond de 15 open. En die zei van wat kom je doen? En ik zei nou ik kom voor Johnny, ik heb hier een kappers afspraak. En hij zei van oh, Johnny is er niet. Maar ik zal hem even bellen. Dus hij ging Johnny bellen. En Johnny wist inderdaad niet dat ik een afspraak had, maar hij kwam er toch aan. Dus ik moest gewoon even een half uurtje wachten en dan zou hij komen. Dus inderdaad na een half uur kwam Johnny en mocht ik met Johnny mee de container in. Ja, en in die container was eigenlijk niets wat ik kende van een gewone kapperszaak. Hij was ongeveer 20 vierkante meter groot. En er stonden iets van twee, drie andere kappers. Maar ik weet niet zeker of ze kappers waren, want ze hebben mijn hele verblijf niemand geknipt. Ze stonden daar een beetje te hangen. En dus Johnny, de kapper, was er. Er stond best wel harde hiphop muziek op. En ze waren voortdurend binnen aan het roken. Maar ik durfde op dat moment ook niet meer weg te gaan. Dus ik ging zitten in de stoel en toen kwam het moment dat Johnny zei, zoals een kapper dat doet. Oké, wat kunnen we doen? Wat kan ik ervan maken? Dus toen zei ik, nou ja, mijn vriendje heeft het niet helemaal goed geknipt. Ik wil het vooral gewoon recht. En toen vroeg hij zoiets van, wil je dat dan al lang? Dat korte? En toen zei ik ja, maar eigenlijk, het toppunt voor mij was altijd dat ik het dan mocht verven. Maar dat durfde ik niet. En toen zei hij van, oh, maar ik heb dat echt heel vaak gedaan. Ik hou echt, ik hou van color jobs, noem je niet de hele tijd. En het is wel bijzonder, want ik deed dat vroeger heel vaak, maar ik heb dat al heel lang niet gedaan. En ik ga volgende week, nu zijn we nog in Kapper hier, maar volgende week vertrek ik naar New York. Daar kom ik vandaan. Mijn vader is heel ziek en hij heeft gevraagd of ik bij hem kon wonen. Dus ik stop met deze kapper en ik verhuis weg. En ja, ik zou het wel echt heel mooi en bijzonder vinden als ik nog één keer zo'n mooie color job kan doen bij iemand. En toen zei ik, ja, oké, hoe duur is dat dan? En toen zei hij van, nou, 30 euro. En ik wist dat dat heel goedkoop was, want ik had er wel in stiekem naar gekeken en dat kost altijd 120 euro of zo bij een andere kapper. En toen besloot ik met Johnny samen dat we met mijn haar, platina blond zouden blonderen. Want dat vond ik gewoon altijd heel erg mooi staan bij andere mensen, van dat smetteloze witte haar. Nou ja, dus dat gingen we doen. Eerst ging Johnny het knippen zoals afgesproken en toen begon hij het te bleken. Ik kwam er al snel achter dat Johnny echt een ontzettend langzame kapper was. Dus eigenlijk alles dat hij deed duurde gewoon veel langer dan ik had kunnen denken. Dus als hij dan zijn spulletjes pakte dan duurde dat heel lang. Moest hij alles heel netjes recht zetten en hij deed heel lang over de goede bleek uitzoeken ook. En de verhoudingen van bleek een ontwikkelaar, zodat je precies de goede chemische reactie krijgt. En hij begon mijn haar te bleken en dat jongetje dat open deed voor mij, dat 15-jarige jongetje die bleek een soort assistent van Johnny te zijn. Dus hij zei dan tegen dat kind van jij scheurt de aluminiumfodies. En dan ging dat kind dat doen en dan zaten we zo met z'n tweeën naar die jongen te kijken terwijl hij dat deed. En toen hij zo'n 40 stukjes had gescheurd en zei Johnny van, pak er zo eentje in zijn hand, dat is veel te klein. Hier past het nooit in, nee. Ga maar weer opnieuw. Dus toen moest dat kind al die stukjes opnieuw scheuren. En ik weet nog dat ik heel vaak via de spiegel probeerde een beetje te glimlach naar dat jongetje, ik vind dat je het heel goed doet. Maar goed, dan had hij dus drie plukjes gedaan en keek op m'n horloge. En dan had hij voor mijn gevoel twee andere plukjes gedaan en dan was er weer een uur voorbij. En dan liep hij weg en dan kwam hij terug en dan was er weer een half uur voorbij. Johnny werd heel vaak gebeld op de een of andere manier, echt heel vaak. En dan liep hij naar buiten en dan had ik dat bleek in mijn haar, maar dan kwam hij maar niet terug en dan moest ik tegen die jongens die daar stonden vragen, van, komt Johnny nog? Het zit al best wel lang en het begint een beetje te branden, moet het er niet uit? Maar op een gegeven moment kwam Johnny dan steeds wel weer terug. En ik hield het een beetje in m'n horloge in de gaten. En de tijd, hij heeft het echt ongelooflijk lang over gedaan. En ik kon ook niet eens eten tussendoor ofzo, dus ik werd een beetje steeds gekker. Op een gegeven moment begon ze ook te blowen binnen in plaats van te roken. Dus we zaten in een soort rookwand de hele tijd. Maar op de een of andere manier, het was inmiddels half vijf en ik was er om elf uur gekomen, toen kwam de big reveal, toen haalde hij de handdoek van mijn haar en op de een of andere manier was het perfect. Het was precies gelijkmatig wit, heel gewoon perfect, precies zoals ik het had verwacht. En ik liep die kapperszaak uit en toen dacht ik, ja, nu heb ik gewoon mijn kapsel gevonden. Ik voelde me echt een beetje zoals Beatrix die dan één kapsel heeft uitgekozen en het voor de rest van haar leven zo houdt. Dus ik dacht van, nu ben ik mezelf, nu ben ik volwassen, dit is mijn look en zo hou ik het voor altijd. Maar al gauw zag ik dat dat niet houdbaar is, want ik zag door die mooie witte pluk al snel een donkere uitgroei ontstaan. En toen dacht ik, nou goed, dan knip ik het gewoon af. Dan knip ik alle uitgroei eruit en dan hou ik het kort en zo heb ik het nu nog steeds. En dacht ik van, dat wordt het dan, zo kan ik het houden. Zo heb ik het dus nu nog en ik ben er heel erg blij mee. Ik vind dat het goed staat, het voelt helemaal als mijn kapsel. Maar blijkbaar straal ik dat niet helemaal uit, want ik heb echt, en ik vind het heel gek, minstens één keer per week dat iemand tegen mij zegt, Rosemarijn, zulke leuke haar, oh wat een leuke kapsel, maar wat ga je er eigenlijk mee doen? Dat was Rosemarijn Den Dul. Rosemarijn is student aan de UVA waar ze de Research Master Cultural Analysis volgt. Daarnaast is zij vanaf deze week redacteur van Echt Gebeurd. We zijn heel blij dat ze onze redactie komt versterken. En die redactie bestaat verder uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mijzelf Pani Cornelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Luister jij met plezier naar Echt Gebeurd en vind je dat onze podcast meer luisteraars verdient? Geef ons dan een positieve beoordeling in je Podcast App. Dat helpt. Dit was aflevering 552. Bedankt voor het luisteren en knip deze week als romantisch okkaars haar eraf. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen en er is niemand met wie je kunt praten. Daar kun je met ons praten. Daar kun je met ons praten. Precies. Wij zijn Avanlies en wij hebben een podcast en die heet Avanlies Lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Oh man. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn hè. Alle podcast platforms die je maar kunt verzinnen. Ga maar eens even jezelf luisteren.