aflevering 415 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen, maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Sanne. Ik ben Sanne. En van mijn twaalfde tot mijn negentiende heb ik in verschillende boekjes af en aan geschreven. En ik heb daar een selectie uit gehaald. En ik was een beetje in een alto, zoals dat toen heette. 9 september 1996, dan ben ik twaalf. Ik zit op badminton, het is hartstikke leuk. Er zitten twee leuke jongens op. Tim, ja die ene, en Ivan. Ik weet niet wie ik moet kiezen. Ze zijn allebei leuk. Soms denk ik dat ik met ze zoen. Ik heb ze een paar keer opgebeld. Wij, Angela, Jacqueline en ik zijn een keer langs Tim geweest. Volgens mij vinden Ivan en Tim mij alle twee leuk. Ik wil het niet zeggen tegen de anderen, zij vinden hun ook leuk. Tim weet ik zeker dat hij mij leuk vindt. 8 januari 1997, dan ben ik dertien. Ik ben helemaal verliefd op Jelle. En dit keer is het menus. Hij zit in de tweede en is onwijs knap, lief, skater, aardig, verlegen. Ik heb hem al opgebeld. En hij was zo lief en eerlijk. Hij wilde me beter leren kennen. Alleen zei hij dat hij er ook niet zo'n held in was om met een gesprek te beginnen. Nou, ik ook niet. Als ik hem tegenkom op school, doe ik soms net of ik hem niet zie. In het begin zag hij mij altijd. Maar nu doet hij soms of hij mij ook niet ziet. Ik vraag me af of dit tekens zijn dat hij me leuk vindt. Kusjes en liefs, de onzekere Sanne. 13 april 1997, nog steeds dertien. Ik ben niet meer verliefd op Jelle. Maar ik heb inmiddels verkeering gehad met Joost. Hij zat bij hem in de klas. En voor het eerst heb ik heel veel met hem getonkt. Ik vind het hartstikke lekker. Dat was niet zo. Ik hou nu heel erg van Nirvana en dergelijke. Ik kan dan helemaal uit mijn dak gaan. Heerlijk gewoon. I love Kurt. Kusjes, Sanne. December 1997, dan ben ik veertien. Ik zit nu op Nivonkamp. De natuurvriendenkampen. Ik geloof dat ik Ivan wel erg leuk vind. Ik geloof dat ik Ivan wel erg leuk vind. Not alweer. Hij zit er nu niet bij hoor. Ik zit helemaal alleen in het huis. Case choice of zoiets te luisteren. Het zit namelijk zo. Ik ben a little bit sick. Weet je wat ik van Stella heb gehad? Het is zo tof. Een poster van Van Dikhout. Met alle handtekeningen. En daar staat Voor Sanne op. Ik ben er zo blij mee. Nog steeds december 1997. Ik weet het zeker van Ivan. Ik heb alleen niet met hem gezoend. Best wel shit dus. Wist je dat zoenen goed voor je is? Tenminste, als je elke dag zoent, leef je vijf jaar langer. Ik was van plan het gisteravond aan hem te vertellen. Maar iedereen was erbij. Lekker kut. Soms denk ik dat hij me wel ziet zitten. Maar soms ook weer van niet. Ik heb hem een brief geschreven. Hopelijk schrijft hij terug. 10 januari 1998. Nog steeds veertien. Gisteravond was ik dus op badminton. En ja, Ivan was er ook. Ik heb me een gelukkig nieuwjaar gewenst. Toen bleef hij mijn hand vasthouden. Hij glimlachte heel lief. Toen zei hij, ik heb een brief van jou gehad. Toen zei ik, je hebt hem dus al. Toen zei hij, ja, ik vind je heel lief. Maar ik ben niet verliefd op je. Toen zei ik dat ik dat al dacht. Zielig hè. Toen had ik een beetje ludduvd. Liefdesverdriet. Ik ging niet huilen, maar ik vind het wel kut. En dan een andere dag zonder datum. Today I'm a little bit crazy. So I'm gonna write in English. Well yesterday on that party, Ivan was doing a little bit weird to me. But later, When I was getting ready to go to bed, Het was een beetje weer voor mij, maar later dat nacht deed hij heel normaal. Oudstrijd was ik met Esther aan de bank zitten. Later kwam hij met ons zitten. Dat was erg leuk. Hij was zo kut. Ik dacht gewoon, waarom vindt hij me niet leuk? Omdat Esther met hem praat en zei, vandaag was ik in het centrum met Sana en alle jongens konden haar kijken. Ik denk dat je een beetje weer bent of zo. Ze is zo leuk en kind en zo. En toen zei hij, ik ben sorry, ik ben gewoon niet in love met haar. En toen zei ze, ik begrijp gewoon echt niet wat ik ooit in Joost heb kunnen zien. Van Jelle begrijp ik het nog wel. 30 september 1998. Ik ben veertien nu en zit in drie havo. Vorig jaar ben ik nog maar net over gegaan. Ik heb na Joost twee weken met Tom gehad en daarna vier maanden met Boris. Met hem heb ik ook mijn eerste sexuele ervaringen gehad. En ik heb nu sinds twee weken met Maarten. Hij is zeker leuk, alleen weet ik niet of ik het lang zal uithouden met hem. Hij is vaak depressief en snijdt in zijn armen en zo. Nou, zo ben ik dus helemaal niet. Trouwens, ik heb dus twee weken en ik heb hem al afgetrokken. Hij heeft mijn borsten gezien en hij heeft me een beetje gevingerd. Is het allemaal niet wat snel? Ik vraag me af of mensen me een sletje vinden als ze het weten. Jep, een vriend van me, vind ik geloof ik ook wel erg leuk. En hij mij geloof ik ook. Maar ja, ik wil het nog zeker niet uitmaken met Maarten. Dus moet ik er maar niet vaak aan denken. Dan gaan we even naar 10 mei 1999. Dan ben ik 15. Dan heb ik verkeering met Ivan gekregen. Alleen daar heb ik geen dagboekfragmenten van. Maar die jongen daar, dat is hem ook echt. Dat is Ivan. Het is nu tien over zeven zavond. En eigenlijk moet ik weer met mijn kuthuiswerk verder, waar ik helemaal geen zin in heb. Ik was er eigenlijk nog niet eens aan begonnen. Maar ik heb er nog een paar dingen aan gedaan. Ik heb er nog een paar dingen aan gedaan. Maar ik heb er eigenlijk nog niet eens aan begonnen. Vanmiddag was Ivan hier. En ik zat weer in zo'n baalmoment. Soms dan baal ik echt van mezelf. Dan vind ik dat ik niks goed kan doen. Maar gelukkig was Ivan er. Die luistert wel goed. Ik wil met hem naar bed. Ooit dan, hè? Als het gewoon gebeurt. Hader wie vroeg vandaag of ik jaloers op Marcella was. Marcella was de ex van Ivan. Nou, dat vind ik echt raar. En dan zegt ze dat meerdere mensen dat denken. Wie die meerdere mensen zijn? Annemarieke. Tuurlijk, Hader wieg. Beetje raar. Ik val soms ook zo raar uit tegen Ivan. Maar dat wil ik dan helemaal niet. Maar dat weet hij. Daar heb ik het met hem over gehad. 20 mei 1999. 15 jaar. Ik heb echt zin in Pinksterkamp. Alleen zit ik met een probleem. Als je aan de pil bent en dan dat weekje ertussen. Ben je dan nog bestand tegen zwangerschap? Ik bedoel, ik ben niks van plan. Maar stel dat ik met Ivan naar bed ga. Dan lijkt me dat toch handig te weten. Oh, het is echt erg. Net fantaseerde ik over zoenen. En nog net iets meer. Met mijn gymleraar. En dat onder het leren van Frans. Ik schaam me ervoor. En toch moet ik er hard om lachen. Want iedereen heeft wel een soort fantasieën. Echt stom. Kusjes zannen. 26 mei 1999. Pinksterkamp was hartstikke leuk. Behalve dan dat ik een paar kleine ruzietjes had met Ivan. Maar die waren niet ernstig hoor. Een heleboel mensen denken dat ik 17, 18 of 19 ben. Terwijl ik pas 15 ben. Dat vind ik echt cool. Nou, voor de rest heb ik niets. Oh ja, ik denk dat die ruzietjes tussen Ivan en mij helemaal geen kwaad kunnen. Misschien is het zelfs wel eens goed. 31 mei 1999. Gisteren hadden Ivan en ik 5 maanden. Ik luister nu naar een heel mooi klassiek stuk. Canon van Pachelbel. Mama wil dat op haar begrafenis gedraaid wordt. Dat ga ik onthouden. Zaterdag hadden Ivan en ik een feest van jury. Toen had ik 2,5 uur lang met Bram zitten praten die mij blijkbaar leuk vond. Wat ik op het eind wel een beetje doorkreeg. Maar Ivan werd heel boos toen we naar huis terug gingen. Hij was jaloers. Toen begreep ik het echt niet. Nu wel een beetje. Vandaag waren we bijna met elkaar naar bed geweest. Het deed alleen nogal zeer. Hoe kan zoiets nou in zo'n klein gaatje? Het moet kunnen. Maar hoe? Het deed best spijn dus stopten we maar. Dat was al eerder zo. Ik geloof niet dat ik er bang voor ben. Maar toch lukt het niet. Dalek ga ik nog denken dat het aan mij ligt. Dat moet ik misschien maar niet doen. Bram raakte wel eens mijn been aan. Maar hij probeerde niks of zo. Maar dat van dat been vertel ik maar niet aan Yves. Ik weet niet hoe hij dan reageert. Het voelde namelijk niet opdringerig, maar gewoon vriendschappelijk. Het was niet echt een leuke dag die vijf maanden. Ik moest nogal wil huilen. Het leek net of ik was vreemd gegaan. Terwijl ik dat niet was. Maar het is toch nog goed gekomen. Een heel stuk later heeft hij mij zo goed gevingerd. Echt heerlijk. Vandaag weer. Ik wil echt graag met hem naar bed. Maar ja, als het niet lukt. Volgens mij voelt hij zich ook behoorlijk lullig als zijn vrienden vragen of hij het al gedaan heeft. Nou ja, dan ga ik mezelf zo'n schuldgevoel aanlullen. Dus ik stop. Dikke kus, Sanne. En dan ergens tussendoor is rond mijn zestiende verkeering met Yvan weer geëindigd. Maar daar heb ik ook niet over geschreven helaas. Begin 2002, dan ben ik 18. Toen ik vandaag in de stad liep, kon ik opeens haar fijn mijn gedachten uitleggen. Dat zal ik nu ook proberen. Eigenlijk wil ik voortdurend iemand anders zijn. Zelf ben ik nooit goed genoeg. Het zijn altijd personen die ik zie. Op tv, op straat, mijn vrienden. Ik zie bij iedereen iets wat ik mooi vind en diegene zou ik dan moeten zijn. En perfecte mensen zijn het niet. Ik ben dus voortdurend niet goed genoeg. Dat is vermoeiend. En dan voel ik me leeg. Die leegte wil ik vullen. Met snoep, kleding, muziek, uitgaan. Dat maakt niet zoveel uit. Vaak met liefde. Jongens nemen om de leegte te vullen. Niet bewust, maar nu weet ik het. Maar dat ben ik. Het zal waarschijnlijk niet weggaan. Dat ben ik. En ik ben oké met een vraagteken. En dan had ik er nog een foto van Ivan bijgeplakt. De grootste liefde, Ivan. Eindelijk heb ik dat afgesloten. Het is goed zo. Het deed me wel pijn, maar ik weet zeker dat het goed is. En dan nu het laatste fragment. Dan ben ik 19 jaar. Ik denk dat ik wil dat er naar me verlangd wordt. Jongens en mannen moeten mij begeren. Maar als ze daadwerkelijk dichtbij komen, wil ik het eigenlijk niet meer. Soms natuurlijk wel. Dan moet ik me bewijzen. Heb ik het idee dat ik benauwd word? Als de ware liefde komt, zal dat wel blijken. Zal ik hem niet af willen stoten? Dat was het puber dagboek van Sanne. Als jij ook een dagboek uit je puberjaren hebt, waaruit je durft voor te lezen tijdens een Echtgebeurd Verhalenmiddag, dan kun je ons dat laten weten via het formulier op onze website echtgebeurd.net. En alle leuke puber dagboeken zijn natuurlijk welkom, maar we moedigen in het bijzonder mannen aan om te komen voorlezen, want er blijken veel minder puber jongens dan puber meisjes met een dagboek te zijn. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Quakkenbos, Tom van Rooijen, Ariane Hins en mijzelf, Panin Cornetissen. Onze directeur is Hannah Ebbingen, onze geluidstechnicus is Jasper van Oorschot en onze podcastmaker is Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering