aflevering 487 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhalen te tellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Linda Tuits. De dagboeken beginnen op 27 november 1989. Ik ben dan 13 en ik zit in de brugklas. Ik heb mijn dagboek een naam gegeven omdat ik dacht dat dat hoorde. Dat had ik van Anne Frank geleerd. Ik heb het dagboek Angela genoemd. Ik weet eigenlijk helemaal niet waarom. Ik vind dat helemaal niet een mooie naam. Maar misschien, toen wel, dat weet ik niet meer. Er kwamen allerlei vriendinnennamen voorbij. Belangrijk om te weten is dat Ilonka een vriendin was die ik had van de basisschool. En Inge ook een vriendin was die ik had van de basisschool. En Ilonka ging naar dezelfde school als ik. Maar Inge niet. En die werd daar bevriend met Karin die niet bij mij op school had gezeten. Ik ga beginnen op zaterdag 16 december 1989. Lieve Angela, Inge is jarig. Ze doet steeds gekker. Ze wordt steeds meer een tweede Karin. Maar ik heb Ilonka nu. Ilonka zit in Engeland. Weird, maar ik mis haar. Ik vind haar nu heel leuk. Morgen mag ik crashen. Wijsman. Dinsdag 19 december 1989. Ruzie met Ilonka. Knallende. Fuck you. Ik vind het erg. Al twee dagen. Woensdag 20 december. 1600 uur staat erbij. Het is weer over met Ilonka. Donderdag 11 januari 1990. Lieve Angela, gelukkig nieuwjaar. Wel een beetje laat, maar ik heb het toch gezegd. Balio, vandaag zouden we gaan zwemmen met de klas. Ik had Inge's badpak geleend. Lekker sexy. En ik had er echt zin in. Ilonka en Lisette zijn ongesteld. En durven geen OB's. Zat ik op de fiets naar school, voel ik opeens. Bloep, weet je wel. Ik dus op school naar de play. En jawel hoor, ongesteld. Geen tampons bij me, dus niet zwemmen. Shit man. Weet je, ik ben blij dat ik nu een dagboek heb. Het klinkt stom. Maar Ilonka is mijn beste vriendin. En toch. Met een dagboek kan je alles schrijven van wat je vindt. Zonder dat je een tegenovergestelde mening krijgt. Soms is zo'n mening juist leuk. Soms denk ik, fuck you. Met Ilonka kan ik bijvoorbeeld zeggen wat ik wil over Karin. Maar bij Inge dus echt niet. Dit is met potlood geschreven. En ik maak hier voor het eerst van die rondjes op de i. 20 januari 1990. Yo, Angie. Er is nothing else dan een potlood. Daar moet je het maar mee doen. Forget the whole stuff about Ilonka and me. Gewoon even een slippertje. Voor de rest is alles just fine. Dus slaap lekker and have a nice night. X Linda. PS, we hadden toch gespijbold. Moesten we corveeën. Lachen man. Met z'n vijven. Melig natuurlijk. Morgen het eerste vrij. Joepie. En dan tussen haakjes. Jezus, ik lijk wel een brugger. Goedjes. 24 februari 1990. Lieve Angela. Waarom voel ik me toch altijd zo alleen? Zo onzeker. Zo onzelfverzekerd. Ik baal soms zo dat ik heel stil ben en mezelf opsluit in mijn gedachten. Lekker deprie. En dan lees ik in de libellen dat het puberbuien zijn. Makkelijk gezegd. Want wie geeft er nou echt van mij? Wie houdt er van mij? Ik kan wel janken. Oh, Angela. Als ik jou niet had. LD. Woensdag 7 maart 1990. Ja, ik weet het. Ik moet vaker schrijven. Maar de laatste tijd ben ik erg moe geweest. Dus ben ik meteen gaan slapen. Weet je wat de laatste tijd zo door me heen gaat? Ambitie. Ik heb nergens ambitie voor. Ik doe gewoon wat de hele school doet. Zelfs geen grijntjestijl. En soms zit ik uren achter elkaar. When the road gets dark. En Hard to be tender van John Hyatt en Carly Simon te zingen. Zingen oefenen. Dansen oefenen. En ik zoek een goed verhaal om schrijfster te worden. Ben ik niet zielig? Ik wil opvallen in de maatschappij. Ik had trouwens iets nog niet verteld. We pesten Ellen altijd op Bibel. Nu is Marjolein daar achter gekomen. En moesten we Karin, Inge, Sandra, Viola, Joel en ik bijna van Bibel af. Erg he? XXX de moi. Dinsdag 13 maart 1990. De informatie die ik nu ga leveren is zeer vertrouwelijk. Dus stel dat iemand die in de dagboek neust, wat op zich al een misdaad is, moet stoppen of omdat zij erover slaan. Ilonka heeft ruzie gehad met haar ouders. Haar moeder vond dat Ilonka negatief veranderd was. En dat het door mijn invloed kwam. Ze vond mij totaal niet bij haar passen en had het liefste omgang verboden. Ze vond het beter voor Ilonka om met meekom te gaan, want hun zijn zogenaamd gelijk opgevoed. Ilonkas vader was het hier diep mee eens. Ilonka werd kwaad en veroorzaakte nog meer ruzie. Lieve Angela, ik wou dat je kon praten, want what I need is some good advice. Verwijzing naar Madonna. Ik weet niet wat ik moet. Help me. Ik moet met Ilonka praten. LD. En dan staat er onder. To be or not to be. That is the question. Tussen haakjes. Shakespeare. Hamlet. Vrijdag 14 juni 1990. Hoi. Vandaag heb ik een ongeluk gehad. Ik stak over, maar er kwam een auto aan die ik niet zag. Allebei hadden we niets. Ik schrok alleen. Gelukkig maar. Mijn beroepte om te tongen wordt groter. Soms denk ik, ik neem verkeering met Rudolph of Leon of zoiets dergelijks. En dan ga ik met ze mee. Maar dan besef ik dat het met een gozer moet waar ik verliefd op ben. Niet zo, maar iemand bij wie ik me niet kan beheersen. Dan ben ik op dat moment wel verliefd, maar niet zo dat ik echt verliefd ben. Zoals toen bij Sander O. of Paul. Ik vraag me af of ik later boeken zal schrijven. Nederlands fascineert me. Je kan het nooit volledig beheersen en door zinsopbouw kan je een rechtzaak winnen. Als ik ergens mee zit, kan ik dat van me afschrijven. In bijvoorbeeld dit dagboek, maar ook op andere manieren. Maar voordien, als schrijfster kan je beroemd worden. En dat is wel mijn wens numero uno. Eerst zangeres, toen actrice, toen modeontwerpster enzovoort. Ik wil gewoon dat de wereld weet dat ik Linda was en hoe ik was. Ik wil interviews geven en vette roddels over mezelf in de privé- of hitkranz zien staan. Dat is mijn ambitie, beroemd worden. Alleen hoe en waar zijn nog de grote vragen. Nou vind ik mezelf soms zo burgerlijk, echt. Maar omgaan met Ilonka betekent dan voor mij, door te praten en te discussiëren, Nederlands, meer te weten te komen en minder burgerlijk te worden. Ik stop, anders is dit boek te snel vol en ik moet nog effe eens welterusten en kusjes. Die zomer ga ik dan voor het eerst zoenen. En in de dagboeken begint dan echt een hele lange periode met obsessen over jongens. Zondag 23 september 1990, dus na die zomer. Lieve Angela, ik heb even in de dagboek zitten lezen en er is mijn hoop duidelijk. 1. Ilonka wou zelf niet bij me in de klas, niets over haar ouders. Bullshit. Maar nu heeft ze daar ontzettende spijt van. 2. Tongen is niet eens zo speciaal. Wel heel lekker. Ervaring dus. 3. Je moet gewoon genieten van je leven zoals ik doe. See you nog wel. XXX Linda. Dat was Linda Duijs, die vorige maand uit haar puberdagboek voorlas... tijdens een echte beurt Verhalenmiddag in Toemeler in Amsterdam. Echt beroemd wil Linda tegenwoordig niet meer worden, mailt ze ons. Een beetje beroemd vindt ze nu goed genoeg. Ze is wetenschapper en schrijver geworden. Haar meester centenboek heet Eindelijk weten wat seks is. Ook maakt ze al sinds 2012 de podcast onder mediadoctoren. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornets, Tom van Royen, Renette Kpakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Michaël Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins Zaattechniek Jasper van Oorschot. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering