aflevering 199 van de Echt Gebeurd Podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal van Joris Taanman. Verteld tijdens een verhalenmiddag met als thema, slechte beslissing. Het was ongeveer 1994, ik was een jaar of 16. En ik ging naar een concert van Osderre Portie in Horen. En ik ging, dat is een nederhoopband, en ik ging daar met vrienden naartoe met een trein. Maar wat we vaak deden, als we naar die concerten gingen, daar namen we een aantal voorgedraaide joints mee. Die namen we mee in van die doorzichtige buisjes met zo'n kleurige dop erop. Nou, Osderre Portie was al even aan het spelen. En mensen waren aan het stage-diving en aan het pogo'en. En ik stond daar achter in een zaal met een paar vrienden en mijn broer. En toen hadden we de eerste joint of de tweede joint opgestoken. En het kwam er eigenlijk op neer dat ik een vrij groot deel van die joint heb opgerookt. En die joint viel niet helemaal goed. Dus ik ben vervolgens, tijdens dat concert ben ik even naar buiten gelopen. En dat jongerencentrum bevindt zich in een park. Dus ik ben een stukje dat park in gelopen. En ik ben daar ergens op een bruggetje ben ik eventjes gaan zitten, een paar honderd meter verderop. Om even bij te komen. En toen ik daar zat, toen reden er een paar gastjes langs. En één gast keek me echt heel erg kwaad aan. En dat ze voorbijreed, maakte ze eigenlijk recht somkeerd. En begon ze heel agressief tegen mij te doen. En ik voelde me onwijs bedreigd. Dus vanaf die plek ben ik terug gaan rennen naar het jongerencentrum toe. Ik ren daarnaartoe. En vlak voordat ik daar aan kwam lag er tussen het paardje en het jongerencentrum een slootje. Alleen ik zag dat eigenlijk pas heel erg laat, omdat er wat kroos op die sloot lag. En toen heb ik in een split second besloten van ik spring wel over die sloot heen. Alleen dat ging dus mis eigenlijk. Opnieuw ging dat mis. Dus ik sprong echt midden die sloot in. En ik kwam ook met mijn oog tegen een paaltje in die sloot. Dus ik raakte ook, ik kwam eigenlijk graven. Dus ik kreeg tot hier een nat pak. Dus ik die sloot uitgekropen. En die gasten hebben vervolgens nog dingen achter me aangegooid. Een blikje ofzo. Die staat er nog steeds te vloeken. Nou goed, ik was inmiddels vlak bij het jongerencentrum. Die mensen die daar stonden hebben die gasten weggejaagd. Gelukkig had ik mijn jas binnen in de garderoben gehangen. Dus ik heb toen niemand gevraagd. Ik durfde eigenlijk gewoon niet meer naar binnen in mijn nat te pakken. Dus ik heb gevraagd aan een van die gasten van, met het bonnetje, ja, zou je misschien mijn jas op kunnen halen? Nou, dus ik kreeg die jas. En toen ben ik in mijn sop en schoenen, toen ik nog een kwartier lopen was naar het station toe, ben ik teruggelopen naar het station. En ik bedacht me toen eigenlijk onderweg van, ja, ik wil eigenlijk niet dat mensen dit weten. Dus ik ben, ik ben, ik dacht van nou, dan pak ik, dan hoop ik dat ik dan de trein in kan sneaken, dat niemand het ziet en dat ik dan gewoon thuis weer gewoon, dat er niks in de hand is. Maar goed, alleen de laatste trein was er nog, die reed nog. Dus ik moest wachten tot, en toen kwamen ondertussen, kwamen ook al mijn vrienden die zouden weer terugkomen, om in die trein in te gaan. En ik heb dus toen nog geprobeerd om de trein in te sneaken. Alleen ja, ik werd dus opgemerkt door een van mijn vrienden of mijn broer of zo. En die kwamen echt zo lachend van, ja, we zitten allemaal kroos in je haar, je kleren zijn helemaal nat, wat is er met je gebeurd? Nou, dus toen heb ik eigenlijk, omdat ik me zo schaamde, heb ik toen het verhaal opgehangen van, ja, ik ben in elkaar geslagen en ik ben volgens in de sloot ingegooid door een paar gassies, ja, een beetje, ja, een vage omschrijving, een jongen met een petje en met een trainingshack aan of zo. Nou ja, goed, dat was dus het verhaal, die gast vond het wel erg voor me en zo. En nou ja, goed dat ik thuis kwam, mijn broer was natuurlijk ook mee. Toen heeft mijn broer, heeft mijn vader wakker gemaakt en mijn vader had gelijk zoiets, nou, dat kan echt niet, dus je moet aangifte doen. Dus ik die dag daarna ben ik naar het politiebureau gegaan en omdat ik op dat paaltje was gesprongen, had ik echt een onwijze bloeduitstorting. Dus ik ben echt niet met zo'n donkere zonnebril op ben ik naar het politiebureau gegaan en ik heb hetzelfde verhaal verteld, ja, ik ben in elkaar geslagen door een paar getinte jongens en met trainingsjassie en dat soort dingen. En nou ja, dat verhaal is verteld. En mijn vader, die werkte toen bij de regionale krant, Noord-Allans Dagblad, en die kende wel een journalist daar zo. Die zei, middags heeft hij dus iemand, heeft hij dus een van die collega's opgebeld, zei hij van ja, mijn zoon is in elkaar geslagen en dit is het verhaal en zo. Dus de dag daarna stond er in de stad een streek van het Noord-Allans Dagblad stond er een artikeltje van jongens in elkaar geslagen in park bij een concert daar zo. Nou ja, ook op school, weer met die donkere zonnebril, hetzelfde verhaal verteld en zo. En toen bleek eigenlijk even later dat een van die jongens die ik kende, die was, even later was die horen ingegaan en horen, dat kan er nog best wel een beetje ruig aan toegaan in de stad, dus wel vrij gemate nog vechtpartijtjes en zo daar zo. En in ieder geval, hij had dus een Osteropossi-t-shirt aan en hij was dus echt in elkaar geslagen in de stad. En het verhaal deed eigenlijk de ronde dat hij in elkaar geslagen was omdat hij dat Osteropossi-t-shirt aan had. Dus die goos, die kwam ik een week later of zo, kwam ik hem tegen in de kroeg en hij identificeerde zich heel erg met mijn verhaal natuurlijk. Ja, ik voelde me daar eigenlijk niet zo erg prettig bij, dat ik daar, ja, dat ik daar ook tegenover hem daar, ik zat te liegen, hij was behoorlijk te grazen genomen. En hij had dus ook aangifte gedaan en bij hem waren er dus wel een aantal daders, waren dus opgepakt en die moesten dus voorkomen omdat hij zo te grazen was genomen. En dus die gozer die vroeg toen van ja, zou je anders mee willen gaan naar die rechtszaken, misschien mede getuige of zo. En nou ja, goed, dat zag ik eigenlijk niet helemaal zitten. Dus ik heb toen in ieder geval een verhaal opgehouden dat ik niet kon die dacht dat die zitting was. Dat voelde me eigenlijk niet zo prettig bij. En nou ja, goed, dat artikeltje dus wat in het Noord-Hollandse Dagbad had gestaan, vrienden van mij die hadden in hun studentenhuis dat artikeltje op de wc gehangen. Dus eigenlijk telkens als ik daar kwam, werd ik geconfronteerd met mijn eigen leugen. En nou ja, goed, eigenlijk jaren later, ik denk dat ik toen al een jaar of 21 was of zo, toen ben ik daar een keer blijven pitten en toen zat ik daar op de wc, toen dacht ik van nu moet ik eigenlijk gewoon maar eens het verhaal vertellen. Dus ik heb tegen die vrienden toen verteld van ja, jongens, het is eigenlijk helemaal niet waar. Ik ben zelf die sloot ingesprongen. Ik ben helemaal niet mee kaangeslagen. Die jongens die hebben echt vol ongeloof gereageerd dat ik zo lang die leugen heb kunnen volhouden. Maar goed, ze hadden uiteindelijk ook wel heel veel respect ervoor. Dus ja, dat is wel mijn les dan geweest, dat als je dan die leugen al lang genoeg volhoudt, dat je uiteindelijk het respect er toch mee kan verdienen. Dat was het verhaal van Joris Staman. Hij vertelde het vorig voorjaar tijdens een echt gebeurd middag in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De laatste verhalenmiddag van het seizoen was afgelopen zondag. Na de zomervakantie zijn we weer elke derde zondag van de maand te vinden in Toemler. En jij kunt erbij zijn, als bezoeker of als verteller. Houd onze website in de gaten www.echgebeurt.net. Binnenkort verschijnt daarop de agenda met de data en de thema's van het nieuwe seizoen. De redactie van Echgebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Paulien Cornelissen, Maarten Westveen en mijzelf, Rosa van Toledo. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Nicolas Vrijman. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 199. Tot volgende week en vergeet niet. Al is een leugen nog zo snel de waarheid achterhaaltje. Nou, hoe wel. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering