aflevering 32 van de Echt Gebeurd Podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Frans de Wit. We maakten deze opname tijdens het festival Five Days Off. En het thema was uitgaan. Het is crisis. Toen ik in 1975 van de middelbare school afkwam was het ook crisis. Er stonden een 350.000 werklozen ingeschreven bij het arbeidsbureau. En daar stonden 11.000 banen tegenover. Met mijn havo pretpakket diploma was ik niet vreselijk bemiddelbaar. Dus ik kreeg van het arbeidsbureau een opleiding aangeboden, een scholing. En daar moest ik een test voor doen. En dankzij mijn verbluffend hoge score mocht ik uit alle vakken kiezen die ze hadden. En ik heb toen voor timmerman gekozen. De houtbewerking leek me wel wat. En midden jaren zeventig was het nog volop arbeiderisme. Links-intellectuele gingen iets met hun handen doen. En toen ik op de timmerafdeling kwam bleek ik degene met de laagste opleiding te zijn. Op ongeveer 3 kwart van die opleiding werd ik ontslagen. Wegen het gebrek aan resultaat. Het ging allemaal niet snel genoeg naar hun idee. Ik heb daar bezwaar tegen aangetekend. En na verschillende procedures te hebben doorlopen, werd ik aardbeidsongeschikt verklaard. Ik was naar een psychiater geweest en naar een neurologen. Die had er eerst van geadviseerd dat ik niet gek was. En de neurologen zeiden dat het beter was om hem af te keuren. Want dit is een te zware belasting voor zijn hart en zijn gewrichten. Als we hem nu niet afkeuren, dan is hij over 20 jaar afgekeurd. En dus hadden ze dat maar vast gedaan. Ja, ze waren daar toen wat makkelijker in. Dus ik was 21 en aardbeidsongeschikt. En ongeveer een kilo of 5 lichter dan nu. Dat is een vergelijking. En dus ben ik vrijwilligerswerk gaan doen. Eerst bij de Vrinschaatsvereniging Nederland China. Ik heb voor MNC International dingen gedaan. Ik deed een kraakspreker. Ik zat in een beentje. En zo vulde ik de tijd een beetje. En ik ben toen ook een opleiding, een avondschool was dat. Ik heb toen ook een grafische MTS, typografisch technisch layoutman, gaan volgen. Twee jaar avondschool heb ik ook voorbracht. En toen werd ik weer goedgekeurd. Want voor layoutman was ik niet aardbeidsongeschikt. En toen kwam ik weer in de bijstand terecht. Voor de derde maal inmiddels. Ik heb al uitbeheringen gehad die het waren. Dat is een ander verhaal. En inmiddels was ik door een vriendin gevraagd om techniek te komen doen bij het werkloostheater Amsterdam. En dat hield daar voornamelijk in het decor neerleggen. Dat speelden al ronde. En dan lichtslang bevestigen en het stopcontact steken. En bij binnenkomst moesten ze de cassette recorder aanzetten. En als iedereen binnen was weer uit. En dan het bandje terug spoelen. En daarom moest ik hem weer aanzetten. En het jaar daarna werd ik gevraagd door de regisseur van het volgende stuk of ik auditie wilde komen doen. Dat heb ik gedaan. Ben ik ook uitgekozen. En wij speelden toen het stuk Gered van Edward Bond. En daar speelde ik een neophysische skinhead met een spraakgebrek. En dat ging me goed af. Er is weleens een dame naar de regisseur toe gegaan om te vragen of het niet moeilijk werken was met iemand die zo stotte. En die regisseur heeft me toen weer voor een ander stuk gevraagd. Daarna was er een andere regisseur die me weer voor eens vroeg dat we rolden zo door. En dat vond plaats in wat toen het derde circuit heette. Dat bestaat nu niet meer. Wel gesubsidieerd, maar het werd niet betaald. En dat mocht toen ook nog. Ze waren al lang blij dat al die mensen zichzelf een beetje bezighielden en van de straat af waren. En dat heb ik acht jaar gedaan. Van het ene stuk in het andere stuk gerold. En toen op het moment dat ik dacht van nou ik zou nu misschien eens met wat foto's naar Hans Kempner moeten stappen. Dat was toen al de casting director van Nederland. Maar ik had alleen nog maar ongesubsidieerd toneel gespeeld. Dus ik was maar teruggehouden tot ik op een morgen gebeld werd door Hans Kempner. Om die vroeg of ik een auditie wilde doen voor een reclamespotje. Nou dat heb ik gedaan. Twee keer terug geweest en ik ben het geworden. Ik heb het spotje gemaakt voor Knorr Diepvriessoep. En dat is nooit uitgezonden. Want iemand bij Unilever had zijn handtekening gezet. En die voelde zich gepasseerd en toen is het project ingetrokken. Maar ik had wel al in twee dagen tijd 10.000 gulden verdiend met dat spotje. En omdat ik in de bijstand zat mocht je toen als je bij verdiende mocht je per maand 150 gulden houden. En de rest moest naar de sociale dienst. Heb ik besloten toen om mijn uitkering op te zeggen. En denk ik nou hier kan ik een half jaar van rondkomen. Ik zet wat apart voor de belasting aan het eind van het jaar. En in het halve jaar moet er dan weer iets anders komen. Maar omdat ik niet zoveel opdrachten had moest ik ook een baantje erbij hebben. Om toch wat inkomsten te genereren. En toen heb ik gesolliciteerd als portier in Paradiso. Dat had ik al eerder gedaan. Maar de toenmalige chef personeelschraken. Die is namelijk niet zo noemend omdat hij nu zakelijk directeur van het Holland Festival is. Die vond mij niet representatief genoeg. Ik had toen een gebondde heer de Hanekam. En dan zou ik bij bepaalde programma's niet ingezet kunnen worden. De tweede keer dat ik solliciteerde was er een andere chef personeelschraken. En die nam mij aan en een week later stond ik aan de deur. En dat kon toen ook zonder die probera. Daar hoefde je helemaal echt niks voor te kunnen. Je moest alleen weten waar de lichtknopjes zaten. En welke deuren open en welke deuren dicht hoorden te zijn. Dat doe ik eigenlijk nog steeds. Ik sta nog steeds aan de deur. Niet gedacht ooit toen dat ik op een benu 54. Dat ik nog steeds kaantjes zou knippen op deze leeftijd. Maar zo af en toe voor tussen de opdrachten door. Is het prettig om wat eigen inkomsten te genereren. En wat ik toen deed was, wat ik leuk vond. Was om mij te kleden naar de avond die er was. Als er een country-avond was dan trok ik een cowboy-overhemd aan. En dan zette ik een hoed op. En als er rock'n'roll was dan had ik een wit smokingjasje met een overhemd. Met rusjes en zo'n polotaille. En de mensen vonden dat leuk. En die wilden me dan ook een fooie geven. Maar die mochten we toen nog helemaal niet aannemen. Maar desnoods klopten ze dat in mijn borstzak. Want die stelden dat op prijs. En toen kwam ik er ook achter wat eigenlijk het vervelendste publiek is. Om hier een zaal te hebben. En dat is mensen die afkomen op modern klassiek. Zeg maar de piepkanoor muziek van het Concertgebouworkest. En wat oudere publiek. Grijze Golf, Oud Zuid. En als ik daar aan de deur zat liepen ze gewoon door. Dan zei ik mevrouw mag ik uw kaartje zien? En dan was het wel ja maar ik heb toch gewoon een abonnement? Ik zei ja want ik wil het graag even zien. Ik ging het tasje open en dan was het wat grokker dan hier. En op een gegeven moment kwam ik erachter dat als ik me daarvoor ook klede. Dan werd er heel anders op mij gereageerd. Dus ik tocht dan mijn grijze broek aan. Blauwe blazer, overhemd, stokdas. En dan kwamen ze binnen en dan lieten ze meteen hun abonnement zien. Kijk ik heb een abonnement. Dat werkte een stuk prettiger. Mijn collega's die zagen daar echt het nut niet van in. Die vonden dat de publiek hun maar moest nemen zoals ze waren. In hun Mega Death T-shirt. En ik had zoiets ja als je met een das om je werk een stuk makkelijker maakt. Waarom zou je dat dan niet doen? Dus ik heb daar toen geleerd dat het eigenlijk een soort. Ja ook een rol spelen was maar dan niet op een podium maar naast de deur. Tegenwoordig hoeft dat dus allemaal niet meer. Want we hebben nu werkleding. En zwinter is dat een sweatshirt. En voor de zomer krijgen we een T-shirt. Dank u wel. Dat was het verhaal van Frans de Wit. En deze editie van Echt Gebeurd vond plaats tijdens 5 Days Off. Normaal gesproken is Echt Gebeurd in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Maar nu is het zomerstop. In september gaan we pas weer door. Tussendoor kun je ons wel zien op Lowlands en op Into the Great Wide Open op Leland. Voor alle informatie hierom trend verwijs ik naar de website. Daar staat ook op hoe je je kunt aanmelden om zelf een keer een verhaal te vertellen. Want daar willen we iedereen van harte toe uitnodigen. We helpen je dan natuurlijk zodat je je verhaal zo goed mogelijk kunt vertellen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Dijk, Eva Maria Staal en mezelf Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering op de Vrije Vrijdag. En dan nog een nieuwe aflevering op de Vrije Vrijdag. En dan nog een nieuwe aflevering op de Vrije Vrijdag. En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering