aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 153 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het puberdagboek van Nanda Brouwer. 29 september 1993. Ik ben al 14 jaar. Oh wat een vreselijke foto. Ja we hebben weer schoolfoto's gehad. De grote portretfoto houden we niet. We laten een zwart-wit foto uit vergroten. Ik heb nu ook pas foto's van Jens, Steven, Kobe, Mike, Charlotte en Daphne. Van Niels zou ik ook nog krijgen. Oh ik wil niet verliefd zijn. Vanaf nu vind ik Niels alleen nog maar aardig. 30 november 1993. Hallo. Overmorgen is Kobe jarig en we gaan met z'n allen een groot cadeau kopen. En van die vang heb ik ook mijn lesje wel geleerd. Zij is met haar vriend naar bed geweest zonder condoom en vraagt zich af of ze nu zwanger is. Ja dat had ze zich beter eerder kunnen afvragen. Ze wacht nu tot volgende week tot ze ongesteld is voordat ze naar de dokter gaat. Nu durft ze dat nog niet. Ik hoop echt dat ze niet zwanger is. Ik zie haar al lopen met zo'n dikke buik. Ben ik nog verliefd? Nou eigenlijk niet volgens mij. Ik bedoel, ik vind Olaf, Danny en de jongen uit Haarlem en Joost wel leuk. Maar verliefd ben ik niet. Ik kom de ware nog wel tegen. Ik ga maar stoppen. Kusje van mij. 1 december 1993. 13 jaar, 14 jaar. Hoi. Ik lig in mijn bed en het is kort over tien en ik ben bang. Ik ben bang dat die vang een zwanger is. Ik ben bang dat mijn oom en tante uit elkaar gaan. Dat is bijna zeker. Ik ben bang dat mijn poesleentje doodgaat. Hoe ik daarop kom weet ik niet. Ik zie alle visioenen dat ze door een auto worden overreden. En ik ben bang voor aids. Er was net een film op tv over aids. Ik weet dus nu echt zeker dat ik nooit zonder condoom ga vrijen. Maar nu ik weet dat Ivanka en Alice wel zonder condoom naar bed zijn geweest, maak ik me toch wel zorgen. Stel dat ze bijvoorbeeld aids hebben. Wat dan? Je kan echt niks, maar daar echt helemaal niets aan doen. Ze zullen sterven aan een langzame dood. En toch mag je niet gaan zitten treuren en deprief zitten doen als je aids hebt. Want je moet toch verder met je leven. Maar het lijkt me zo moeilijk. Waarom ik hierover schrijf weet ik niet. Het kwam gewoon in me op. En meestal helpt het als je het van je afschrijft. Het helpt ook wel, maar het blijft toch bang. Mijn angst is niet zo heel erg groot, maar er is wel angst. Stel nou dat Ivanka zwanger is. Wat dan? Een abortus kost geld en het kind kan ze in feite ook niet houden. En het lijkt me ook zo moeilijk om het af te staan. Ik hoop echt dat ze haar lesje heeft geleerd. Ik wel in elk geval. Ik zal het nooit, maar dan ook nooit zonder condoom doen. Zeker niet mijn eerste keer. Ik wil gewoon dat alles weer normaal wordt. Zonder scheidingen, zonder ongewendse zwangerschappen, zonder aids. Gewoon zonder de angst dat er iets verkeerd zou gaan. Angst omdat de wereld vergaat heb ik niet. Als de wereld vergaat zijn de slechte dingen ook meteen weg. Geen aids, geen oorlog, geen onzekerheid. Geen slecht milieu. Alles zou nou veel beter zijn als dat allemaal weg zou zijn. Maar dat is de weg van tegenstellingen. Ik heb wat geleerd bij geschiedenis. Als je al het negatieve zou oplossen en je dus alleen maar iets positiefs zou hebben... ...zou je toch ook weer negatieve dingen krijgen. Dus dat komt altijd samen en dat zal altijd ook wel zo blijven. We kunnen er niets aan doen. Wow, wat ben ik weer filosofisch bezig. Maar ik ben wel opgelucht zeg. Dit zal ook allemaal wel weer overgaan. Ivanka wordt gewoon ongesteld. Leentje blijft nog heel lang leven. Ze is nu 7, dus wel minstens 9 jaar. En ik krijg nooit aids, hoop ik. Als ik tenminste altijd veilig vrij. Maar ja, zelfs dat is niet genoeg. Als je besmet bloed bij jouw bloed krijgt, zelfs zonder jouw schuld... ...heb je ook een hele grote kans op aids. Wat is dit toch verwereld zeg? Het milieu is klote, aids is klote, de wereld is klote. Waarom is er oorlog uit gevonden? Dat is toch gewoon onnuttig? Iemand neerschieten voor een stuk land of zo, echt belachelijk. En die leiders zitten lekker droog in hun villa in een of ander oord. Laten de leiders lekker zelf tegenover elkaar gaan staan en elkaar doodschieten... ...in plaats van dat ze een hele leger optrommelen waar ze niets in horen. Stelletje lafwaarts. Het is nu tien over half elf, dus ik ga maar slapen. Kusje moi, weltrusten. 3 september 1994, ik ben dan 15. Alice is zwanger, ze weet het zeker. Haar ouders ook. Ze heeft het mij vanavond verteld. Maanden gaat ze naar de dokter. Abortes. Ik weet één ding zeker, altijd safe. En heb je ook nog aids. 20 september 1994. Vandaag is ze dus naar die kliniek. Ik heb me de hele dag afgevraagd wat er met haar gebeurde. Ik vind wel dat ze er erg naïef over deed. Maar ja, niet iedereen is zo onbesloten als ik. Ze had me zavond gebeld, maar ze kan niet veel zeggen, want haar broertje luisterde mee. 23 september 1994. Alice is onwijs boos op mij. Ze heeft namelijk gehoord dat ik haar geheime reetje heb verteld. Ja sorry, maar ik moest dat aan iemand kwijt. Rachel had het er met Ellen over en Ellen weer met Alice. En nu is Alice boos. Ja, ik kan het best begrijpen. Ik heb haar vertrouwen geschonden. Misschien vergeet ze het mij ooit. Nou, vriendschap was over. 8 november 1994. 15 jaar. Daar ben ik weer. Naar het pakje ga ik echt stoppen. Heb ik ook al 10.000 keer gezegd en iedereen lag me al vrolijk uit. Lennert was inderdaad niet op het feestje van Mike en Charlotte, maar het was toch wel lachen. Charlotte wilde van een lolly een vredeslolly maken en knipte een stuk stokje eraf. En daarbij ook haar neus. Het bloedde als een gek. Danny zou wel even komen kijken, want hij had een EHHBO-diploma. Best wel lullig voor hem dat stotteren, maar daar kan ik ook niks aan doen. Danny heeft het bloedde gestopt, de neus mooi schoongemaakt, maar toen moest er toch nog een dokter bij komen, want hij wist niet of het gehecht moest worden. Alle dokters gebeld en niemand wilde komen. Iemand heeft toen mannohopig de politie gebeld, waardoor de andere weer in paniek raakte, want er was gesnoven. De politie kwam, ging naar een lot en zeiden dat ze er niks op konden doen en zijn weer weg gegaan. Wieterke heeft toen haar vader maar gebeld, die is ook dokter. Hij heeft lots neus mooi geleimd en al die tijd zat Nieke bezorgd naast haar. Echt heel lief. Verre was het net een orgie. Iedereen zoende met iedereen. Yvonne ging met Danny, Mike ging met Danny, Mike ging met Roland, Mike ging met Maurice, Maurice ging met Nienke, Nienke ging met Mike. Maurice ging met Nienke, Nienke ging met Andrew en Nienke ging met Martijn. Ik ging met Sander van de stofzuigerszakjes. Die stond op de markt in die verkocht stofzuigerszakjes. Echt heel per ongeluk. Karen en ik zaten met hem te praten en opeens kwam op Richard. Dus ik vertelde dat Karen vrijdagavond was gedumpt door Richard en dat ze dat helemaal niet leuk vond. Al was het zielig, zakje troosten, zei hij. En voor ik het wist, toen deed hij mij op mijn wang, op mijn mond, een hap. Karen zat er met haar neus bovenop, dus iedereen moest het horen. Toen ik later met Maurice praatte en mij voorstelde, wist hij ook al te vertellen dat ik dus met Sander van de stofzuigerszakjes was gegaan. Zo, dat nieuws ging snel. 23 mei 1995, 16 jaar. Ik baal van mijn figuur, maar het meest van mijn borsten. Veel te groot en mijn vriendinnen zeggen dan wel dat ze die van hun ook zo wel willen hebben, maar ik ben er niet zo blij mee. Ik zou ze het liefst aan ze willen geven. Ze weten waarschijnlijk niet eens hoe leuk het is om steeds maar weer de vraag te horen of ik soms siliconen heb. Ook is het zo leuk om al die domme opmerkingen te horen die net eens te hard worden gezegd. Jezus, wat heeft die een partij titel. Of als een gozer je weer eens ziet, eerst naar je titel moet kijken om je te herkennen, omdat die kringen de meeste indruk op hem hebben gemaakt. Gelukkig is hij iets aan te doen. Borsverkleining. Het liefst zou ik dat nu meteen doen, maar je moet wachten tot je 18 bent. Nog twee jaar dus. Wow, ze kunnen echt nog vet veel groeien in die twee jaar. Maar ik heb ook gehoord dat je door die operatie je gevoel je tables verliest. Dat vind ik best wel weer een nadeel. Ik ben ook bang dat het resultaat tegenvalt. Best wel een geluk dat ik nog twee jaar moet wachten. 9 juli, 16 jaar. Pap en mam zijn gisteren op vakantie gegaan. Bij het afscheid kreeg ik wel even een brok in mijn keel, maar dat hoeven ze niet te weten. Ik stond ze heel crazy sexy cool uit te zwaaien toen Karin aan kon fietsen. Karin, Susan, Do en Eva zouden bij mij komen logeren die avond. We zouden met Jeroen naar Haarlem gaan en dan tot heel laat uitgaan. Maar die avond is iets anders verlopen. Het ging al in het begin van de avond anders dan gepland. Karin, Do en Eva wilden naar de stalker. Sus wilde eerst nog wat sukken en Jer zou ook wel wat gaan halen. Ik doe ook wel eens mee, zei ik. We spraken af om elkaar om ongeveer vier weer op het brinkman tegen te komen. Oké, Susan, Jer en ik gingen eerst naar de losboys. Jer ging wiet halen en terugkomen begon hij ijverig te brokken en te draaien. Terwijl Sus zat te kloten met haar joint had hij hem al af en gaf hem aan mij. Oké, gewoon sukken, dacht ik. En ik begon te roken. En hoe meer ik rookte hoe meer ik me afvroeg of ik dit eigenlijk wel wilde. Susan had dat jointje ook eindelijk af en wilde wel wat van de mijnen. Ik zat al ver over de helft en het begon al te werken. Een stintelig gevoel beheerste heel mijn lichaam. Ik wilde ineens heel graag weg. Ik voelde me dat toch al niet thuis en nu al helemaal niet meer. Oké, even naar de wc. Pols onder de kraan hield misschien wel. Not naar buiten. Ik moest Sus vasthouden, ik riep echt zo raar in mijn deentje. Ineens zaten we in een heel ander straatje. Ik kan me niet herinneren hoe we daar zijn gekomen, maar ineens waren we er. De straat vind ik wel wat weg hebben van een interviewer de vampire. Ik had het gevoel alsof iedereen naar me keek. Echt heel paranoïa. Sus en Jer kwamen me achterna. Ik voelde me onwijs kut. Alles bewoog veel te langzaam. Alsof het de series foto's waren. En ik hoorde Sus en Jer heel vage en heel ver weg praten over hoe stoont ik wel niet was. We zijn wat verder gaan lopen totdat we een bankje vonden. Het verbaast me hoe agressief ik was. Een vriend van Jeroen begon een heel verhaal te lullen en ik irriteerde me dood aan hem. Voor mijn gevoel duurde het niet. Voor mijn gevoel duurde het verhaal echt onwijs lang. En ik wilde niet dat hij zulke domme verhalen vertelde waar ik bij was. Jer, de schat, was onwijs bezorgd. En hij ging wat te eten en te drinken voor mij halen. En juist toen hij weg was kreeg ik Susanne en ik een onwijs lachkik. Dat was wel tof. Er liep een vent met een hond voorbij en dat was echt zo grappig. En later... Ja, dat was het ook. Later kwam die vent weer en ik wist zeker dat ik hem ergens van kende. Ik wist alleen niet meer waarvan. En toen zag ik die hond en die liep op vier poten. Alles wat ik wilde zeggen kwam al wijs voorop mijn bek uit. We zijn toch nog naar de stalker gegaan en Susanne wilde reelen te dansen. Maar ik had absoluut geen zin. Ik wilde alleen maar zitten en naar huis. Dat was het puberdagboek van Nanda Brouwer. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering