aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 163 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Berend Harmsen. Thema van de middag was verlovering. Het was 1996 en ik was met een paar vrienden bezig om een reis door Azië voor te bereiden. Het idee was dat we het bekende rondje Thailand, Cambodja, Laos, Vietnam zouden doen. En op een avond waren we op een feestje in Amsterdam en daar ontmoeten we Gerrit. En Gerrit was een hele leuke gozer waar we het allemaal meteen goed mee konden vinden. Maar het leuke van Gerrit was dat hij woonde en werkte in China. En al snel kwam het idee dat wij zijn huis dan zouden kunnen gebruiken als uitvalsbasis om China te verkennen. En dat hij ons dan ook zijn woonplaats Wenzhou zou laten zien. En Wenzhou is een middelgrote provincieplaats in China. Het is een industriestad. Er woonden toen een miljoen mensen. Volgens het internet zijn het teweeg geworden 3 miljoen. En als Beijing Amsterdam is en Shanghai is Rotterdam, dan is Wenzhou Breda of Hoofddorp of zoiets. Als je er niet vandaan komt heb je geen idee wat er gebeurt. En als toerist heb je er eigenlijk niks te zoeken. Maar we wilden eigenlijk ook nog iets overhouden van het oorspronkelijke plan dat we hadden. Als rugzaktoerist met een gitaar en dan op een strand in een hutje en dan bij een kampvuur en dat soort dingen. Dus het plan werd uiteindelijk 2 weken Vietnam en daarna door naar China. En toen Gerrit hoorde dat ik vertelde dat ik altijd met een gitaar op reis ging. Toen zei hij van, wacht even, ik ken heel veel mensen in Wenzhou en ik kan waarschijnlijk wel een optreden voor je regelen. Dan vertel ik namelijk gewoon dat je een hele beroemde Amsterdamse zanger bent en daar trappen ze vast wel in. En ik heb er toen niet zo heel veel aandacht aan besteed, maar ik knepen hem toch wel een klein beetje. Ik kan wel een beetje gitaar spelen, maar ik ben niet echt een gitarist en ik ben zeker geen zanger. Ik ben iemand die Hotel Californië kan spelen, maar dan eigenlijk de tekst maar half doet en dan halverwege stopt. En dan die gitaar en iemand anders geeft en dan weet je, dan ben je hem de rest van de avond kwijt. Een beetje dat idee. En ik knepen wel een beetje, want Gerrit voelde een beetje als iemand die dat soort stunts zou kunnen uithalen. Dus ik had eens voorbereiding, dacht ik voor de zekerheid, zorg ik dat er 3 liedjes zijn en die oefen ik dan heel erg goed. En dan heb ik een soort repertoiretje waar ik op terug kan vallen als hij in mijn klote streek levert. Dus ik heb 3 weken lang of 2 weken lang, heb ik ook iedere keer op het stal. Mijn vrienden werden er ook helemaal gek van. Spelde ik Hotel Californië, want die kende ik dan eigenlijk al. Ik had Killing Me Softly van Roberta Fleck en Love Me Tender van Elvis Presley. En de reden dat ik die gekozen had, dat was niet helemaal toevallig, want ik was een keer al eerder in Azië geweest. En ik had gemerkt dat de muzieksmaak in Azië wel echt een beetje aan die kant zit. Het is geen heavy metal gebied. Dus ik dacht, dat is misschien wel een mooi uitgangspunt. Dus na een paar weken gingen we naar China toe, werden we opgehaald van het vliegveld naar Gerrit. En meteen in de auto terug begon het al over dat we die avond uit zouden gaan. En dan zouden we naar de discotheek van Mr. Lee gaan, P.O.P. van Mr. Lee. En het klammerzweet brak me meteen al uit, want ik zag de baal hangen en ik probeerde nog. Ik ben een beetje moe en zo, maar niemand wilde het horen. Dus we gingen allemaal in de taxi naar P.O.P. van Mr. Lee. En we kwamen daar aan en het was duidelijk dat Mr. Lee, Gerrit had inderdaad mijn komst al aangekondigd. Hij had duidelijk al verteld dat hij zo'n beroemde Amsterdamse zanger bij zich zou hebben die avond. Dus Mr. Lee kwam naar mij toe en wat beleefdheden werden uitgewisseld. En dan kwam hij met het verzoek of ik hem toch niet te eerder wilde doen om even een paar liedjes voor hem te spelen. En ik probeerde, ik heb mijn gitaar niet bij me, want dan had hij gedacht dat ik een oude Spaanse gitaar in mijn hand gedoe. En toen moest ik achter hem aanlopen. En terwijl ik achter hem aan de richting van het podium liep, kan ik me nog echt wel herinneren dat ik als een soort ter dood veroordeelde, nog even zat te denken, kan ik niet een of andere sport injury faken of zoiets. Maar ik had het gewoon niet meer in de hand, dus ik liep achter hem aan. En ik stond op het podium en hij riep iets en er kwam een man met een kruk en een microfoon aan zetten. En toen riep hij nog wat en toen ging het zalig aan en de muziek ging uit. En dat was eigenlijk voor het eerst dat ik me realiseerde hoe verschrikkelijk groot die discotheek was. Want ik had van tevoren, dat was 1996, ik had me eigenlijk geen voorstelling van hoe zo'n ding er dan uit zou zien. Maar de grootste discotheek die ik op dat moment kende was toen de Escape. En dit was echt veel groter. En het was echt een mega ding. En het was gelukkig raar door de weekse dag, het was niet zo idioot, maar er kwamen toch wel een flinke aantal Chinezen op me af, om dan te kijken wie dan die beroemde Amsterdamse zanger was, waar Mr. Lee het waarschijnlijk over had gehad. En ik begon aan mijn eerste liedje, Killing Me Softly. En ik sla me redelijk dapper door de akkoorden heen. Maar ik, mijn stem piepte en kraakte. En het was echt voor mijn gevoel, ik was echt blij dat ik er vanaf was. Toen heb ik er nog eentje gedaan, toen kreeg ik een beschaafd, beleefd applausje, had ik het idee. En toen heb ik Hotel California er nog even achter aangegooid, want die kon ik nou wel heel goed doen. En er was iets enthousiaster applaus, waarschijnlijk ook omdat ze het liedje misschien wel herkende. En toen dacht ik dat ik het overleefd had. En ik kwam van het podium af en Mr. Lee bedankte me, oh waarschijnlijk heel erg oprecht. En we kregen een vip tafel met zo'n lint afgezet, met een bewaker erbij, met tapjes en dingetjes en zo. Dus het was een hele bijzondere avond en ik was blij dat ik het overleefd had. Een paar dagen later ging ik met Gerrit de stad in, gingen we Wenzover kennen. En toen bleek dus inderdaad hoe je als in 1996 in het hoofddorp van China, als boomlange Nederlander, ben je echt een benziningswaardigheid. En hij nam me ook mee naar een kapper, dat was iets wat ik mee hoef te maken, had hij gezegd. En inderdaad was het een ervaring, want naar de kapper, in ieder geval met die kapper, was dat ze je hele hoofd onder handen nemen. Dus je wordt gemasseerd, je wordt geschoren, ze maken je oren schoon met hun vingers, dat was wel apart. En uiteindelijk gaan ze ook aan je haar beginnen. En nou was het probleem, ik had in die tijd nog wilde krullend haar dan nu. En daar hadden ze niet zo heel veel, ze wist niet zo goed wat ze daarmee aan moesten. Dus er was wat onderling overlegd van hoe gaan we dit aanpakken met z'n allen. En toen was er dus uiteindelijk, wat ze besloten was, gingen we het eerst helemaal glad stylen. En dat hebben ze dus gedaan, dus ik had helemaal stijl haar. En daarna gingen ze het knippen en toen gingen ze het feunen in een model. En daarna hebben ze er een hele bus halak in gespoeld en toen zat de muur vast. En ik liep naar buiten met een kapsel dat door mijn vrienden werd omschreven als André Rieuhaar. Gerrit kwam er niet meer bij. Ik zat op de terugweg in de taxi naar huis en ik had op een gegeven moment ook, ik draai het raampje van de taxi open, ik steek mijn hoofd naar buiten om het een beetje te laten verwaren. Ik zeg tegen N en hij zegt het is precies hetzelfde. Het was alsof ik een motorhelm op had. Maar die avond gingen we weer naar P.O.P. En ik dacht dat ik dit keer gewoon een gast was, maar Mr. Lee kwam meteen weer om me af en hij zegt, wil ik een liedje doen? En dan had ik dus al twee derde van mijn repertoire gespeeld. Maar ik dacht ook, als hij na die ene keer me nog een keer wil hebben, dan doe ik het zo. Dus ik heb toen mijn hele repertoire gedaan. En ik voelde me er zelf heel, omdat hij het me gevraagd had, voelde ik me daar veel comfortabeler over. En het ging ook echt wel een stuk beter. Maar dat was dus niet het einde. Ik werd vanaf dat moment in Wenzow op straat herkend door mensen. En het gebeurde bijvoorbeeld, we waren in een lunchroom, de Friday Bar, en die had een huisband. En in de pauze kwam de gitarist van de huisband naar me toe met de vraag of ik niet met ze mee wilde spelen, omdat ik Hotel California op mijn repertoire had. En hij wilde zo graag die gitaarsolo aan het eind een keertje kunnen spelen. En dan heb je toch twee gitaar voor nodig. Dus ik zeg, ja, dat wil ik wel even. Dus op dat moment was ik er al helemaal in. En ik was de beroemde Amsterdamse zanger. Dus ik sta op het podium en we beginnen. En terwijl we spelen, realiseer ik dat ik nog nooit tot het einde van het nummer gekomen ben. En dat ik dus ook geen idee heb wat voor akkoorden je er eigenlijk onder moet spelen. En dat was een beetje een 15% verhaal, want dat is of de akkoorden van het couplet of die van het refrein. Dus ik zit zo en ik probeer tijdens het spelen vooruit te denken hoe dat dan zou gaan. En dat lukte niet. En toen kwam ik aan het eind en toen moest ik dus gokken. En ik gokte natuurlijk verkeerd. Dat klonk niet vrij. Maar dat heeft mijn reputatie niet zo vreselijk veel schade aangedaan. Daarna zijn we een paar weken door China gaan rondwijzen, wat het plan was. En toen kwamen we weer terug. En toen werden we opgehaald van het vliegveld door Gerrit. En Gerrit die zei toen, in je afwezigheid, heel eens en elke vraag. Ik zei, hoezo? Ja, ze vroeg me steeds, waar is Beethoven? Ik zei, hoven. Maar dat leek dus een combinatie te zijn van mijn muzikale talenten en de kapper. En toen ben ik dus inderdaad weer nog een keertje bij P.O.P. in Van Mister Lee heb ik optreden. Was ik inmiddels een soort huisgast geworden. Maar dat is het ook niet bijgebleven. Dat is een verhaal op zich waar ik niet te fel over zal zeggen. Maar ik heb samen met Gerrit in de schouwburg van Wenzou voor de burgemeester optreden. En het is ook nog een keertje gebeurd dat ik in P.O.P. kwam. En dat ik toen benaderd werd via Mister Lee. Door een fotograaf van de muziektijdschrift die een fotoreportage met me wilde doen. En die had dan voor die gelegenheid allemaal schaarsgekleed vrouwen meegenomen. Dan moest ik op een stoel zitten en dan werden ze zo over me heen gedrapeerd. En ik moest er een beetje stoer bij kijken. En het was een geweldige middag. En ik was echt geweldig. Dat was fantastisch. Maar vrij kort daarna moest ik terug naar Nederland. Ik had helemaal geen geld meer. En dat was dan eigenlijk het einde van mijn carrière als beroemde Amsterdamse zanger. Maar ik ben Gerrit dus inderdaad nog tot de dag van vandaag dankbaar... dat hij mij tijdens die klotenstreken heeft geflikt. Want ik ben er gewoon mee weggekomen. Dat was het verhaal van Berend Harmsen. Echt gebeurd is even met vakantie. Maar achter de schermen zijn we druk bezig om te zorgen dat er ook in de toekomst... veel waar gebeurde verhalen bij ons verteld kunnen worden. Omdat het zoeken naar bijzondere verhalen veel tijd en dus ook geld kost... staat er zo nu en dan ook reclame op ons podcast. Maar er zijn ook steeds meer particulieren die Echt Gebeurd een warm hart toe dragen... en de daad bij het woord voegen door wat geld over te maken via de Donneer button op onze site. Ik heb het zelf laatst ook gedaan en ik kan je vertellen het voelt heel erg goed. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Paulien Cornedissen en mijzelf Michaë Wertein. De techniek is in de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Zo, dit was aflevering