aflevering 435 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Eens in de zoveel tijd organiseren wij van Echt Gebeurd een verhalenavond onder de noemer Lang Verhaal Kort. Mensen uit het publiek krijgen dan via een loting 5 minuten podium tijd om een verhaal te vertellen zonder inmenging van onze redactie. In deze aflevering hoor je vier verhalen uit de laatste Lang Verhaal Kort editie die op 4 oktober plaatsvond in theater Walhalla in Rotterdam. Het thema van de middag was strijd en het eerste verhaal komt van Roy Keulers. Hallo. Ik heb strijd geleverd zonder dat ik dat wist tegen de georganiseerde misdaad. En dat was niet hier, dat was op Baruba. Ik heb een tijdje op Baruba gewoond en gewerkt. Daar gaf ik les op een kleuterschool. Helemaal geen strijd, dat was hartstikke leuk. En samen met de gymleraar ging ik heel vaak duiken. Vond ik heel leuk en ging ik graag naar de noordkant. Je hebt op Baruba twee kanten, de rustige kant en de noordkant waar de wind heel hard waait en veel golven zijn. En daar kun je heel mooi duiken en kun je heel mooi vissen jagen en schieten. Ook nog eens een keer, dat is ook strijd, maar daar gaat het ook niet over. En er waren twee stagiaires uit Nederland, waarvan eentje acrobaanse afkomst en die wilden heel graag met ons mee gaan duiken. Daar gaan we een heel mooi plekje uit kiezen, ja dat is goed. Met mijn auto kan een hele grote pick-up, van hele grote wielen, vierwielaandrijving. En dan kun je op zo'n afgelegen plek komen. Nou, alles ingeladen, alles in die bak, alle duikspullen. En ik had net nieuwe duikspullen, heel mooi, geweldig. En helemaal daarheen gereden, niemand kon je zitten. Het was helemaal afgelegen, er was ook geen bereik met telefoon, niks. Nou, al die spullen aan en nieuwe spullen moet je even testen. Ik weet niet of je dat weet hoe dat gaat. Je doet je kleren aan, het vest is heel belangrijk. Als dat niet goed werkt dan kun je beneden sterven. Dat is ook niet de strijd die ik wil vertellen. Ik ging mijn vest oplazen en het bleef maar blazen. Het ging niet naar beneden. Dat is niet handig als je beneden bent en je vest moet een beetje oplazen. Om een beetje te gaan zweven en je vliegt dan helemaal naar boven. Dan is de strijd afgelopen. Dus ik zeg, ik blijf hier, ga ik jullie lekker duiken. Ik loop wel op de auto, verder helemaal niet erg. Die drie met zijn drieën naar beneden. We zouden twee duiken maken, genoeg flessen bij ons. Na een tijdje ga je je wel vervelen, want dat duurt een uur. Ik was er een paar uur voor dat ze terug zijn. Ik deed een beetje wandelen en een beetje doen. Dan vond ik een fles. Een flessenpost. Het was op Aruba. De flespost kwam van een hotel van Curaçao. Opengemaakt, potgeslagen. Ik blijf altijd bij je. Het ging niet over mij, maar ik vond het wel mooi. En ondertussen zag ik, toen ik een beetje in die baan wandelde, zag ik een pakketje in het water liggen. Blauw, plastic, dingetje. En er was er nog een. En nog een. En een groene. En een rode. Dus ik heb mijn duikspullen wel weer aangedaan. Niet helemaal, alleen mijn snorkel en mijn flippers. Ik ben het water in gegaan en ik heb ze verzameld. Het heeft even geduurd. Dat waren er 22 in drie verschillende kleuren. Ik heb die kapotte fles nog even gepakt. En even één van die pakketjes opengemaakt. En dat zat dus nadat ik heel veel plastic en condooms en plastic zakken. En plastic zakken en zo doorgesneden had, kwam ik wit poeders tegen. Ik denk dat jullie in Rotterdam wel weten wat dat betekent. Toen begon ik een beetje zenuwachtig te worden. Waar blijven ze nou? Ik had een mooi stapeltje gemaakt. En toch even overleggen. Ondertussen ga je overal op letten. Er ging toch een bootje zo verder. En dat ging heen en weer en heen en weer. Ze komen naar boven. We moesten nog één duik maken. Ik wilde er toch even over hebben. Kunnen we iets anders doen? Kijk even hier naartoe. Snel besloten, proberen te bellen. We gooiden al die spullen in de pick-up. Want we willen ook niet dat dat hier het land in gaat. Dus we gaan een goede daad doen. Het wordt wel spannend. Alles in die auto. Op een gegeven moment komt de auto zo de berg af. Of niet handig. Doorrijden. Ik heb er een keer achterin te vertellen dat hij dat meegemaakt had. Met één pakketje. Een vriend van hem had zo'n pakketje gevonden. Aan de noordkant. Gewoon met wandelen. En dat heeft hij mee naar huis genomen. En lang verhaal kort, het was een hele mooie begrafenis. Dus dat was wel spannend. Ik heb het gas iets harder ingeduwd. En naar boven. En uiteindelijk kwamen we bij het stekje waar we wel bereik hadden. Snel de politie gebeld. En alles overgeleverd. Alles gedaan. Wat is uw naam? Dat heb ik nog goed aan het houden. Ik heb geen naam. Want ze schrijven alles in de krant daar. Ik wil niet met mijn naam in de krant. En dat was in het weekend. Een maandag. De begroting van de politie moest goed gekeurd worden. En dan moeten ze wel succes halen. Dat was een groot succes. En het kleine dochtertje van de commissaris van de politie zat bij mij op school. Dus ik stond naast hem. Ik zei maar dankjewel. Dat was ik. Want zijn begroting was goed gekeurd. Maar hij had genoeg succes gehad. Dat was Roy Keulers. Het tweede verhaal wordt verteld door Sanne Swinkos. Ik ben 5 jaar geleden met 2 meiden op vakantie geweest. En we zitten daar. En we gingen naar Frankrijk. En we gingen daar bergwandelen. En als voorbereiding gingen we via Ferrata doen. En via Ferrata is een soort van wachtrij. En als voorbereiding gingen we via Ferrata doen. Via Ferrata is een soort rotsklimroute. Waarbij een ijzeren draad aan de rots vast zit. Waarbij een ijzeren draad aan de rots vast zit. En je moet je dan vastmaken met zo'n tuigje. En dan 2 van die klikkers. En dan loop je zo. En dan klik je zo. En wij hadden er helemaal zin in. En toen gingen we lopen. En het was superleuk. We hadden heel gezellig een baguette meegenomen. Om lekker te gaan eten op de top. En toen gingen we daar. En op een gegeven moment stopte die route. En wij dachten van, hoe kan dat nou. We zijn nog lang niet bij de top. En toen zei Rachel. Die zei van. Ja, maar dat komt vaker voor. Je moet dan gewoon losmaken. En dan moet je gewoon doorlopen. En dan komt hij daar. En dan gaat hij wel weer verder. Dus wij. Oké. Dat is goed. We stonden dus even op een cliff. Dus wij. Onszelf losmaken. omhoog geklommen. We waren heel erg zelfverzekerd eigenlijk. We dachten we doen dit wel. Toen kwamen we aan bij een stukje met twee bomen en toen zagen we dat er eigenlijk helemaal geen ijzeren draad meer was en dat we op een klif zaten. En dat we eigenlijk niet meer naar beneden durfden. En toen stonden we daar en dan begint die angst een beetje zo in te klemmen. Dus wij dachten wat moeten we nu doen? Dus wij hulp roepen. De hulp die daar aan kwam die zei ja we gaan jullie niet helpen het is zult gevaarlijk. We gaan professionele hulp inschakelen en toen zaten we echt van oh nee dit is echt gênant. En nou wij zaten daar en toen kwam er dus een helikopter aan. En Raag had het al een keer eerder meegemaakt. Dus die zei het gaat straks heel hard waaien. Dus wij echt als koala zo aan die boom zo. Begon dus ook echt heel hard te waaien. Dat was heel eng. Nou uit de helikopter komt er zo'n mannetje. Met aan een draad komt hij zo aan een touw komt hij zwieren en hij klimt zo tegen die rotswand op. Maakt mij en Raag al dus eerst samen vast. We hadden gewoon gehuurde klimtuigjes. Hij maakt ons zo vast. We zitten daar samen aan dat ding. En ja ik dacht gewoon we worden zo heel rustig zo omhoog getakeld. Maar in plaats daarvan gaat gewoon een helikopter met een noodvaart door die vallij. En ik zat daar van aah. En ik schreeuwde I'm alive. Dat was het enige wat er uit mijn keel kwam. Het was een soort onverwachte bungee jump eigenlijk. Ja we gingen dus door zijn vallij. En ja Milou die zat nog op die cliff. Dus die moet... Ja toen werden we in een veld gedropt waar allemaal mensen ons aan het filmen waren maar niet ons kwamen helpen. En toen werd Milou opgehaald en dat zal ik echt nooit meer vergeten. Toen kwam Milou met die Fransman die ons had gerescueerd kwam ze aanvliegen met haar tasje met zo'n baguette. Door de lucht met op de achtergrond te bergen. En nou ja wat hebben we er eigenlijk van geleerd? Ja niks. Maar vooral dat als je ergens naar boven gaat dat je ook moet kijken of je wel nog naar beneden durft. Samen Swinkes was dat en het volgende verhaal is van onze redacteur René Twerkwakkenbos. Ik speel viol in orkesten als amateur en ik speelde heel lang in een studentenorkest in Amsterdam. En eigenlijk als we als studentenorkest samen kwamen en repeteerden dan was het eigenlijk altijd gewoon echt lekker repeteren en daarna vooral lekker bier drinken. En we deden gewoon heel lang over een stuk en dan gingen we dat na een half jaar opvoeren voor vrienden en familie. Eigenlijk is dat het idee van een studentenorkest. En het grappige was dat als we zo'n concert gaven dan zagen we er altijd heel luxueus uit. Dus dan hadden we opeens allemaal heel mooie zwarte kleding aan. Iedereen zag er heel mooi uit, heel professioneel. Dus we begonnen ons tijdens zo'n concert altijd heel professioneel te gedragen. En dan daarna als het voorbij was dan gingen we allemaal gewoon naar de kroeg en hadden we andere kleren aan. Iedereen zei dan altijd iedereen uit het publiek van wow ik had echt niet gedacht dat zulke chique mensen zoveel konden drinken. Dat was eigenlijk de sfeer. Nou en studentenorkesten hebben ook nooit geld. En soms kwam het wel eens voor dat er dan een snabbel werd georganiseerd of dat het studentenorkest werd gevraagd om ergens anders te komen spelen voor geld. Nou en dan zeiden wij dat dus eigenlijk altijd ja want we hadden geen geld. Dus het was op een keer dat het tulpenbal, het tulpenbal dat is een jaarlijks gala voor de Adel van Nederland en de Omringende Landen, wist ik ook niet, die zochten muzikanten. En wij waren natuurlijk ontzettend vereerd want wij waren gevraagd en wij waren gewoon amateur's. Maar wij dachten nou dan gaan wij toch lekker walsjes spelen op het tulpenbal van de Adel van Nederland. Dus wij waren helemaal, het verdient vast vet goed weet je. Dus wij waren helemaal blij. En dat vond plaats in de Koepelkerk in Amsterdam. Dat staat eigenlijk midden op de wallen tussen alle, ja gewoon echt echt in het midden van Amsterdam vlakbij het station. We kwamen daar aan en het bleek al snel dat de Adel van Nederland wel heel hard had gebezuinigd op de muziek, op ons. Want we kregen echt ongelooflijk weinig geld. Maar we dachten nou we zijn er nu toch. We gaan gewoon de Schöneblauwe Donau spelen en dan gaan gewoon echte adellijke mensen in echte gala jurken weet je wel zoals in films die gaan dan op onze muziek dansen. Dus we waren helemaal nou ja toch wel gewoon blij. We hadden gerepeteerd en werd ons de kleedkamer gewezen. En de kleedkamer was eigenlijk een soort kamer in die kerk op de eerste verdieping en die keek zo uit op de straat beneden waar gewoon Amsterdam centrum Amsterdam zich afspeelde. Dus alle deunertenten en maar ook alle prostituee's. De hele wallen speelde zich daar af. Maar binnen in de Koepelkerk daar was het echt gala. Daar was het adelijk. Iedereen had echt van die lange jurken aan. Sieraden waarvan je dacht die zijn vast dan heel veel geld waard. Nou zo'n sfeertje hinkt daar. We dachten nou dan krijgen we nu waarschijnlijk wel eten van hen. Want ja we moeten wel eten en zij gaan ook dineren. Ze gaan allemaal zalm eten en dat soort dingen. Maar dat was voor een zalm lachtaar. Nou ja wat je je voorstelt bij de adel zeg maar. Maar dat was niet waar. Er was voor ons niks geregeld. Zei oh nee de muzikant ja als jullie zelf even iets willen halen. Dus wij hadden onze galakleding al aan. We hadden nog een half uur en dus wel sneakers aan en op die panties liepen wij dus gewoon zo de wallen op naar de deunertent zeg maar. Dus wij zo maar vonden we prima want ja we waren ook gewoon gewend. Dus we liepen daar gewoon en nou ja wij zo nou acht keer friet en nou weet je gewoon zo. We hadden we besteld dus we hadden die tasjes bij ons en we liepen weer terug naar de koepelkerk. En daar stond ja zo de meneer van de hoe noem je dat met zo'n hoge hoed die stond zo alle adelijke mensen welkom te heten in de koepelkerk. En wij moesten zo. Mogen wij alsjeblieft even heel snel langs want wij moeten zo spelen dus we moeten even snel eten. Dus wij liepen zo met die tasjes langs hem heen en toen zei hij zo wat heb je die daar. Ja eten. En toen zei hij dit is echt waar. Zei die noem je jullie dat eten. Jullie geven ons geen zam. Dus wij snel eten snel kougrompje weet je al hakken aan en spelen dus we hebben de schone blauwe donau gespeeld. Was heel leuk dus we begonnen ook echt te walsen. Wanneer maak je dat nou mee dat mensen echt op je muziek gaan walsen weet je. Dat is echt wel. Nou dit is dus een kostuum drama weet je al dit is dus waar het dan gebeurt. Zo voelt dat dan dus. Dus nou helemaal blij. En toen was het pauze op een gegeven moment en zij hadden een beetje gedineerd. Ze hadden gedanst en op een gegeven moment toen gingen wij weer terug naar onze ruimte daarboven in. We kwamen daar aan en op een gegeven moment zagen we door het raam zagen we ontzettend veel zwaailichten en geluid en er was allemaal heel veel gedoe op straat. Dus wij liepen allemaal naar het raam en het was een beetje van dat gebobbelde glas weet je zo een oude kerk. Dus ik keek zo naar beneden en ik keek zo op de straat en toen lag daar zo'n enorme plas bloed. En er was heel veel gedoe omheen en er reed net een ambulance weg. En het enige wat ik dacht was wow ik ken dit gewoon ik ken dit uit films ik ken dit. Maar het voelde gewoon omdat ik in zo'n rare situatie was voelde ik helemaal niet dat ik echt bloed zag liggen. Maar ja ik bleef toch kijken en ik dacht wat is hier gebeurd? Weet je al is het totaal aan de ene kant de schoonblauw donau en aan de andere kant het bloed op een meter afstand. Nou zonder daar een beetje te kijken wat er nou eigenlijk gebeurde. En toen op een gegeven moment toen kwam er dus een van die gravinnen die kwam onze kamer binnen. Die liep zo op het raam af en die zei zo in haar jurk die zo ruiste. Is it true that somebody has been murdered? Het was gewoon zo absurd en later later dacht ik ik heb gewoon best wel iets traumatisch eigenlijk gezien. Ik heb gewoon een plas bloed gezien van iemand die werd inderdaad was vermoord. Het was een criminele afrekening op de wallen bleek later. Maar ik heb er nog over nagedacht want ik heb gewoon echt wel iets heel heftig gezien maar het heeft me helemaal niks gedaan. En ik denk dat het komt omdat ik gewoon in een totaal andere wereld was. Ik heb het gewoon niet meegemaakt maar ik heb het wel meegemaakt. Maar dat kwam gewoon omdat ik daar was in die gekke adellijke bubbel midden op de wallen. Dat was Renette Quakkenbosch en hier tenslotte is Tom Dieke. In 2007 kreeg ik een verontrustend telefoontje en dat was dat mijn moeder borstkanker had. Zij gingen trajecten in ziekenhuizen, behandelingen. Ik denk dat veel mensen van jullie dat op naarbij of wat verder weg dus mee hebben gemaakt. Ze herstelde daar in eerste instantie van maar twee jaar daarna kreeg ik op station Tilburg, dat soort stomme dingen weet je altijd nog goed, een telefoontje dat het teruggekomen was en daar was een wat dramatischer boodschap bij namelijk we weten ook dat ze niet beter gaat worden. En op dat moment dacht ik dit is een goed moment om tijdelijk terug bij mijn ouders te gaan wonen want de tijd die ik nog heb die wil ik besteden met mijn ouders, met mijn moeder. Zo gezegd zo gedaan ik pakte mijn spullen ik ging naar Dordrecht waar zij woonde en trok tijdelijk weer bij mijn ouders in. En het ging nog best een tijdje oké met mijn moeder je zag nog niet zoveel aan er zat alleen weinig energie waardoor de dagelijkse dingen langzaamaan een beetje meer moeite gingen kosten. Lopen ging nog wel maar fietsen ging niet meer. En op een gegeven moment ging lopen ook niet zo goed meer. Het kalfte steeds een beetje verder af. En op een avond zaten we herinneringen op te halen doordat we foto's aan het kijken waren, dia's eigenlijk. Mijn vader had de project door de voorstrijd gehaald en had die neergezet en we zaten samen foto's te kijken. En toen zei mijn moeder middel van het eind van de avond ik wil eigenlijk niet meer. En wij dachten dat ze bedoelde ik wil niet meer foto's kijken ik wil graag naar bed maar ze bedoeld iets anders. Ze bedoelde ik wil niet meer leven ik wil er eigenlijk meer ophouden het is klaar ik heb geen energie meer ik ben nog niet dood maar het voelt alsof het leven niet meer te bieden heeft dan het heeft. En als je moeder zo iets zegt dat is natuurlijk een heel intiem en bijzonder moment want dat betekent dat je echt de laatste fase in gaat de onvermijdelijke fase de fase waarin je alles heel bewust voor het laatst doet. Maar die fase herinner ik me vooral als een fase van hele mooie momenten waar ik enorm sterke herinneringen aan heb. En het grappige is en dat is de reden dat ik het verhaal nu vertel mensen refereren vaak aan kanker als een strijd die je levert maar dat hangt toch ook heel erg af van de mindset die je hebt. Mijn moeder was iemand die uiteindelijk de strijd verloren heeft zou je kunnen zeggen maar dat wel op een ongelooflijk waardige en krachtige en bijzondere manier heeft gedaan. Een van de sterkste herinneringen die ik heb uit die laatste week is dat ze nog heel graag één keer naar de zee wilde. Mijn moeder moest en zou nog één keer naar de zee. Mijn vader die had sinds twee jaar eindelijk een rijbewijs dus we gingen met de zwarte zaap naar de zee en mijn broer en zijn vriendin gingen met de trein heen en wij reden met de auto daarnaartoe. We gingen naar Renesse, we parkeerde de auto en mijn vader ging nog even de auto parkeren en toen zijn mijn moeder en ik en mijn toenmalige vriend naar een hotel gelopen om even vast een kopje koffie te bestellen. En in de tijd dat mijn vader de auto parkeerde zijn mijn moeder ineens een heleboel keer achter elkaar maar waar is Dirk nou? Waar is hij nou? Dus ineens begon ze in de war te raken. Dat was waar ze zo vreselijk bang voor was geweest. Ze wilden niet, ze wilden voorkomen en dat was eigenlijk waarom ze niet meer wilden dat ze in de war zou raken. Dat de hersenen het zouden gaan begeven en ineens waren er nu toch nog een soort scheurtjes. Afijn mijn vader kwam er toen was het weer goed, was gerustgesteld en wat we bedacht hadden is mijn broer die had een strandrolstoel gehuurd en ik weet niet of je ooit een strandrolstoel hebt gezien maar dat is een soort van een soort van enorme witte hartman tuinstoel maar dan met zulke grote grijze luchtbanden eronder. Want dan kon mijn moeder nog over de duinen naar de zee want dat kon ze niet meer zelf lopen maar in die rolstoel kon dat wel. En dat was een van de meest ontroerende dingen. Wij duwden mijn moeder zo in de stoel over de duinen rijden en het was helemaal geen mooi weer, het regende niet maar voor de rest was het niet veel. We reden naar het strand en mijn moeder zag de zee dat was wat ze zo graag wilde en toen probeerde ze op te staan en ik heb weinig ontroerende dingen gezien dat mijn moeder die met eigenlijk geen kracht nog omhoog kwam uit die stoel ik denk een halve minuut lang naar de horizon gekeken heeft, knikte en weer ging zitten en toen moesten we weg toen was klaar toen wilde ze niet meer ze wilde ook niet nog een drankje doen in het hotel weg, we moesten weg. En de twee dagen daarna waren de laatste twee dagen van mijn moeders leven waarin ze toch nog heel erg in de war is geraakt wat ze zo bang voor was en daarna is ze vredig ingeslapen maar dat vredige slapen vond ik een prachtige afronding van een traject met een onvermijdelijk doel ze moest uiteindelijk natuurlijk een keertje dood gaan dat kon niet anders. Maar mijn moeder heeft het op zo'n waardige manier gedragen wat ik ook nog een heel sterke herinnering vindt is dat zij zelf haar begrafenis gepland heeft doordat de begrafenis ondernemer kwam die ging zitten heeft een uur lang met ons gepraat waar mijn moeder zelf bij was met wat wil je, hoe wil je dood gaan, wat wil je dat er op jouw begrafenis gebeurt. En mijn moeder zei eigenlijk alleen maar ik wil een kist van wilgetenen en er moet live muziek zijn en verder verder niks bijzonders. Dat hebben we gedaan en het was een prachtige uitvaart. Ik mis mijn moeder nog heel veel maar ik kijk toch vooral terug op een prachtig leven van iemand die niet met een strijd gegaan is maar juist met een soort van opgeheven hoofd en die met liefde en met een soort van aandacht die ik misschien wel nooit zal begrijpen afscheid heeft genomen van haar eigen leven. Met dat verhaal van Tom Dieke eindigt deze compilatie van verhalen uit onze lang verhaal kort editie twee maanden geleden in theater Walhalla in Rotterdam. Op woensdagavond 13 december organiseren we opnieuw een lang verhaal kort dan in café de Nieuwe Anita in Amsterdam. Kom kijken en kom eventueel ook zelf vertellen want dat kan dus bij zo'n avond. Iedereen die dat wil kan zijn naam in een hoge hoed doen en als je naam wordt getrokken mag je vijf minuten vertellen. Thema van de avond is lidtekens en je mag dat thema natuurlijk zo ruim interpreteren als je maar wil en de presentatie is in handen van Thomas Gast. Informatie over bijvoorbeeld de kaartverkoop vind je op onze website www.echtgebeurd.net. Nou dit was aflevering