aflevering 26 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Thomas Gast. Het thema van de middag was politiek. Ik moet heel eerlijk bekennen dat ik niet veel heb met politiek. Het interesseert me eigenlijk heel weinig. Het heeft me ook nooit echt geïnteresseerd. Het gaat altijd een beetje langs me heen. Des te vreemde is het daarom misschien wel dat in 2006 bij de stadsdeelraadverkiezingen in Amsterdam Zuidoost, ik als negentiende op de lijst stond voor de lokale partij MocumMobil. Ik zal jullie vertellen hoe dat zo ver heeft kunnen komen. Maar eerst, MocumMobil is een partij die nu niet meer bestaat. Het is een partij die ooit is opgericht door ontevrede autobezitters in Amsterdam. Die ontevreden waren over het auto- en parkeerbeleid hier in de stad. Die graag wilden dat de binnenstad toegankelijker zou worden voor auto's. Het autoluw maken van de binnenstad was hun een doorn in het oog. Zij wilden ook meer parkeerplekken en vooral goedkopere parkeerplekken. Dat waren de speerpunten van MocumMobil. Speerpunten die niet verder van mij af hadden kunnen staan. Ik heb zelf geen auto. Ik heb wel een rijbewijs, maar ik hou helemaal niet zo heel erg van autorijden. Ik vind dat zelfs een beetje eng. Ik ben zeer voor het autoluw maken van de stad en tegen de binnenstad veranderen in parkeerplaats. Dus heel vreemd dat ik daar toch als negentiende op de lijst stond. Ik zal uitleggen hoe dat kwam. Het begon allemaal in Zwitserland. Tijdens de jaarwisseling van 2005 en 2006 was ik met mijn ouders op vakantie in Zwitserland. Mijn ouders gingen al jaren op vakantie naar hetzelfde Zwitserse dorpje. Mijn broertje en ik gingen dan mee. Mijn ouders gingen op vakantie ook met vrienden van hun. Dat waren Gerard en Nel. Gerard en Nel wonen al hun hele leven in Zuidoost in de Bijlmer. Nel is al zo lang als ik haar ken, en volgens mij ook zo lang als mijn ouders haar kennen, bezig met strijden tegen het erfpachtstelsel daar. Er is nog steeds erfpacht daar ook in Zuidoost. Nel vindt dat een ontzettend oneerlijk systeem. Zij is bezig met daar tegen de strijden. Zij vindt dat het moet worden afgeschaft. Dat strijden houdt in dat zij alle kranten leest, van de grote landelijke dagbladen tot aan het plaatselijke suffertje. Daar knipt zij alle stukken uit die over erfpacht gaan. Die plakt zij op A4'tjes. Daar schrijft zij zelf haar eigen commentaar bij. Die A4'tjes kopieert ze en doet ze bij iedereen in de bus. Die het wil en ook iedereen die het niet wil. Zij stuurde dat ook op naar mijn ouders. Mijn moeder gooide die enveloppen direct bij het oud papier. Nel was daar heel erg mee bezig. Zij maakte dus en stencils. En was bereid om zich aan te sluiten bij elke politieke partij... die het erfpachtstelsel op de politieke agenda wilde zetten. In 2006 was dat Mokemobil. Nel sloot zich aan bij Mokemobil. Mokemobil zou dan erfpacht afschaffen hoog op de agenda zetten. Nel zou daarvoor mensen werven die voor Mokemobil op de lijst wilden staan. Daar kwam ik in het plaatje. Ik woonde toen net een jaar in Amsterdam. Dat was voor Nel redig genoeg om aan mij te vragen... wil jij niet bij mij op de lijst? Nou ben ik altijd al heel slecht geweest in nee zeggen. Maar Nel had nog iets bedacht. Zij dacht dat ik niet meer kon weigen. Zij zei dat als je bij mij op de lijst komt... dan ben je als 19e op de lijst. Ik ben zelf lijstduur, ik ben nummer 20. Maar voor elke stem die jij behaalt krijg jij van mij 1 euro. Zij dacht dat doet hij dan vast. Ik dacht misschien toch wel leuk uit een soort naïviteit. Mijn moeder was er heel erg tegen. Ze zei dat moet je niet doen, dat is ontzettend dom. Je gaat toch niet op een lijst staan van een partij... waar je zelf niks mee hebt. Stel dat je ooit nog een keer serieuze politiek in wil. Waarom stond je daar in die tijd op? Dan moet jij zeggen, omdat ik een euro kreeg. Dat is helemaal niet slim. Doe dat alsjeblieft niet. Ik moet eerlijk zeggen, het feit dat mijn moeder... dit helemaal niet graag wilde en hier zo tegen was... was voor mij juist het laatste zetje om het wel te doen. In 2006 was ik inmiddels al 21... maar ik heb me nooit echt afgezet tegen mijn ouders. Ik dacht, nu is het een mooie gelegenheid om dat alsnog in te halen. Ik zei tegen Nel, ik doe het, ik kom bij jou op de lijst. Nel zei dat is goed, ik ga dat regelen. Dat deed ze inderdaad, zodra ik terug was van Wintersport... belde Nel mij op en zei tegen mij... het is voor elkaar, je kunt op de lijst. Alleen, voordat je erop kunt, moet je nog een gesprek hebben... met de nummer 1 van de lijst, dat was Hannie van Bakkel. Nel zei, ik heb geregeld dat jij en Hannie elkaar kunnen ontmoeten... op het Amstelstation, aanstaande dinsdag. Dus dat was voor elkaar. Ze zei, hoe herken je Hannie? Ze zei, je kan Hannie heel makkelijk herkennen. Hannie rijdt namelijk in een auto die vol zit met stickers van Mokemobiel. En het is een hele grote vrouw. Dus ik ging naar het Amstelstation om daar Hannie te ontmoeten. En Nels beschrijving had niet beter kunnen zijn... want Hannie reed in een heel klein autootje... wat tot de Noctu volgestikkerd zat met stickers van Mokemobiel. En dan was het een hele grote vrouw. Ik bedoel, niet groot als in dik, maar echt groot. Gewoon hoog, lang. Zij was heel groot. En wat ik me herinner is, ze had een rode lippenstift op... en een hele harde stem. Een soort vrouw waar je niet omheen kon. Dus ik was ook gelijk vrij geïntimideerd. En Hannie zei tegen mij, kom, we gaan even zitten bij de Burger King. Hannie en ik gingen zitten bij de Burger King op het Amstelstation. Hannie zei tegen mij, ik haal even koffie, wil je ook iets? Dus toen dacht ik nog, zal ik een wopper bestellen? Maar dat leek me toch wat ongepast... om in het eerste gesprek met de lijsttrekker van Mokemobiel... gelijk een wopper te gaan eten. Dus ik zei, doe maar een cola. Dus Hannie had koffie en ik had een halve liter Burger King-cola. Hannie legde mij nog even korte standpunten uit van Mokemobiel. Ik zei nog wel, het is misschien wel raar... want ik heb zelf geen auto en ik hou niet zo van auto rijden. Dus ik zei, ik weet er Hannie niks uit. Ik kon gewoon op de lijst komen te staan. Toen zei Hannie nog wel tegen mij, ik zie wel, jij woont niet in Zuidoost. Toen zei ik, nee, ik woon inderdaad niet in Zuidoost. Ik woonde toen in Westerpark. En ze zei, nou, oké, dat is op zich geen probleem. Maar wat we dan doen is, als jij verkozen wordt... dan verhuis jij gewoon naar Zuidoost. Dus ik zei, oké, dat is goed. Want ik dacht, dit is op zich wel een veilige belofte om te doen, toch? Ik sta 19e op de lijst. En de kans dat Mokemobiel bij de Stadsdeelraadverkiezing... een absolute meerderheid behaalt, waardoor er 19 zetels gevuld moet worden... dit lijkt me vrij klein. Dus ik dacht, dat kan ik wel beloven, dat ik dan naar Zuidoost verhuis. Dus zo was het geregeld. En toen, het enige wat er nog moest gebeuren... ik moest lid worden van de partij. Daarvoor moest ik een kopie van mijn paspoort inleveren... en 10 euro betalen. En die kon ik gelijk content aan Hannie betalen in de Burger King. Dus dat deed ik. En toen was ik lid van Mokemobiel. En stond ik als 19e op de lijst. Nou goed, tot zover. Toen was het natuurlijk wachten op de verkiezingen... en moest ik stemmen gaan werven. Wat natuurlijk lastig was, want ik woonde in Westerpark... maar ik stond op de lijst in Zuidoost. Dus van stemmen werven is uiteindelijk niet heel veel gekomen. Ik heb gewoon de verkiezingen afgewacht. En uiteindelijk kwam er een telefoontje van Nell die belde mij op... en die zei, nou, gefeliciteerd, je hebt twee stemmen behaald. Ik gok dat het één van Nell was en één van Hannie. Dat denk ik. Dus ik had twee euro verdiend. Min, natuurlijk de tien euro die ik had moeten betalen... om lid te worden van Mokemobiel... had ik in totaal min acht euro overgehouden aan dit avontuur. Mokemobiel behaalde bij deze verkiezingen door de hele stad... in totaal nul zetels. Dus dat was veilig. Daarmee was er ook gelijk een einde gekomen aan die partij... en daarmee aan mijn politieke carrière. Nell heeft uiteindelijk wel aangeboden om voor mij dan mijn tien euro lidmaatschap te betalen... waardoor ik toch nog twee euro heb overgehouden aan dit hele avontuur. En natuurlijk ook de les dat je gewoon maar in de politiek kan gaan... terwijl je er helemaal niks mee hebt. Dat kan en dat het gewoon eigenlijk slim is om af en toe een keer nee te zeggen... als iemand je iets vraagt. Ik heb dat gelijk laatst in de praktijk gebracht... want ik belde Nell op om haar te zeggen dat ik dit verhaal zou vertellen... en om haar te vragen wat zij zich nog van die periode herinnende. Zij is nog steeds bezig met strijden tegen de erfpacht in Amsterdam Zuidoost. Ze zei namelijk tegen mij, oh ga je dat vertellen? Ze zei, nou als je dan iets over politiek gaat vertellen jongen... dan kan je het beste even bij mij langskomen. Want ik heb net een boek laten drukken dat heet... Erfpacht 25 jaar totaal idiot in de Bananenrepublieke Zuidoost. Dat telt 586 pagina's. Als je dat nou even bij mij op komt halen... dan zijn daar vast nog veel meer leuke verhalen in. En toen heb ik gezegd, nou Nell, nee. Dank je wel, maar nee. Het lijkt mij beter als ik voorlopig zo ver mogelijk bij jou... en bij de hele politiek vandaan blijf. Dank u wel. Dat was Thomas Gast. Het zal u niet verbazen als ik zeg dat hij een van de nieuwe interessante namen is... die als stand-up comedian furoren maakt in onder andere Toemler. Dezelfde club als waar echt gebeurd wordt opgenomen. Als je hem in die hoedanigheid wil zien... kom dan donderdag, vrijdag of zaterdag naar Toemler in Amsterdam. Grote kans dat je hem daar treft. Thomas Gast. Onthoud die naam of vergeet hem weer... want ik weet zeker dat je hem dan snel genoeg opnieuw tegenkomt... en dan kan je hem dan gewoon onthouden. En Toemler is inderdaad dezelfde club waar wij op zondag dus echt gebeurd organiseren. Maar als je daarbij wil zijn, moet je tot volgend jaar wachten... want wij willen de komende maanden even zelf wat verhalen beleven. Heeft u een goed of bijzonder verhaal te vertellen... of durft u het aan om een keer voor te lezen uit uw Poeber dagboek... neem dan contact met ons op. Want we zijn voor volgend jaar heel erg op zoek naar nieuwe, leuke, oorspronkelijke en goede verhalen. Ga naar www.echtgebeurd.nl. Dat is één lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurd.nl. De puntjes ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Echtgebeurd is ook te vinden op Facebook. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk, Eva-Marie Esthaal en mijzelf, Micha Bertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 26e podcast van Echtgebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En onthoudt, wie via de politiek de wereld wil veranderen, heeft heel, heel veel stemmen nodig. Wij van de Echtgebeurd podcast hebben aan één stem meer dan genoeg. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering