aflevering 384 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Jeroen Glissenaar in september bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema het kantoor. Als boswachter in Arnhem heb ik denk ik het mooiste kantoor van heel Nederland. Ik ben altijd in de natuur. Ik ben altijd buiten. Ik ontmoet altijd mensen. En soms ontmoet je ook hele bijzondere mensen. Ik mocht 22 jaar geleden voor de beeldstoonstelling met Jan Hoet. Mocht ik de kunstenaars ontmoeten in het park. En ze dan rondleiden, vertellen over het park. En hun gebruikten die informatie dan ter inspiratie voor hun kunstwerken. Toen alle kunsten een plek had gevonden in het park. Toen was het zover voor de opening. En de opening zou plaatsvinden door haar koninklijke hoogheid koning Beatrix. Op de dag dat de koning zou komen was de kunst klaar. Het ontvangstcommité was klaar. Alleen het weer besloot om met bakken regen uit de hemel te vallen. En de bus komt aanrijden. En de deur gaat open en de koning komt naar buiten. En niemand had een paraplu bij zich. Behalve ik. Ik had in de loop van de dag ergens een paraplu in mijn hand gekregen van Vitesse. En ik had net etiketten gehad. Dus ik dacht van, ja, dan bied ik die maar aan. Dus ik doe bijna eerbiedig op één knie net als het zwaard van King Arthur. En ik wacht een tijdje, maar het bleef doodstil. En toen zei gelukkig koning Beatrix, wat leuk meneer glissenaar. Loopt u gezellig met ons mee. En toen had ik in één keer een taak. Want ik zou wel meelopen met groepje, maar ik moest ongeveer op tien meter afstand lopen. En haar persoonlijk advidant, de heer Groen, aanwijzen waar de groep heen moest lopen. Dus dat was... Of links. En dat was ook een beetje omdat Jan Hoet nogal verstrooid was. En nu liep ik in één keer samen met de koning. En eigenlijk voordat ik het wist, waren we in gesprek. Ik zei al u, bijna jij, bij wijspreker. Maar het ging over de kunst en de natuur. En ze wist er ontzettend veel van. Ze kent alle kunstenaars, alle technieken, alle prijzen. Ze weet waar alle beelden staan. En ze vroegen mij van, hoe doe je dat nou in combinatie in de natuur? En we waren er in gesprek. Superleuk. En we kwamen al aan eigenlijk, voordat ik het wist, bij het eindpunt. Restaurantenboerderij. Waar de koning naar binnen zou gaan. Dus de fanfare begint het Wilhelmus te spelen. Haar persoonlijk advidant, de heer Groen, die schiet het restaurant in. Want hij moest op het toilet even kijken of ze daar haar punkschool verwisselen. En koning Beatrix vraagt op dat moment aan mij. Meneer glissenaar, daar staat hier toch ook een beeld van Karel Appel. Ik zo, ja, een stukje verder. Ze zegt, die wil ik nog even zien. Dus ik zo, oké. Dus wij lopen het terras weer voorbij. Muziek stopt met spelen. En het gevolg verder, die ging naar binnen. Want dat was het protocol. En wij liepen al uit zicht. Moesten een weg oversteken. Dus ik bijna, als het mijn verkeersexamen was, naar links kijken. Naar rechts kijken. En weer naar links kijken. En ik loodst koning Beatrix de weg over. Tot we bijna bij het beeld van Karel Appel zijn. En hoor ik zware voetstappen achter me aan komen rennen. En daar stond Archudant Groen naar mij te kijken. En die zei, meneer glissenaar, dat doet u nooit meer. En ik kon alleen maar zeggen, ja, moens van haar. Gelukkig kon koning Beatrix erom lachen. En we liepen, de drieën liepen weer terug naar restaurantenboerderij. Waar de fanfare gewoon nog een keer het beeld helmen is voor ons drieën inzetten. En we gingen naar binnen. Een beeldetoonstelling is ongeveer om de vier jaar. En na vier jaar was eigenlijk, was het park weer toe aan kunst. En nu kwam Anna Tilhoek met een beeldetoonstelling. Krandeur, een van de mooiste beeldetoonstellingen die ik meegemaakt heb in het park. En koning Beatrix kwam weer er. De beeldetoonstelling opende. Nu kwam ze met een grote helikopter aan. En Paulien Kricken was toen onze burgemeester. En al snel hadden wij een gezellig clubje met z'n drieën. De koning, Paulien en ik. En we liepen in de kopgroep door het park heen. En achter ons liepen alle kunstenaars. En moeilijk te doen over de beelden en dergelijke. Dus wij liepen al een eindje vooruit. En toen zei Paulien Kricken, zullen we even wachten op de rest. Dus ja, oké, is goed, wij wachten even. En toen zei koning Beatrix, wie wil er een smintje? Ze doet haar tasje open. Drie pakjes Malboro. En een doosje smintjes. Zij deelt hem uit. En Paulien Kricken, ik en de koning staan. Lekker, hè? Zo'n smintje. Ja, lekker. Gelukkig kwam de groep weer aanlopen. En toen zei de koning, meneer Glistenaar, kunt u even voor me gaan staan? Dus ik ging voor haar staan. En ze legde haar handen op mijn schouders. En ze zei, ja, loop er maar. En ik zette een stap en haar pumps ploppen zo uit de grond. Dus heb ik mooi kunnen doen. Nou, beeldetoonstelling was hartstikke gezellig. En groot succes, nogmaals, prachtige beeldetoonstelling. En ik denk twee jaar later werd er in Sonsbeek, of eigenlijk in Arnhem, het nieuwe gebouw van de CITO geopend. Van de CITO-toets. Het kantoor staat midden in Arnhem. En koning Beatrix kwam het openen. En omdat ik inmiddels een oude bekende was, hebben ze mij gevraagd, kan jij alsjeblieft het hek open doen? En dat kwam omdat park Sonsbeek ligt echt midden in de stad Arnhem. En daar is een groot weiland. En daar zouden dan, zeg maar, haar helikopter landen. Zo gezegd, zo gedaan. Ik stond daar. Ik moest ook een rode loper uitrollen. En precies op tijd kwam daar een klein bolletje, zo'n helikopter, zo'n glazen bolletje aan met haar privépiloot van de CITO. Een hele grote wieken. En die komt zo aanvliegen en begint voor ons zo langzaam te landen. Ik denk, oh, nu moet die loper uitrollen. Dus ik pakte die loper. Maar het gras was vrij hoog. Dus dat was al lastig rollen. Dus dat ging eigenlijk helemaal niet. En op een gegeven moment die helikopter was aan het landen. En ik hoor zo in dat glazen bolletje, hoor ik een kleine raampje openschuiven. En ik hoor iemand zeggen, meneer Glissenaar, kijk u uit voor uw hoofd. En ik kan nog net een tijd omhoog kijken. Want ik wist niet, die propellers, als ze langzaam gaan draaien, waren gewoon slap. Dus die kwamen naar beneden. En ik kon nog net... Anders had ik echt vol die propeller op mijn kop gekregen. Dus ik kon alleen maar zeggen, bedankt. Toen stapte ze uit. Natuurlijk weer met haar prachtige pumps aan. Maar er was gewoon niet te lopen op die rode loper, want die lag ongeveer 20 centimeter boven het gras. En toen vroeg ze van, kun je mijn arm geven? Ja, en ik kon iemand die net mijn leven had gered, of in ieder geval had voorgezorgd dat ik geen enorme koppijn zou hebben die dag, neerleigeren. En ik heb haar dus een arm gegeven. En toen bedacht ik van, ik loop nu eigenlijk gewoon samen met koning Beatrix. Waar ik van tevoren echt vandaan dacht van, ja, dat is zo'n andere wereld. En elke keer dat ik haar gezien heb, was het eigenlijk of het mijn beste vriendin was. En ik denk dat het gezamenlijke interesse in de kunst, en als je daarover gaat praten en je wordt enthousiast. Dan wordt de ander nog enthousiaster. En ja, zoals je nu gehoord hebt, ik ben nog steeds ontzettend enthousiast over koning Beatrix. We horen een verhaal van Jeroen Glyssum. Jeroen is dus de boswachter van Arnhem en werkt vanuit het bezoekerscentrum De Molenplaats Sonsbeek. Hij geeft veel lezingen en excursies en verzorgt een lesprogramma over de natuur voor scholen. Wil jij ook een keer komen vertellen bij Echt Gebeurd? Voor de komende edities zijn we op zoek naar verhalen rond de thema's Het Gezin, Woede, Het Huwelijk, Het Dorp, Israël, Droomen en Verslaafd. Als jij een mooi, waar gebeurt verhaal hebt, dat bij een van die thema's aansluit, kun je je als verteller opgeven via onze website echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf Pallien Cornedissen. Productie doet Hanna Ebbingen, de zaaltechniek Tyrone Dierksen, podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering