aflevering 289 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben beleefd. In deze aflevering een verhaal dat Micha Wertheim vertelde in april 2018. Het thema van onze verhalenmiddag was toen slechte beslissing. Toen ik eindexamen deed was mijn grote wens om naar Amerika te gaan. Na mijn eindexamen dacht ik, ik wil terug naar Amerika. Ik had toen ik tien jaar oud was, waarom mijn ouders vanuit Maren naar New York verhuisd. Ik zag daar heel erg ter gehoop, want ik wilde lekker in Maren blijven. Maar toen wij in New York aankwamen, was het een hele mooie zin. Ik had een hele mooie zin. Ik had een hele mooie zin. Ik had een hele mooie zin. Ik had een hele mooie zin. Ik had een hele mooie zin. Maar toen wij in New York aankwamen, zag ik dat de wereld toch wat groter was. En dat was fantastisch. Ik kwam daar op een school. Het werd altijd gezegd, oh in Amerika is school heel erg slecht. Het was een fantastische school. Veel beter. Niet een privéschool, gewoon publieke school. Maar met speciale leraar voor wiskunde en speciale leraren voor social studies. En speciale voor science. En we hadden een afterschool programma. Waar je kon leren goochelen, waar je kon leren jong leren. En dan had je een cafeteria, net als bij South Park. En dan kon je als je een dollar meenaam een burger of een pizza krijgen. Het was allemaal fantastisch. En nadat we uit Amerika terugkwamen, kwamen we na een jaar. Het is middags, de televisie. Dat had je in Nederland nog niet. Ik had de wereld gezien. En toen hadden mijn ouders besloten, we gaan niet terug naar Maren. Want dat is naar New York nogal een culture-shop. Maar we gaan naar Maarsbergen. Maarsbergen is vergeleken bij Maarsbergen, is Maren een stad. Dat waren gewoon drie straten. Maarsbergen had besloten, we gaan Mica nog terug doen op die oude school. In Maren. Maar hij doet wel een jaartje over. Dus het was echt in alles verschrikkelijk. Ik was opeens terug in Maren. En ik had allemaal verhalen waarvan iedereen zei, huh? Snoepers in Amerika op school. Maar dat is toch heel slecht? Maar deze programma gaat over een aantal mensen die rijden in een busje. En die redden iedereen. En die zeiden, eh, brokers, iedereen, huh? Televisie kijken, is middags is slecht. En toen zat ik dus in het eindexamen jaar. En toen dacht ik, ik wil terug naar Amerika. Ik wil er nog een keertje mee maken. En toen heb ik me ingeschreven voor Camp America. En Camp America, dat was een programma waarbij je als je counselor kon worden in een zomerkamp. Dan mocht je, betaalde zij je ticket naar Amerika. En dan kon je daar drie maanden werken. En dan kon je daarna reizen door Amerika. Dus ik dacht, nou, dan kan ik en mijn geld verdienen een beetje. Ik krijg een beetje zachtgevoel en ik krijg mijn ticket. Dus nu moest ik nog bedenken waarin ik counselor kon worden. En ik wilde heel graag. Dus ik heb die hele lijst met dingen doorgekeken. Voetbalcoach. Ik heb drie jaar op voetbal gezeten. Ik kan best voetbalcoach worden. Ik had goochelen. Ik had in Amerika goocheles gehad. Acht lessen aangetikt. Clarinet. Ik zat op clarinetlessen. Ik dacht, hey, dan kan ik ook wel clarinetlessen geven. Ik had een brief gehad. En mijn ouders keekten allemaal met verbazing aan. Maar ik ging eigenlijk samen doen. Ik kon het wel. En er komt een post, een brief en ik maak hem open. En ik ben aangenomen in Camp French Wood als magic counselor. Toen kreeg ik het wel even koud. Want aan de ene kant wilde ik heel graag naar Amerika. Maar ik had maar acht goocheltrucks die ik kende. Namelijk van die acht lessen die ik in Amerika gehad had. Een met een stokje met kleurtjes. Een met die balletjes. Maar goed, toen ben ik naar de slechter gegaan. Ik heb een brief over de geschiedenis van de goochelkunst gekocht. Ik denk, als ik dan door mijn trucks heen zit, ga ik gewoon vertellen over Harry Houdini en Robert Houdini. En hoe de goochelkunst belangrijk is geweest in de ontwikkeling van de wetenschap. Ik geloof dat ik die boeken ook nooit gelezen heb. Uit zenuwen en zo. Want ik moest ook dat eindexamen nog doen. Hoe dat nou... Op een gegeven moment kwam ik aan in Amerika. In French Wood. Met het vliegtuig eerst met de boot naar Engeland. Vanuit Vlissingen. Ik had mijn ouders den Helder gezet. Ik heb met mijn vrienden gezegd van, daar staat helemaal niet den Helder, daar staat Vlissingen. Toen kwam ik aan in New York. Toen moesten we met een bus naar French Wood. En French Wood bleek een van de allerrijkste zomerkampen van Amerika te zijn. Het zomerkamp had zeven volgeequipeerde, ik weet niet of je dat zegt, fully equipped theaters. Dat was een performing arts camp. Iedere drie weken werden er vier Broadway musicals uitgevoerd. Met pitorkest. En er was een goochelafdeling. Daar kon je goochel met een echte trapezi vuur spugen. Er was een dansschool met zeven dansstudio's. Er werden toneelstukken uitgevoerd. De decors werden gemaakt door mensen die op Broadway werken. En in de zomer wat geld moesten verdienen. En er was een magic department. Dat was een gigantische kamer, vol guillotines, vliegende tapijten. En ik kwam daar binnen, maar er was nog een andere jongen, die was de head of the magic department. Een jongen met een camper die de wereld, die de Amerika reisde als goochelaar. En we waren daar eerst een week lang voor te bereiden op het kamp. En dat betekende eigenlijk iedere week weer horen van, als je met je vingers aan een meisje komt dat minderjarig is, wij zijn je gewaarschuwd, dus wij zijn niet te zoe, maar jij gaat de gevangenis in. En dat werd steeds herhaald, zodat zij zeker wisten dat het niet meer zou gaan. Ondertussen moest ik samen met die andere man de magic department schoonmaken, alles klaarzetten. En twee dagen voor het kamp opengaat, zegt die goochelaar, sorry, ik heb een offer gekregen, ik ga de wereld in met David Copperfield. Hij heeft mij gevraagd om met hem te werken, dus ik neem ontslag, succes Mika, als baas van het zomercamp. Op dat moment ben ik het counselor magic. Maar bij French Woods gingen ze, ik was niet de enige die in paniek was, ze gingen zeggen, we gaan een assistent voor je regelen. Want jij was het assistent, dus nu komt er iemand die wordt jouw assistent. Als ze gek gegoogled, nou dat bestond het natuurlijk niet, maar in hun systeem gebeld met French Woods, met campen merken van, is er nog iemand die een beetje kan goochelen? Nou, uiteindelijk kwam er een jongen uit Engeland, die wel eens een keer een paar goocheltrucks had geleerd, niet dat je denkt, nou, die is een goede assistent voor iemand die zelf nog minder goed kan goochelen. En ik begon me wel koud te worden, want we hadden het in het tv-1, het was nog twee dagen, en de dag voordat de campers zouden komen, gingen we voetballen. De Europese counselors tegen de Amerikaanse counselors. En ik brak mijn rechterpols. En dat is, moet ik eerlijk zeggen, wel mijn grote geluk geweest. Want hoe wil je als goochelaar, met een pols in het gips, ik moest naar het ziekenhuis, wil je dan gaan goochelen? En die avond, na ik uit het ziekenhuis kwam, werden alle counselors nog één keer bij elkaar genomen door leiding, die zeiden, oké jongens, morgen komen de campers. Even voor alle duidelijkheid, we hebben steeds gewaarschuwd over seksueel gedrag. Er zijn ook andere dingen, als je niet meer geacht wordt te werken als bijvoorbeeld muzikant in één van de pitorkesten, dan is het niet bedoeling dat je gaat voetballen en je arm breekt. We hebben het met één jongen gehad, als nog met iemand gebeurt, sturen we hem naar huis. Dus daar zat ik met mijn hands in het gips. Die kinderen die komen, de jongen uit Engeland, die kwam pas twee dagen later, David heette die, en ik was, de jongens van het circus hadden me dan wel geholpen, dat was een hele aardige man, die een trap op zijn kind kon balanceren en hij had een grote stok er tussen, en hij kon als een soort reuzenrad rondrijden, en dan liep hij over dat wiel als een soort muizenrad, die bleek ook te kunnen gogelen, omdat hij al jaren het gogold had. Hij was stuntman in L.A., een hele aardige man, die heeft me even geleerd, een paar trucjes, voor zover dat ik met één hand kon, en die had ik in vertrouwen genomen. Maar uiteindelijk heb ik drie, vier weken voordat de gips er af mocht, als een kleine breuk, heb ik dan maar die kinderen elkaar gogeltrucken laten leren. Want bleek dat sommige kinderen speciaal voor het gogelen naar het zomerkamp kwamen. Er waren kinderen uit L.A. die zijn ouders producer waren in Hollywood, die omkwamen in het geld, die al jaren privé les gogelen hadden, en bij French Boots had je altijd hele goede gogelaars, en dan kon je net dat stapje maken dat je weer beter werd. Maar er waren een paar echt hele goede kinderen, die ik ook in vertrouwen moest nemen, omdat ik ook wel zag dat ik... dat hadden ze iets, en dan wist ik ook niet wat het was, en dat was voor hun wel een aanleiding om eraan te twijfelen maar ik liet hen dan allemaal gogeltrucks leren en na vier weken kon ik behoorlijk goed gogelen, gewoon van het de hele tijd 6 uur per dag kinderen elkaar truc zien leren. Toen kwam het gips eraf, toen heb ik nog een paar weken toch wel gogelles gegeven. Toen ik terug kwam in Nederland ben ik als gogelleeraar nee, nee, nee, eerst heb ik in<|hu|>, in eerste gang nog een half jaar een beetje gogelles gegeven aan kinderen met een achterstand, daar kon ik ook wat geld mee verdienen, en toen was er een keer een feestje, toen ik studeerde in Maastricht, en op een gegeven moment vroeg iemand kan je met dat gogelen niet een keer een open podium presenteren, en toen dacht ik oké, en toen ging ik dat doen, en toen zei iedereen, wat kan je dat goed, en toen dacht ik, ja alleen dat gogelen vind ik best wel saai, en langzaam ben ik op het podium terecht gekomen, dus was dat nou een hele slechte beslissing, of heeft het mijn leven op een bepaalde koers gezet waar ik nooit van af wilde, dus dat is het probleem met slechte beslissingen, en ik denk dat ze achteraf juist wel heel goed, omdat ze maken wie je bent. Dat was een verhaal van Miecha Wertheim. Miecha is natuurlijk redactielid van Echt Gebeurt, en ook de andere presentator van deze podcast. Maar hij is sinds dat eerste open podium ook altijd theater blijven maken. En zelfs nu alle theaters gesloten zijn, maakt hij van de nood een deugd, want gisteravond streamde hij voor het eerst zijn interactieve online-voorstelling Niemand Anders vanuit het Oude Luxor in Rotterdam. Die voorstelling speelt hij de komende weken nog tenminste zes keer vanuit een lege theaterzaal ergens in Nederland. Daar mag niemand anders bij zijn, maar wil jij toch meekijken, ga dan voor meer informatie en tickets naar www.michawertheim.nl Behalve door Miecha wordt Echt Gebeurt gemaakt door Maarten Westerveen, Rosa Vantoledo, Eva Zwaving en mezelf Parline Cornedissen. De zaaltechniek was ditmaal in handen van Nicolaas Vrijman en de podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Waal. Tot volgende week en onthoud, theater is goochelen zonder het goochelen. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Express Your Forces en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab en te zien op YouTube. ***