aflevering 433 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Ellen van der Spek in mei vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie rond het thema Droomen. Toen ik vier jaar oud was werd mijn vader heel ernstig ziek en de artsen zeiden dat hij zou gaan overlijden ergens die jaren daarna. Daardoor was er in mijn gezin heel veel aandacht voor verdriet en sommige zaken. Ik had juist heel veel behoefte aan leuke dingen als de slappe lach en relativering en mooie gesprekken. Die dingen vond ik in vriendschap. In de tweede klas van de middelbare school kwam ik bij Floris. In het begin was Floris met name een jongen en ik een meisje. Maar in de loop van de jaren leerden we elkaar beter kennen. We stonden samen op het podium van de culturele dagen en dan speelden we de Trojaanse oorlog na. En dan kwam Eris de godin van de twist met de twist appel en dan zetten wij Chubby Checkers Let's Twist Again op en dan gingen wij dansen op het podium. In de vijfde klas mochten we samen meedoen aan het schooltheater. Rondom de repetities hadden we mooie gesprekken en werden we vrienden. Ik vond het een fijne vent. Hij was rustig, hij had humor, hij wist heel veel van talen en van geschiedenis. In dat jaar ging mijn vader heel snel achteruit en aan het eind, vlak voor de zomervakantie, overleed hij. Ik kreeg heel veel lieve kaarten en steunbetuigingen en brieven van vrienden en leraren. Van Floris kreeg ik een kaartje en ik was in eerste instantie een beetje teleurgesteld. Ik dacht dat ik meer van je verwacht had en ik vond het ook een beetje lastig. Ik dacht dat hij toch iets gestuurd heeft. Maar de weken daarna, het was inmiddels zomervakantie, kreeg ik een lange brief van hem met een hele lieve tekst. Ik dacht dat dit wat ik verwacht had van je was. Dat is voor mijn gevoel het moment dat we echt goede vrienden zijn geworden. Het jaar daarna was niet een heel goed jaar voor mij met puberteit en een eindexamen en een net overleden vader. Maar tegen het eindexamen ging figuurlijk de zon weer een beetje schijnen. Ik haalde mijn eindexamen, we mochten samen Floris en ik de eindexamen speech houden. Na de zomervakantie, het was 4 september 1994, zat ik bij Floris in de tuin. Het was prachtig weer en we zeiden tegen elkaar waar zouden wij zijn over tien jaar. We zeiden dan zijn we 28 en dan hebben we ongetwijfeld partners en kinderen. We zijn volledig gesetteld. Maar zeiden we ook in dat onwaarschijnlijke geval dat dat niet zo is, dan moeten we maar met elkaar trouwen. Dus we spraken af op 4 september 2004 trouwen wij in afwezigheid van partners en kinderen met elkaar. Floris ging daarna dat jaar vrijwilligerswerk doen in Zambia. Je moet iets met je leven. En ik ging geneeskunde doen in Leuven, ik was uitgeloot. We hadden allebei de slinger van Foucault mee, van Umberto Eco. En we hadden afgesproken dat we iedere dag uit dat boek vier bladzijden zouden lezen, zodat we iets hadden wat we iedere dag gezamenlijk hadden. En het is echt een ontzettend ingewikkeld boek en ik ben na 60 pagina's afgehaakt en Floris heeft het helemaal uitgelezen. Ik zou hem op gaan zoeken in Zambia en ik had een ticket. We zouden samen gaan kamperen bij de Victoria Falls. Maar ja, Zambia Airways ging failliet, dus ik ging niet. En Floris ging daarna naar Groningen en ik ging door naar Maastricht, kon daar verder met mijn studie. We zagen elkaar af en toe en ik ging dan met de trein vier en een half uur reizen en dan gingen we samen naar theater of samen eten. Of we zijn ook een keer samen naar Parijs geweest en dan gingen we naar Père Lachaise en dan bezochten we het graf van Simone de Beauvoir en Jean-Pierre Passartre. Ja, dat klinkt misschien nogal neurderig en dat was het misschien ook wel. En Floris ging vervolgens naar Amsterdam en ik ging naar Utrecht en we naderden september 2004. En er waren wel vriendjes en vriendinnetjes, maar niemand was gebleven. Dus de vraag drong zich op wat we zouden gaan doen. En we vonden elkaar wel heel erg lief, maar ja, trouwen, dat voelde toch ook wel als een soort brug te ver. Dus we besloten tot een platonisch huwelijk. Dus op 4 september stond Floris in een mooi pak bij mij voor de deur. Ik had een witte jurk aangetrokken, hij had een boeketje en ringen. En ik ging bij hem achter op mijn fiets, we hadden blikjes gebonden achteraan mijn fiets. En we gingen raadlund door Utrecht naar een goed restaurant om daar heerlijk te eten. Sindsdien noemen wij elkaar Ega en elk jaar rondom 4 september gaan we uit eten om ons huwelijk te vieren. Het jaar daarna ontmoette ik ja, mijn tweede man. En die moest wel heel even kijken wie die Floris nou was, maar daar kon ik hem gelukkig vrij snel in gerust stellen. En uiteindelijk is Floris getuige geweest op ons huwelijk en ik ben getuige geweest op zijn huwelijk. En ja, beleven nog lang en gelukkig. En ik ben heel erg blij dat ik op de romantische liefde heb gewacht. En tegelijkertijd denk ik dat het het mooie zou zijn als we vaker een ceremonie zouden houden voor zoiets moois als vriendschap. Dank je. Dat was het verhaal van Ellen van der Spek. Ellen is werkzaam als dokter. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. En onze redactie bestaat uit Paulien Cornelis, Arjan Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Micha Wertheim. Directie Hannemmingen, Zaterdagdik in Toemler, Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Als je met plezier in ons podcast luistert, geef ons dan een goede beoordeling of positieve recensie op de podcast-app. Want dat levert ons weer nieuwe luisteraars op. Dit was aflevering 433. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet om eens wat vaker met iemand te trouwen. We hebben een nieuwe aflevering