aflevering 549 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Hakam Biyukadale in september vertelde tijdens een verhalenavond die wij organiseerden. In samenwerking met Vertellers, het taalcafé voor nieuwe Nederlanders. Op een prachtige juli dag in de zomer van 2019 zat ik de ontwijten met een hele goede vriend in een hele mooie wijk van Istanbul. Toen keek me recht in de ogen en zei Hakam luister je moet fluiten. Je hebt geen andere keuze anders kan je jarenlang onschuldig vastzitten. Mijn keel trok dicht, mijn ogen vol tranen. Waarom zou iemand zo als ik zijn land ontvlucht heb? Ik heb in mijn leven zelfs nooit een rekening te laat betaald. Maar het echte leven werkt niet zo. Voor hun politieke ruzies aarzelen leider niet zelfs onschuldige mensen laten wegrotten achter de tralies. Ik was totaal verdwaald. Na weken van slapeloze nachten besloot ik, ik ga weg. Ik verlat mijn geliefde land. Eind november vlucht ik via de Rivière-Meriche naar Griekenland en op 1 december kwam ik aan in Athene. Daar ontmoette ik andere Turken en direct vroeg ik, ik moet snel naar Duitsland. Hoe doe je dat? Waarom Duitsland vroegen ze? Waarom niet naar Nederland bijvoorbeeld? Verwaasd keek ik, kan ik ook naar Nederland vluchten? Ja, zeiden ze, je kan bijna overal heen. Fuck Duitsland dan zeg ik. Ik ga naar Nederland. Ik wist eigenlijk weinig van Nederland, alleen dat ze goed kunnen voetballen. Dus Kruijff, Rijckardt, Gullit, Van Basten en de Red Light Street. Ik weet niet waarom, maar Nederland is me altijd sympathiek geweest. Misschien door de kleur oranje. Hoe dan ook, ze zeiden, abi, we zitten hier al maanden, we sturen berichten naar de smokkelaars, maar die reageren nooit. Ik werd ontzettend somber, ik had geen geld om daar lang te blijven. Geef me maar de nummers van de smokkelaars, zeg ik. Althans probeer ik het. Ik stuurde ze allemaal berichten met een foto erbij en daarin schreef ik, ik wil naar Nederland met garantiemethode. Als je 3000 dollars betaalt aan de smokkelaars krijg je garantie voor limiteloze pogingen. Heel onverwacht reageerden bijna allemaal meteen. En een van de smokkelaars regelde zelfs direct een vlucht. Je vlucht is op 3 december, kom morgen niet te kut halen. Tuurlijk werden de jongens ontzettend boos en teleurgesteld, maar het is ook blij voor mij. Ze zeiden, abi, je hebt een lichte hout, je lijkt op een Européen. Misschien daarom reageren die klopsaken meteen op jou. Tuurlijk werd ik super gemotiveerd. Ik keek constant in de spiegel en zei tegen mezelf, ik heb een lichte hout, ik lijk op een Européen. Het gaat wel lukken. De volgende dag kwam ik op de afgesproken plek. De smokkelaar gaf me meteen een nep ID. Het was Grieks en de foto op de ID leek totaal niet op mij. Dit foto lijkt niet op mij, maakt niet uit, zei hij. Ik spreek ook geen Grieks, zei ik. Maakt niet uit, zei hij. Waarom maakt het niet uit, vroeg ik. Zei hij, alles is het lot. Als Allah wil dat iets gebeurt, kan niemand het tegenhouden. Je bent morgenavond op skip al, inshaAllah. Hij opende de Zara app op zijn telefoon. Ga nu direct naar Zara, kopt deze tas, deze jas, deze broek. Precies deze, geen andere. Je had smart casual gekleed. Je ziet eruit als een bankier. Ik was echt onder de indruk van mijn smokkelaar. Hij had het door, zelfs dat ik een bankier was. Ik dacht bij mezelf, ik heb een smokkelaar die ervaren is. Nou, kurig, geloofig en een mensenkenner. En ik heb een lichte hout, dit moet wel lukken. Op 3 december stond ik vroeg op, ging ik naar het vliegveld. Bij het eerste controlepunt schende ik mijn ticket, legde ik mijn spullen in de bakjes en kwam er doorheen. Makkelijker dan ik had gedacht. Eeuwen later werd de gate bekendgemaakt. Ik ging diep bij zitten en begon te wachten. Op dat moment verschon er een beeld voor mijn ogen. Alles kwam weer op orde in mijn leven. Ik woonde in Amsterdam. Ik heb een nieuwe, mooie, blonde vrouw met blauwe ogen. En in de stad van ons huis barbecueen we met de buren. Ik keerde terug naar het echte leven toen het worden begon. Ik slot me aan in de rij, de rij ging snel. Toen ik aan de beurt was, gaf ik mijn ticket en ID aan de medewerker. De man keek naar mijn ticket. Toen naar mijn ID, weer terug naar mij en hij zei iets in het Griekenland. Natuurlijk kon ik hem niet beantwoorden. Ik werd naar de politiepost gebracht. Ze pakten het nep-ID en lieten hem meegaan. Het was helaas niet gelukt. Onderweg terug naar Athene voelde ik me verschrikkelijk. Mijn dromen storten ineens in. Blonde vrouw met blauwe ogen, barbecueen met de buren. Ik was boos op mezelf omdat ik die domme smokelad vertrouwde. Je probeert een man die geen enkel Grieks spreekt te smokelen met een nep Grieks ID. Ongelofelijk geniaal. Ik stuurde hem een bericht. Het is niet gelukt omdat ik geen Grieks kon spreken. Ik kreeg direct een nieuw bericht terug van hem. Aabe, voor 5 december heb ik weer een vlucht voor je geregeld. KLM business class. Kom morgen je ID en ticket halen. Ben je serieus? Hoe kan ik vliegen met business class? Met een nep ID. Wat voor ID is dat? Opnieuw een Grieks ID. Hou je me voor de gek? Je regelt wel een Grieks ID. Alles is dat lot. Als Allah wil dat het gebeurt kan niemand het tegenhouden. Je bent op 5 december op Schiphol. Inshallah. Ik heb het zelf al. Dit gaat niet lukken. Natuurlijk kan je niet opgeven. Op 5 december stond ik weer vroeg op. Ik ging naar het vliegveld. Ik sluit me aan de rij bij het eerste controlepunt. Ik kwam er weer doorheen. Ik bestelde een koffie. Ik zat ergens. Ik boog mijn hoofd en begon te bieden. God alsjeblieft. Ik kan dit niet meer aan. Ik ben alles kwijtgeraakt wat ik had. Test mij alsjeblieft niet meer. Als ik dit vliegtuig haal. Ik beloof je. Ik zal nog een veel beter mens worden. Na een lange wachttijd werd de gate bekendgemaakt. Ik liep ernaartoe. En weer begon te wachten. Toen keek ik naar mijn gezicht in de selfie camera van mijn telefoon. Mijn gezicht was helemaal wit. Maar deze keer als of een like. Het boarden begon. Ik sluit me aan de rij. Toen ik aan de beurt was, gaf ik mijn ID een ticket. De man keek naar mijn ticket. Toen naar mijn ID. Weer terug naar mij. En hij zei iets in het Grieks. En toen glimlachte, gaf mijn ID een ticket terug. Ik glimlachte terug en liep door. Opeens kwam ik tot leven. Ik stapte in het vliegtuig. Zat op mijn stoel. En bleef bidden. God, alsjeblieft. Als er iets van hier mis gaat, break ik. Op dat moment zag ik een cabinetenden op me afkomen. Ze keek me recht in de ogen. Mijn hele lichaam begon te beven. Ze legde haar hand op mijn stoel. Net toen ze iets wilde zeggen, begon zij iets te praten met haar collega. Mijn hart klopte als een trommel. Toen waren ze klaar. Ze keek weer terug naar mij. En zei, Could you please put the tray table up? The plane is about to take off. Het vliegtuig steeg op. Mijn keel trok dicht. Traanen stroomden over mijn wangen. Ik draaide mijn gezicht naar het raam. Ik keek naar Athene vanuit de lucht. En in mezelf zei ik, God, dankjewel. Ik beloof u. Ik zal de beste mens ter wereld worden. Dankjewel. Dat was Hakam Bouilkadele. Hakam vertelde al eens eerder bij ons. Dat verhaal is te beluisteren in aflevering 521 van deze podcast. Dit tweede verhaal vertelde hij afgelopen september in Utrecht. Tijdens het feestelijke evenement waarop we een jaar samenwerking tussen Echt gebeurt en Vertellis vierde. Vertellis is een platform dat nieuwkomers de kans biedt om op een ontspannen en gezellige manier in het Nederlands hun verhalen te delen. En goed nieuws, Vertellis is nog op zoek naar gespreksleiders. Vooral in het oosten van het land. Kijk voor meer informatie op www.vertel-es.nl. Vertel-es.nl. De redactie van Echt gebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen en mezelf Renette Kwakke-Bos. En voor deze gelegenheid nog versterkt met Els Streefkerk van Vertellis. Zakelijke leiding Eef Prins, opname Mees Godwald, montage Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 549. Tot volgende week en vergeet niet af en toe met je buren te barbecueën. Een feestelijke prijs van Staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat. Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Sprookbewust 18+. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinde Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast-app en op YouTube.