aflevering 132 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van mijzelf, Rosa van Toledo. Het thema was 112. Het was zomer, ik was 27 en net klaar met mijn Masterwise begeerte. Dus ik voelde me helemaal de bom en ik vond ook wel dat ik een vakantie had verdiend. Nu was ik net ingetrokken in een woongroep waar mensen wonen waar ik heel erg van onder de indruk was. Niet per se vanwege hun geld of vanwege hun status, maar vanwege hun reisgedrag. Zij reisden namelijk alleen. Niet zomaar alleen, ze trokken echt in een eendje naar India of door de bergen, de Pirineën. Ik dacht dat wil ik ook, dat lijkt me een uitstekend idee voor dit moment. Volwassen vrouw aan het worden, onafhankelijk. Zij vonden het ook een goed idee, ik vond het een goed idee, behalve mijn ouders. Die vonden het geen goed idee. Maar goed, ik ben 27, geen 14 meer. Dus op een zonnige ochtend ben ik met mijn backpack naar de Ardennen getrokken. En om daar rond het gebied van de lessen te gaan wandelen. Vanaf het begin was het al geweldig. Zodra ik Hansuur lessen uitliep, daar begon het, was ik gelijk into the wild. Bergen om me heen, bossen, beetjes. Ik liep daardoorheen en zavons plantte ik mijn tentje. En instant pasta of droge worst. Dus ik vond het helemaal goed. Er was alleen één ding, dat vond ik vervelend. En dat waren dus weer mijn ouders. Want mijn ouders belden iedere dag. Of mijn vader, of mijn moeder, om ze te beurten. SMS's, bellen. Nou, in het begin vond ik dat nog wel oké, de eerste dag. Maar bij de tweede dag, de derde dag, de vierde dag, begon ik het echt heel vervelend te vinden. En toen op een avond, op de vijfde dag was het, lag ik in mijn tent. En mijn moeder belde weer. En ik was het zo zat, ik heb mijn telefoon niet opgenomen. Ik heb een SMS gestuurd van, hou er nou een keer mee op. Ik ben in Tifse 27, je moet een keer met rust laten. Je maakt me helemaal onzeker met dit bemoeierige gedrag. Ja, ik ben een volwassen vrouw geworden. Dus laat me nou, alsjeblieft, een keer met rust. Nou, mijn moeder belde natuurlijk gelijk op. Mijn vader stuurt een SMS. Ik heb het niet opgenomen, ik heb mijn telefoon uitgedaan en ben gaan slapen. De volgende dag was het weer supermooi weer. En een tentje ingepakt, ben gaan lopen. Maar ik bleek dus bij een dorpje te zijn dat een, ja, was een soort outdoor paradijs. En allemaal kanoverenigingen, abseilverenigingen. En ik dacht, oh, ik ga kanoen. En ik ben het eerst in de beste kanovereniging binnen gelopen, kano gehuurd. En met een groep Franse toeristen werd ik hoog in de lessen gedropt. En dan kon je zo mee met de stromen naar beneden peddelen. En ik ben eventjes in een inhambetje gaan wachten totdat die Fransen weg waren. En dat ik dus de rivier in mijn eentje had. En nou ja, dit was ook weer fantastisch. Want om mij heen waren die kliffen, weet je, van de bergen van de Ardennen. Bossen om mij heen. Ik was helemaal alleen. Het water was stralend, de zon scheen. Het was zelfs zo warm dat ik lekker mijn renningsvest uitde. En ik dacht, ik wil nog lekker gaan zwemmen. Ik had een bikini aan, het was echt fantastisch. En ik kom dus op het dier op een stukje water. Het was een soort rotonde eigenlijk van water. Een open watertje. Het waren drie armen. En ik dacht, ja, waar moet ik naartoe? Dus ik ben bij de eerste inhamb gaan kijken. En daar, ja, daar was het een beetje begroeid. Dus ik dacht, nee, dat is het niet. Toen ben ik naar de tweede gegaan. En daar, ja, daar liep het water een soort weg. Dus, nou, ook niet. En toen bij de derde, daar daarvan dacht ik, ja, daar moet ik heen. Maar ik dacht het eigenlijk niet, ik voelde het ook. Dus op het water stroomde het naar toe. Dus ik ben daar gaan peddelen. En eens neemt het water mij op. Pakt die kano, smijt me in een kook. En die kook smijt me weer tegen iets wat een soort rotsel lijkt met punten. En gelijk kant op mijn kano, vult zich met water. En ja, wordt gelijk eigenlijk onder die rots of iets gezogen. Ik zat nog in die kano. Dus ik werd eigenlijk ook naar beneden gezogen. Dus ik heb me aan twee punten pakken beet gehouden. En ik heb mezelf uit die kano getrokken. En dat lukte uiteindelijk. Ik heb alles verloren, mijn peddel, mijn reddingsvest. Gelukkig is het niet een tonnetje. Die kon ik op een of andere manier pakken. Dus ik heb een tonnetje gepakt. En toen ben ik dus op die soort rots geklommen. En toen zag ik pas wat het was. Het was namelijk een hele gigantische boomwortel. En die boom lag dus midden in die les. En die stond dus blijkbaar eerst rechtop. En nu was die naar beneden gevallen. En het water kolkte daar omheen. En ook onderdoor. En ik heb me een paar keer geprobeerd om eigenlijk van die boomwortel af te komen. Ik dacht, nou ja, dat moet wel kunnen. Maar elke keer werd ik weer naar beneden gezogen. Dus ja, ik probeerde eerst eens. Toen moest ik toch concluderen, ik kan er niet van af. Nou, dat was eigenlijk niet zo'n heel erg groot probleem. De zon scheen. Ik zat nog steeds in de bikini. Ik zat wel onder de wonden. Maar goed, ik dacht, nou, er komen wel meer KNO's voorbij. En ja, dat was een heel druk toeristisch gebied. Dus ik dacht, ik wacht wel eventjes. Maar ja, dat wachten, dat werd eigenlijk wachten. Eén uur, twee uur, drie uur. En rond een uur of vier, toen moest ik plassen. En toen dacht ik, ja, waar moet ik plassen? Nou, op die boomwortel. Dus ik ben gaan plassen. En toen ik opstond, deed ik iets onhandigs. Namelijk, ik gooi mijn tonnetje om. En het tonnetje waarin mijn droge vestje zat, mijn eten, mijn kleding. En die gooi ik van de boomstronk af. In het water. En ik zag hem weg drijven. En toen dacht ik, oh, dat is dus niet zo handig. Maar gelukkig had ik nog wel mijn telefoon. Thank God. Dus die heb ik. Ik dacht, nou, dan kan ik altijd nog bellen. Ik wist alleen niet meer het nummer van de Kanovereniging. En ik wist ook niet meer de naam van de Kanovereniging. Dus wat ik nog kon doen, was eigenlijk dus 112 bellen. Maar ik wilde 112 niet bellen. Want ik dacht, ja, als ik 112 bel, dan bellen ze ook mijn ouders. En ik wilde niet dat ze gelijk gingen krijgen. Dus ik dacht, nou, ik wacht wel totdat het donker wordt. En als het echt donker wordt, dan meld ik 112. Dus ik dacht, ik wacht. Maar op hetzelfde moment, toen ik dat dacht, liet ik mijn telefoon uit mijn handen vallen. En het telefoon viel op de boomstronk en van de boomstronk in het water. En toen vond ik het eigenlijk niet meer zo heel leuk. En toen dacht ik, ja, dit is toch wel een probleem. Het was dus van een uur of vier. Ja, en de zon was steeds verder aan het wegzakken. En ik zat dus alleen in die bikini op die boomstronk om me heen alleen maar bergen. En toen dacht ik, oké, ik moet eens gaan roepen. En ik ben eens gaan roepen. Eerst nog een beetje zo, joehoe. Ik zit hier. Want ik schaalde me gewoon heel erg. Want ik dacht, ja, misschien zit er wel een restaurant hier in de buurt. Dan hoor je zo'n paniekerige vrouw. Dat wil ik niet. Maar ja, daar kwam geen reactie op. En toen ben ik harder gaan roepen. Help, help, help. Keihard ben ik gaan roepen. Brand, brand. Ik wist namelijk van de scouting. Ik heb opgezeten, je moet brand roepen in plaats van help. Want dan komen mensen. Brand gaan roepen. Ook geen reactie. Ik ben geluiden gaan maken. Alle tonen die ik kon maken. Heel lach, heel hoog. Ik ben een morscode eens gaan nadoen. Tut, tut, tut, tut. Ik ben sirenes nadoen. Heehoe. Ik heb alles gedaan. Ik heb uren geschreeuwd. Uren. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. Ik heb alles gedaan. antwoorden eigenlijk op elkaar. Ik geelde weer naar het geluid. Het geluid kwam steeds dichterbij en uiteindelijk kwam het geluid dus bij de oever en het geluid bleek een Fransman te zijn. Ik heb me uitgelegd wat ik deed. Hij heeft alle kanoverenigingen van de hele buurt afgebeld en uiteindelijk is er een reddingsteam op mij afgestuurd. En dat duurde nog heel lang want ze konden me eerst niet vinden. En toen kwam hij er dus aan en toen zag ik hem dus aankomen varen met twee kano's. En dan zei ik ho ho ho want er is een kok. En die kwam er dus ook weer in. En ook tegen die boom wortel aan. Ook onderdompelen maar het verschil is wel dat hij een ervaren kano is en ik niet. Dus hij kwam weer boven en heeft uiteindelijk zich om die boom kunnen manoeuvreren en mij van die boom gered. Die avond kreeg ik van de kanovereniging eten, een bed en ik kreeg een telefoon om een dierbare of dierbare te bellen. En welk nummer weet ik uit mijn hoofd? 010. En ik heb een nummer gedraaid en ik heb weer neergelegd. En deze keer niet omdat ik niet wilde, maar gewoon omdat ik me heel erg schaamde. Ik heb het verhaal pas veel later verteld toen ik weer terug was. Mijn moeder viel van de stoel en mijn vader gaf voor mijn verjaardag het SAS-overlevingsboekje. Nu, vijf jaar later, ben ik weer in het voorjaar naar Panama gegaan in mijn eentje. En mijn ouders vonden het weer verschrikkelijk idee. Deze wilden zelfs een ticket kopen om mij niet te laten gaan. Ik ben wel gegaan en het was weer fantastisch. Ik ben door de jungle gelopen, ik heb gedoken, op onbewoonbare eilanden geslapen. Maar iedere dag, bijna iedere dag, heb ik mijn ouders ge-sms'ed met wat ik heb gedaan, wat ik had gegeten, waar ik naartoe ging. En ik vond het nog leuk ook. Dank je wel. APPLAUS Dat was mijn verhaal. Nou, ik leef nog en mijn ouders ook. Dus dat is mooi. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De eerste woollendeggebeurt vindt plaats op zondag 18 december en het thema is dan de donkere dagen. We blijven het zeggen, op 29 januari 2017 houden we onze heuse gala. De kaartverkoop gaat rap. We gaan voor drie keer uitverkocht, dus koop snel je kaarten via www.echgebeurd.net. Of via dekleinecomedie.nl. De redactie van Echgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva-Maria Staal, Mica Wertheim en ikzelf Rosa Vantolero. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Wil je zelf een keer een verhaal komen vertellen? Of wil je uit je buberdagboek voorlezen? Want dat doen we ook. Ga dan ook naar onze site. Op onze site kun je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet aan Nico. Zo zie je maar dat je je ouders nooit vaak genoeg aan de telefoon kan hebben. En dat anders karma direct om de hoek komt kijken. Doeg! Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezond leven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.