aflevering 532 van de Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal van Olga Novikova. Ze vertelde het vorige maand tijdens een verhalenmiddag die wij organiseerden in samenwerking met Vertellers. Vertellers. De taalkafé voor nieuwe Nederlanders. Ik wil vertellen jullie over hoe één granaat mijn leven op zijn kop zet. Dus ik was toen 14 jaar. En ik woonde in Oekraïne. En ik was stilte meisje in de school. Ik was zo stil als muis, als schoolbank. Dus niemand ziet mij. Geen probleem. En leraren in mijn school zeggen nog voor mij. Beste leren ooit. Wij hebben. En deze was door mijn situatie in mijn familie. Want mijn zus was te vroeg geboren. En vaak ziek. En alle aandacht van mijn ouders kreeg zij. En ik moet was heel braaf. Heel perfect. En mijn vader altijd zei tegen mij. Op de zon geen vlekje kan zijn. Dus ik moet zo, zo goed. Perfect. Geen probleem. En natuurlijk in school. Ik had vriendinnen. Maar jongens keek dwars door mij heen. En vanaf één zomer mijn leven veranderde. En mijn vader werkte als hydrogeoloog. Waterbouwkundige. En hij heeft een kleine huisje op de Azofzee. Kleine zee bij Zwartezee. En daar was de basis vol geologen. Ik heb geen collega's van mijn vader. En deze waren stoere, gespierende mannen. Met zo'n gebrauwde huid. En echt stoere mannen. En op deze huisje kwam ik elke zomer met mijn zusje. Met mijn vriendinnen. En mijn lievelingsspel was gewoon een kleine bal. Als mogelijk ver. En deze was meestal tennisbal. En mijn karakter was zo... Niet ambitieus, maar ik houd van avontuur. Ik houd winnen. Ik houd er eerst te zijn. En wanneer ik speel in de zee met bal. Ik kies niet kinderen. Niet vriendinnen. En proberen met deze stoere mannen te spelen. En soms urenlang, dagenlang, wekenlang. Drie maanden in de rij. Ik gooide met één man, andere man. Eén was moe, gaat anders. Ik gooide dagen. En aan het einde van de zomer krijg ik op mijn rechte arm grote biceps. En elke bodybuilder had jaloers zijn. En ik denk over zelfs stiekem dat ik een beetje heldin ben. Ja, en de zomer was voorbij. En ik moet naar school. En ik moet zeggen dat deze was 1984. Goeie punt van de Koude Oorlog. En in elke krant, in elke tijdschrift staan karikatuurtekeningen van kapitalisten. En altijd met boos gezicht. Met circusgoed. Met dikke buik, met gouden keten. En dichtbij, de Sovjet Union, jongen sterke, met mooie gezichten. Altijd zo. En daar is de vijand. En onze mooie man. De Sovjet Union. En in school, ook wij, moeten voorbereiden voor onmogelijk oorlog met kapitalisten. En ook tijdelijk gymlessen. Eerste gymless, wij krijgen een opdracht. En de opdracht was heel bizar. Wij moeten nepgranaten gooien over het voetbalveld. En onze gymleraar zei, jullie moeten staan in een rij en gooien granaten zo mogelijk ver over het voetbalveld. In de richting van Wonenwijk. En daar was echt Wonenwijk achter de hek. Waren heel kleine huizen. En wij staan in rij. En de gymleraar riep, gooien als mogelijk ver en denken over vijanden. En wij staan. Ik greep mijn granaten. Ik gespand mijn zomer biceps. En ik gooide zo hard. En te hard. Mijn granaten vliegen door het voetbalveld. Achter de hek naar een huis. En de gymleraar was zo gespand. Hij riep, wat heb je gedaan? En hij riep naar een huis en denkt, misschien kan ik iemand gewonnen. En ik stond en dacht, nee, deze niet met mij. Ik ga vallen. Ik was zo rood als tomaat. En gelukkig, godzijds dank, dat hij komt en zegt dat ik niemand geraak. Ik was echt voeg. En ik kijk naar mijn klasgenoten. Zijn monden was open. Zijn ogen. Kijk, bewonder. Iedereen kijkt naar mij. Dit was respect. Ik denk, wauw. En de gymleraar nog te voegd en zei, oga, alleen jij moet geen granaten breiden. Maak over lengte. Nog. En wat is heel belangrijk. Dat door een granat was ik echt de legende van de school. Iedereen praatte over mij. En natuurlijk alle jongen. Dat was Olga Novikova. Olga is zang- en stempoort en koordirigent. En ze geeft les aan de Telekids Musicalschool. Ze vertelde haar verhaal vorige maand tijdens een verhalenvoorstelling in Utrecht. Die wij organiseerden met Vertellers. Vertellers is een initiatief van Elst Streefkerk. Waarin nieuwkomers in de Nederlandse taal op een ontspannen, gezellige manier hun verhalen kunnen delen. Er zijn inmiddels vertellersafdelingen in heel Nederland. Wil jij ook meedoen, want ze kunnen altijd mensen gebruiken. Zowel nieuwe Nederlanders als hele oude Nederlanders. Meer informatie kun je vinden op www.vertellers.nl. Vertel-s. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Arjan Hins, Tom van Rooijen, René de Quakkerbos en mijzelf, Mieke Wertheim. Zakelijke leiding heeft Prins, zaaltechniek Mees Gotwald, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 532. Tot volgende week en mocht je op zoek zijn naar echte, stoere, gespierde mannen met zongebruinde huid. Verdiep je dan eens in de geologie. Luister nu een nieuwe aflevering