aflevering 280 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Lotte van Galen in maart 2012 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de groene. En dat is een verhaal dat we met de groene van de Groene Amsterdammer hebben gezien. In deze aflevering een verhaal dat Lotte van Galen in maart 2012 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond de thema De Baas. Ik kan er absoluut niet goed tegen als iemand de baas over mij speelt. Daar ben ik eigenlijk een beetje allergisch voor. Maar toch gebeurt het heel vaak en dat komt ook een beetje door hoe ik ben. Ik ben namelijk, ik wil nooit graag ruzie maken of mensen boos maken. Ik ben een beetje conflict vermijdend zoals dat dan heet. En ja, sommige mensen hebben dat heel snel door en die vinden dat dan wel leuk om zeg maar een beetje mispraak van te maken. Ik heb vaak dat ik mensen tegenkomt. Meestal zijn dat mannen overigens die dan mij in een maling nemen en een beetje bang maken en zo. Dat gaat ook allemaal heel makkelijk. Maar dat is niks ernstigs, maar het is wel vaak heel gewoon heel vervelend als dat gebeurt. Dus dan moet je denken aan zeg maar voorzitter van een korfbalvereniging of zo waar ik dan dit van was. Of de supermarktmanager waar ik dan mijn bijbaantje had, dat soort dingen. En de meeste mensen die zouden daar dan van leren waarschijnlijk. Of op een gegeven moment zijn ze daar tegenop gewassen en die weten dan hoe ze tegen gas moeten geven. Maar dat ging gewoon niet zo goed bij mij. Ik bleef altijd maar een beetje lief en snel geïntimideerd. Drie jaar geleden ongeveer toen was ik net begonnen aan mijn opleiding. Toen was eigenlijk een beetje dieptepunt op dit vlak. De opleiding gaat een beetje over films maken, dus we kregen een opdracht. En dat was maken een reportage over iemand met een bijzonder beroep of zoiets. Toen hadden een klasgenoot en ik samen dat doen. En we hadden een man gevonden en die man was spokjager van beroep. En we hadden hem nog nooit ontmoet, maar we hadden op internet van alles gezien. Want hij wordt vaak in programma's erbij gehaald door SBS 6 en zo. En hij was een beetje een rare man. Hij was heel dik en heel slecht gekleed en had een rare bril en hij praatte raar. Dus wij dachten dat wordt leuk, dan gaan we naar toe en dan maken we gewoon een leuk filmpje over die man. Hij woonde in Zeeuws-Vlaanderen, dus het was een beetje ver. Dus we hadden ook een hotel, die nacht gingen we dan daar slapen. Eigenlijk hadden we geen geld voor een hotel, dus we hadden eerst een camping gereserveerd. Maar toen mijn moeder dat hoorde, en die kent mij een beetje, had ze een hotelkamer voor ons geregeld. Want ze dacht, nou de spokjager en dan daarna op de camping, dat is misschien geen goed plan. Achteraf ben ik heel erg dankbaar daarvoor. En we kwamen daar aan en het plan was, we gingen eerst een interview doen bij hem thuis. En daarna zou hij ons meenemen op spooktocht en dan mochten we dan ook filmen. Dus we kwamen daar aan en mijn klasgenoot ging de camera doen en ik ging dan een interview doen. En we zaten daar en het ging helemaal niet echt goed. Want hij bleek heel dominant te zijn en hij was echt over me heen. En dan moet je dus bedenken dat ik zo voorzichtig en niemand wil beledigen. Dus dat evenwicht was niet helemaal oké. Maar ik dacht toch, zo wordt het wel een saai filmpje. Want hij is alleen maar aan het vertellen wat hij wil vertellen. En ik wil toch ook wat andere dingen weten die ik interessanter vind. Dus ik moet tegengras geven. Dus ik deed ontzettend mijn best om kritische vragen te stellen. En dan zei hij bijvoorbeeld, dan ging hij een antwoord geven, maar dat was dan een heel ander verhaal. Dus het lukte allemaal niet zo. En op een gegeven moment had ik een soort doorbraak. Toen lukte het. Toen had ik een soort, hij viel, want het was overigens duidelijk dat dit gewoon een oplichter was. Die gewoon niet zo helemaal goed bij zijn hoofd was. Dus dat was op zich, op een gegeven moment had hij zichzelf, viel hij een beetje uit zijn rol zeg maar. Dus ik was vrij triomfantelijk daarover. Want wat gebeurde er nou? Hij zei van, ja als ik dan een kwaad entiteit bij mij in de buurt komt, dan roep ik mijn beschermengelen en daardoor gebeurt me nooit iets. En toen zei ik, oh als je ze dan roept, hoe doe je dat dan? Hebben ze dan ook een naam? En toen zei hij, ja ja, ze hebben wel een naam. En toen zei ik, nou noem dan eens zo'n naam. En toen was het een beetje te lang stil. Dus ik dacht, oh ja, hoe moet ik nou verzinnen? Hij heeft nu spijt dat hij dat... Ja, een naam, die ene beschermengel die heet Jos. En er is er nog één en die heet Otrobilis. Ik dacht, waar komt die daar nou weer bij? Wat een rare naam. Dus ik had hem echt te pakken en ik voelde me supergoed over. Maar hij kwam terug, hij moest met scherper geschud komen. Dus toen zei hij, oké wacht even, we moeten even stoppen, doe de camera maar uit. Nee, echt uit, ik zie het rode lampje branden nog. En toen zei hij, ja, er gaat hier iets helemaal niet goed. Dus het werd zo langzaam stil. En toen keek hij naar mij en zei hij, heb jij wel eens dat je in de spiegel kijkt naar jezelf... en dat je dan ziet dat één van jouw ogen langzaam zwart kleurt? Ja, dat klinkt wel grappig, maar ik vond het helemaal niet grappig op dat moment. Dus ik was een beetje schaapachtig. Ik zei zo, nee, dat heb ik nog nooit gehad. Dus zei hij, nou dan moet je maar eens goed opletten. Want dat gebeurt namelijk nu. Terwijl wij hier aan het praten zijn, zie ik dat jouw één oog helemaal zwart wordt. En dat komt omdat er een entiteit in jou zit en het is geen lievertje. Nou, toen was ik even vergeten wat ik ook weer allemaal wist over hem... dat hij het allemaal uit zijn duim zoog. Ik begon ineens te twijfelen. Natuurlijk geloofde ik het niet, maar aan de andere kant dacht ik ook... ja, entiteit, wat weet ik daar nou van? Het is wel zijn expertise natuurlijk. Peter het zeker voor het onzekeren nemen. Toen zei hij, ja, dit is echt niet goed, want die entiteit zit mij aan het proberen... Ja, dit is echt niet goed, want die entiteit zit mij uit te dagen. Door jouw oog kijkt hij mij aan en ik ga er nu wat aan doen, ik ga jou helpen. Ik dacht, oh gelukkig, hij gaat me helpen. Dus hij kwam uit zijn stoel, ging achter me staan met zijn handen op mijn schouders... en ik voelde van alles beve achter me en zo. Ik keek ondertussen zo'n beetje naar mijn klasgenoot. En toen liep hij zo de camera uit, helemaal in zichzelf en deed hij zo. Dus ik denk dat hij dan de geesten aan het afschudden was of zo. En toen ging ik op het spooktocht, dat was de volgende stap. Eigenlijk die hele spooktocht, dat heb ik ook teruggezien in de montage... want dan zie je het materiaal eindeloos voorbij komen, heb ik geen woord gezegd. Overal waren er kansen dat ik hele goede kritische vragen had kunnen stellen... maar er komt niks uit mijn mond. Alleen, het enige wat je mij hoort zeggen op de band, op een gegeven moment... staan we in een soort vervallen huis en dan zegt hij... ja, in deze stoel zit een geest en daar mogen we niet aankomen... want ze bewaakt haar oude huis, kijk maar. En dan ging hij met een pendeltje dat laten zien en dan hoor je mij zeggen... oh ja, en dat is ongeveer het enige wat ik zeg. En dan moet je gaan monteren, dus dan maak je een filmpje van. In de tussentijd had nog niemand het gezien en ik was helemaal van de kaart. Ik durfde niet meer alleen te slapen, ik durfde niet meer alleen naar een ander vertrek. Dus als ik naar de badkamer wilde, dan moest mijn vriend mee. En als ik daar dan was, dan was het goed, dan kon hij wel weer weggaan. En we hadden op een gegeven moment ook met een stel vrienden een film kijken... en toen stond die film erin en toen bleek dat het Paranormal Activity was. En toen wilde ik die niet zien, maar ik durfde ook niet in mijn eentje de kamer uit de gang op. En toen moest ik heel hard huilen en toen had iedereen zoiets van... wat is er met jou aan de hand? Dus ik was een beetje van slag. En toen was de film af en toen gingen we die laten zien aan de andere studenten... en aan de docenten om beoordeeld te worden. En toen dacht ik, nu zal iedereen wel begrijpen waarom ik zo van de kaart ben. En dan zal iedereen zien hoe eng het was. Dus we lieten die film zien en eigenlijk de enige reactie die er kwam was gewoon lachen. Iedereen dacht, nou dit is grappig en dit is een soort leuk man bijt hondachtig item. Dus ik dacht, ja zien jullie dan niet hoe eng dit was? En toen, dat eigenlijk mijn eigen angst stak daar zo gek bij af, dat ik ineens snapte van... ja, ik wist toch ook wel dat deze man gewoon een oplichter was, zeg maar. En hoe heb ik hem nou eigenlijk zo gek kunnen laten maken? Hij had zo erg mij bang gemaakt en eigenlijk in mijn hoofd gaan zitten. En daar vond ik zo'n nage voel dat het was gebeurd. En toen dacht ik van nou, dat gaat me nooit meer gebeuren. Ik laat me nooit meer zo bang maken, zo de baas over mij spelen. Ik ga gewoon, als ik kritiek heb, ga ik die gewoon uit. Maakt niet uit als iemand me dan niet leuk meer vindt. En dat ben ik eigenlijk vrij consequent gaan doen, geloof ik. En meedankzij deze spokenjager, een tijdje geleden kwam ik iemand tegen... die kende ik helemaal niet zo goed. En die zei, ja, jij bent ook wel een beetje zo'n pittig type. Jij bijt wel van je af. Toen dacht ik, nou, dat is missie geslaagd. APPLAUS Dat was een verhaal van Lotte van Galen. Ze vertelde het acht jaar geleden tijdens een Echt Gebeurd middag in Comedy Club Toomer. Inmiddels is Lotte zelfstandig radio- en podcastmaker. Ze maakte onder andere documentaires voor Radio 1. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Pauline Cornelis, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaë Bertijn. Eva Zwaving is onze producer. De zaaltechniek voor deze aflevering was in handen van Nicolas Vrijman. En onze weekingspodcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 280. Bedankt voor het luisteren. En onthoud, als je ooit een professioneel spokjager spreekt... die ziet hoe een kwade entiteit je ogen langzaam zwart doet kleuren... vergeet dan niet om even Jos en Otrobilis aan te roepen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering