aflevering 288 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf beleefd hebben. In deze aflevering een verhaal dat Herman Zandman in januari vorig jaar vertelde toen wij de stad Schouwburg in Groningen aandeden. Met een verhalenavond rond de thema onderweg. Het was de zoveelste keer die wedstrijd dat ik met de handen in een zij bij de middellijn stond. Wij waren aan het voetballen en de tegenpartij was in een aanval. Ik keek toe hoe de verdediging ons middenveld bezig was stand te houden. Ik wacht tot ze de bal bij mij zouden krijgen. Dan kon ik de bal meenemen en dan naar het verhaal aan het doel lopen en scoren. Ik ben opgegroeid in de veencoloniën. En dat is niet echt een streek voor mensen die heel veel met de handen in de zij staan. De sfeer is daarvan dat er gewerkt moet worden tot je erbij neervalt. Pas als je bloed spuugt, dan mag je er verzorgen met een sponsor veld in. De leider van het team, mijn eigen vader, zei er ook wat van. Hij zei wat is het tijd om te doen. Ik wacht tot de bal bij mij komt. Hij zei dat ik meehelpt. Ik zei dat kost kracht en die kracht heb ik straks nodig voor een individuele actie. Hij zei dat ik geen individuele actie heb. Ik wist niet dat ik daar zo stond. De reden dat ik daar zo stond was dat mijn idool Milko Dzierowski, die stond ook een groot deel van de wedstrijd, stond hier zo. Milko Dzierowski voetbalde in het begin jaren 90 op FC Groningen. Het was een enorm getalenteerde man. Iemand die op zijn intuïtie voetbalde. Daarna vertoonde hij een heel afwijkend gedrag. Hij dronk veel, hij rookte veel, hij gokte veel, hij zat veel in de discotheken. De wilste verhalen deden over hem de ronde. Over dat hij onder tribunes liep of met moonboots trainde. Wat mij daarin aansprak was dat het zo afwijkend was. Ik groeide op in een veenclonie en daar is alles kaasrecht. Ook de mensen zijn er ongeveer kaasrecht. Je wordt daar geboren. Je gaat naar school, je krijgt werk. Althans, heel veel mensen krijgen daar ook geen werk. Je krijgt kinderen en dan ga je dood. Zo ongeveer. Ik dacht, er moet iets meer zijn in het leven. Milko wakkerde dat gevoel een beetje aan. Juist doordat hij niet in de stramien liep, maar gewoon zijn eigen gang ging. Dat wilde ik ook wel, mijn eigen ganggaan. Mijn vader had gelijk. Ik was geen getalenteerde voetballer. Ik was iemand van het harde werken en veel storen en meeverdedigen. Iemand die ook oorlog maakte in de 16e. Ik was iemand die schopte op alles wat bewog. Als er een konijntje voor het doel langs huppelde, knalde ik die ook in de bovenhoek. Zo'n voetballer was ik. Maar toch wilde ik Milko zijn. Ik kon het niet benoemen wat hij in mij opriep, maar ik wist wel dat het iets was. Mijn houding in het veld heeft een paar weken geduurd. Toen zat ik in de tweede. Ik ben ook uit het staatskanaal weggegaan. Ik dacht, ik moet er iets. Ik ga hier niet oud worden. Als alle dagen op elkaar lijken, waarom moet er dan een volgende dag zijn? Wat is het dan? Ik kreeg werk bij de... Ik kreeg werk bij de winstgoot de Corand. Later ben ik in Groningen verhuisd. Ik had heel lang niet aan Milko gedacht. Tot ik met een vriend bij de vogels ging voetballen. Dat heet FC Stadspark. Ze voetballen ook in de stad. Ik kwam op een gegeven moment achter dat Milko lid was van die club. Toen hij uitgekakt was bij FC Groningen, is iedereen klaar met mensen die aan het halen in de zij staan. Toen wilde hij daar zijn conditie op pijn houden. Dat kon alleen als hij lid werd van de club. Het lidmaatschap had hij nooit opgezegd. Wij waren clubgenoten. Ik heb daar een jaar gevoetbald. Daarna gingen de mensen weg. Toen was er geen team meer. Ik heb een jaar elke thuiswedstrijd met een schuim oog naar de parkeerplaats gekeken. Of daar niet een... Of daar niet een zwarte open calibra het parkeertrein opdraaide met erachter een kettingrokende Macedonier met lang haar, ongeschoren hoofd en sigarettenlippen. Uit die tijd ben ik geprobeerd op hem te gaan lijken. Ik had ook heel lang haar. Ik liep mijn haar groeien. Ik schoor me niet meer. Ik rook en ik droonk er al. Ik ging nog meer roken en drinken. Dan word je vanzelf wat moe. Waardoor je ook wat gelijk hebt gedrag als Milco vertoond. Wat nooit gebeurde was dat Milco daar aan kwam rijden. Dat vond ik heel erg jammer. Ik had hem been willen geven om 5 minuten met hem te voetballen. 5 minuten zo te gaan staan bij de middellijn. Te kijken naar de geprust achter ons. Het is helaas nooit gebeurd. Ondertussen had ik mij ontwikkeld. Ik ben begonnen in de drukkerij bij de Winschotenkrant. Ik las heel erg veel. Als je veel leest, ga je zelf schrijven. Dat ben ik ook gaan doen. Dat begon met een stukje, een advertentie, een stukje voor een adverteerder. In Ganeweg werd dat 2 stukjes. Toen ging ik schrijven voor de Sportedactie. Uiteindelijk ben ik bij de Huizen en Huismaren terechtgekomen. Ook dat bevredigde niet. Iedereen weet wat er met de Huizen en Huismaren gebeurt. Die verdwijnen in een kattenbak. Waar ik vandaan kom worden ze in repen geschuurd en hangen op het toilet. Ik wilde toch wel iets blijven. Ik ben ook boeken gaan schrijven. Ik weet nooit hoe dat... Op een gegeven moment gebeurt zoiets. Ik had het plan om een boek over Milko Jerovski te schrijven. Ik wist niet of het een goed idee was. Wat meehiel was dat bij de uitgeverij waar ik toen zat, was Ljubko Ellen, die had een thriller geschreven. Hij was geholpen door een Serviëse die in Groningen woonde. Ik dacht, een Serviëse die spreekt de taal van Milko. Milko sprak geen Nederlands. Hij sprak zelfs heel slecht Engels. Mijn Serviëse was ook niet meer waar het geweest was. Dus ik had een tolk nodig. Zij vond het een goed idee. Ze legden contact via Facebook. Milko zei, oké, jij gaat een boek over mij schrijven. Prima, leuk, ga ik aan meewerken. Ik dacht, een voordeel is als je een boek schrijft over iemand, die ga je ontmoeten. Of het moet een dood iemand zijn, die ontmoet je dan niet. Maar een leef iemand, je hebt de grote kans dat je, als je een boek over iemand schrijft, dat je elkaar spreekt. Ik ga hem zien en ik ga hem vragen wat hem drijft. Waarom is hij wie hij is? Die gelegenheid kwam sneller dan ik dacht. Op een gegeven moment kwam een bericht van Zora. Hij zei, Milko komt naar Groningen. Ik zei, oké, leuk, hij wilde kennis maken. Hij wilde ook een wedstrijd zien. Dat was Groningen-Vijenoord. Die wedstrijd liep uit de hand omdat Feyenoord-supporters op de familietribune terechtkwamen. Ik bel Hans Nijland, de toenmalige directeur. Ik zei, kan je een vrijkater regelen? Ja, dat kon. Ik zei, kan je een vliegticket regelen? Dat kon niet. Het was een speciaal moment. Zora woonde in een van die flats bij de Euroborg. We zouden elkaar zien voor de wedstrijd. Ik zat bij haar in de woning. Ik heb geen deur open en Milko kwam binnen. Ik schrok. Hij zag er netjes uit. Hij had zich geschoren, hij had korte haar. Hij zag er eigenlijk uit zoals ik eruit zag toen ik fan van hem werd. Ik zag eruit zoals hij eruit zag toen ik fan van hem werd. Eigenlijk leek ik meer op Milko Djerowsky dan Milko Djerowsky zelf. Ook een bijzonder moment was dat Milko in Groningen was. Ik was niet de enige die van hem was gebleven. Na de wedstrijd moesten we naar de supporters home. De sportsvereniging wilde hem graag zien. We kwamen daar in die ruimte, ergens achter de z-site. Ik vond het heel mooi dat hij met alle EK's ontvangen werd. Iedereen was zo blij om hem te zien. Iedereen wilde hem op de foto en hij kreeg een doos. Hij kreeg een spiegel en er stond erop, farmer till I die. Hij kreeg een Groningen koek. Op een gegeven moment verdween hij zo in die mensenmenigde. In de supporters home. Er konden veel meer mensen in dan ik dacht dat ze erin konden. Hij verdween in die menigde en had zijn Groningen koek in de hand. Hij zegt mij, hou jij mijn Groningen koek even vast. Ik dacht, we levelen. Hij ziet mij als iemand die zijn Groningen koek kwijt kan. Hij wist dat als ik hem aan Herman geef, dan krijg ik die koek terug. Hij was met een aantal vrienden met de auto. De vliegtickets waren ook een beetje te duur. Ze zijn na de wedstrijd meteen weggegaan. Ik dacht dat het niet erg was, want we gaan elkaar zien. Zora maakte een afspraak om een paar maanden later, dat ik naar Belgradeau ging om te zien. Hij had bij Rode Sted Belgradeau gevoetbald. Ik zou er 5 dagen zijn. Zora was er ook, haar familie woonde er nog. Hij zou mij de stad laten zien, de internaat waar hij had doorgebracht. De plekken waar hij had gewoond. Ik dacht, leuk. Ik ga nu horen van hem. Wat drijft hem? Waarom is hij wie hij is? Mijn vliegtuig ging op Dondraag. Die van Zora ook. Ik stond bij mijn zoon te kijken bij de training. Er kwam een telefoontje van Zora. Milko, hij komt niet. Ik zei, hoe zo? We hebben afgesproken om 5 dagen naar Belgradeau te gaan. Daar spreken we elkaar. Hij is het niet. Ik zei, hij heeft geen werk. Dat had hij ook niet. Hij deed iets vaars en volgde een trainerscursus. Ik kon links lullen en rechts lullen. Zora wist het ook niet. Ik zeg ook maar wat ik hoor. De tickets waren geboekt. Ik had geen annulleringsverzekering. Dat doe ik meestal nooit. Ik weet niet waarom. In dit geval was dat heel dom. Ik ben naar Belgradeau gegaan. Zora ging apart. Ik voelde me daar niet heel lekker. Ik zou de katerin mogen gebruiken van haar neefje. Mickey. Dat was in een buitenwijk. Mickey ging samenwonen en was bezig te verhuizen. Die zou er niet zijn. Oké, goed. In Servië is de ene dag zo, de andere dag niet zo. Haar broer haalde mij een vliegtuig en bracht me naar het appartement. Die zei dat Mickey zo kwam. Ik zei hoe zo? Die zou dat niet zijn. Het probleem was dat het een klein appartement was. Met 2 kamers, een woonkamer, een slaapkamer en een wc en een douche. Maar het was echt heel klein. Ik kom uit een winkel en je bent ruimtegewend. Althans je bent gewend om niet heel de dag mensen om je heen te hebben. Ik was een beetje een familie. Ik laat staan tegen een wildvreemde Serviër die ook geen Engels sprak. Mijn Serviërs was ook nog steeds niet heel goed. Ik kon niet met die jongen communiceren. Ik sluit me op zijn slaapkamer. Ik heb wat werk te doen. Ik moet wat schrijven doen. Hij knikt. Hij had een schrijver op visite. Hij zal wel gaan schrijven. Ik kon niet met die man communiceren. Dit komt veel te dichtbij. Mickey keek televisie. Ik deed niet wat hij deed. Ik had de deur dichtgemaakt. Ik was een beetje in het schrijven. Ik ben de hele avond op die kamer gebleven. Het probleem was dat ik naar de wc moest. De wc was tegen die slaapkamer aan. Als je naar de wc gaat, heb je wc-geluiden. Dan hoort hij de wc-geluiden van mij. Gelukkig ging hij met zijn vrienden uit eten. Ik vroeg of ik mee wou. Ik zei nee, ik heb wat werk te doen. Toen hij met zijn vrienden uit eten ging, ging ik snel naar de wc. Het probleem is, als je moet, dan moet je. Als je denkt, het moet nu, dan lukt het vaak niet. De aandrang was weg. Ik ben naar de wc gegaan. Ik voelde mij daar niet heel fijn. Ook de dag erop was het niet een hele prettige... Ik voelde me echt ontheemd. Volgende dag heb ik wel een hotel geboekt. Ik dacht, dit gaan we niet doen. Ik heb een kamertje geregeld. Ik heb een taxi gebeld en visie gekocht bij de ochtendwinkel. Er was een gewone winkel, maar die was open. Zo was ook hier. Ik weet niet waarom ik het een ochtendwinkel noem. Ik heb een fles whisky gekocht. Ik zei, ik bedankt voor alles. Ik ga nu naar een hotel. Ik hield een enorme lulverhaal. Ik ben naar een hotel gegaan. Daar voelde ik mij iets beter. Ik had iets meer ruimte om me heen. Ik moest nadenken of iemand iets hoorde. In Belgrade bleef dat ontheemd. Milka had wel gezorgd dat zijn broer Bosko, die ook met hem... bij Rode Sterrat voetbalde, mij de stad dooleide. Dat deed hij naar behoren. Hij toonde zich een perfecte gastheer. Hij introduceerde mij bij beroemde jugoslavische voetbal. Ik zal zijn namen niet noemen. Ik heb met de Cruyff, de Johanesjes en de Willem van Hanegam gesproken. Ook met de Louis van Gaal van Serviër. Ik kreeg daar een beeld van de wereld van Milko. Maar niet van Milko zelf. Hij bleef onbereikbaar. Ik had graag iets dichter bij hem willen zijn. Een apart moment was een feestje bij Rode Sterrat. Die club bestond 100 jaar of zo. Elk jaar hebben ze een feest. Niet 100 jaar. Ik stond daar met Bosko, Zora en Petrovici. Ik zei dat ik een boek over Milko schrijf. Ze zeiden dat ze het niet doen, want dan worden we doodgeslagen. Milko had ooit de overstap gemaakt van Rode Sterrat naar Partis. Dat is iets wat je daar niet doet. Die stadions van beide clubs staan er een paar honderd meter vandaan. De feesten zijn er ook niet. De feilandschap is groter dan bij Real Madrid en Barcelona. Het was niet handig om dat daar te zeggen. Als ze ergens zijn, wordt Bosko toegejuicht. Milko wordt bespuugd. Ik zei oké, doe het niet. Daarom voelde ik me niet goed. Zora moest dingen doen met haar familie. Het regende zo erg dat het het licht was. Het regende zo erg dat het zelfs onder de brug regende. Ik zag een zwerf honderdien die aan de bal aan likte. Het water van de SAVA kleurde geel. Ik liep door de regen. De stadsbussen reden langs mij door dikke plassen. Mijn schoenen waren nat. Ik kon die schoenen weggooien. Ik dacht, wat doe ik hier? Waarom ben ik hier? Waarom doe ik dat? Tijdens mijn reis dacht ik dat sommige mannen helden nodig hebben. Helden zorgen voor verhalen. Verhalen doen dromen. Dromen helpen mensen verder in het leven. Als de groer is rijdt en geen droma gaat, hadden we nog steeds op de fiets naar Thailand gemoeten. Ik dacht er nog iets anders. Ik loop hier zelf in een verhaal. Ik loop niet alleen in het verhaal van Milko Djerowski. Ik ben hier. Ik ben van Stadskanaal naar Belgora gegaan. Dat is een avontuur. Het verhaal van Milko was ook mijn eigen verhaal geworden. Het boek van Milko ging over mijzelf. Toen dacht ik dat ik me niet nodig had. Om mezelf te zijn. Ik heb er ook een aantal mensen in die ik blijf vasthouden. Ik ben iemand die steeds kleine stapjes heeft gemaakt. En ook stapjes blijft ik doen. Wat ik ook heb geleerd is dat soms moet ik ergens blijven staan. Als het voor een zaal is van 700 personen... Als het voor een zaal is van 700 personen... Of als een priester in de Schotse hooglanden naast je staat... Je moet blijven staan. En ik blijf staan met de hand in de zij. Dat was mijn verhaal. Ik heb er nog een aantal mensen in die ik blijf gaan staan. Ik ben er nog een aantal mensen in die ik blijf gaan staan. Dat was een verhaal van Herman Sandman. Herman is schrijver en journalist en columnist bij Dagblad van het Noorden. De verhalenvertellers bij Echt Gebeurd worden gezocht en gevonden... door onze redactie, Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen... en mijzelf, Pardien Cornedissen. Onze producent is Eva Zwaving. De techniek voor deze aflevering was in handen van Bram Den Haan. En onze podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering