aflevering 373 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Renette Kwakkebos afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag om te thema Het Kantoor. Er zijn twee dingen die je over mij moet weten. Ik geloof niet in bovennatuurlijke krachten. En ik ben geen impulsief persoon. Drie jaar geleden woonde ik in Utrecht. Ik was student geschiedenis daar. Ik had een bijbaantje bij de Domtoren in Utrecht als gids. En later coördineerde ik ook de gidsen. En je moet je voorstellen in Utrecht, in het midden van het oude centrum heb je het Domplein. En in het midden van dat plein staat de Domtoren. Een middeleeuwse toren. De hoogste kerktoren van Nederland. 112 meter en 32 centimeter om precies te zijn. En die toren staat los van de kerk waar die bij hoort. Het staat in zijn eentje op het plein. En in een van die gebouwen aan dat Domplein zit het VVV. De thuisbasis van de gidsen. En daar kun je als bezoeker ook je kaartje kopen voor de rondleiding. En dat VVV is een hele grote lichte ruimte met de dakramen bovenin. Als je zo omhoog kijkt dan kun je de toren zien vanuit het VVV. En verder is het een hele typisch VVV. Folder, rekken, pluusje, domtoren, dommies, ansichtkaarten. En ik vond het heel erg leuk om gids te zijn. Je had altijd bijzondere ontmoetingen met mensen in je groep. Bijvoorbeeld Amerikanen die het echt amazing vonden als je ze vertelde dat ze in een gebouw waren dat het bijna 700 jaar oud was. Oh my god, that's amazing, that's so old. En Spaanse uitwisselingsdocenten die dachten dat ze de 495 uitgeholte traptreden op hun naaldhakjes naar boven zouden kunnen. Maar wat ik het leukste vond altijd was eigenlijk het einde van de rondleiding. Want dan was je boven op de toren. En dan kon ik van het uitzicht genieten, heel vaak. Dus ik zag de stad onder me liggen in de ochtend, in de avond. Ik zag de seizoenen veranderen aan de hand van het uitzicht. Dus dat vond ik echt fantastisch. En op een gegeven moment veranderde voor ons als gidsen de sfeer een beetje in de rondleidingen. Dat kwam omdat er een restauratie, en daardoor was de toren helemaal ingepakt in de stijgers. Dat is het nu nog steeds. En waar we eerst eigenlijk vooral sportieve toeristen ontmoeten in onze rondleiding met gimpjes en bergschoenen aan, hadden we nu opeens iedereen in onze rondleiding. De toren was opeens toegankelijk voor iedereen. En dit kwam omdat er aan de buitenkant van de steigerconstructie een lift was gebouwd, een bezoekerslift. En nu kon je, ongeacht hoe goed je kon lopen, de toren op. En binnen twee minuten kan je nou vanaf het plein boven zijn, op 100 meter hoogte. Daar is een platform, een heel groot platform, bovenop de steigers gebouwd. En in het midden van dat platform steekt de torenspits nog zo'n heel klein beetje uit. En daar kan je dan ook omheen lopen. En om dat platform heen zit een soort metalen kooi-constructie, zodat je er niet af valt. En nu kwam het dus wel eens voor dat ik van het uitzicht stond te genieten en naast mij een broze oude Utrechter stond die voor de laatste keer in zijn leven nog zijn statie beneden wilde zien. Of dat ik een vrouw in een rolstoel rondreed en samen naar het uitzicht keek. Dat was heel bijzonder. En als grit zat je te alle tijden contact via je portofoon met de dagcoördinator beneden in het VVV. En later werd ik zelf ook die dagcoördinator. Dat was een heuse promotie. Ik klom hogerop in de dom-toren-hierarchie, maar letterlijk gezien bleef ik vooral beneden. Ik zat achter de balie in het VVV en ik moest vooral kaartjes verkopen aan mensen die meegingen op de toer en de rondleiding. Verder moest ik ervoor zorgen dat de rondleidingen in het kassasysteem werden gezet en moest ik andere rondleidingen weer annuleren. En mocht ik ook heel veel rondleidingen op papiertjes schrijven op de dagstaat van de volgende dag. En dan mocht ik dat ook lekker typexen als die geannuleerd werd. Dus eigenlijk was het best wel een kantoorachtig werkje, maar dan wel achter de balie. Eigenlijk genoot ik daar stiekem wel van dat het een beetje saai was. Want dan hoefde je niet als je moest werken drie keer die toren op en af. Het quasi-spannendste van die hele functie was dat je wel verantwoordelijk was voor alle mensen in de toren, voor de veiligheid. En dat uitte zich ook in een pieper die ik naast mijn toetsenbord had liggen en die zou afgaan als er brand uitbrak, maar dat gebeurde natuurlijk nooit. Nou ja, ik ben een best nuchter persoon en ik geloof dus ook niet in bovennatuurlijke krachten. Je hoort wel eens van een eigen tweelingen die elkaars pijn voelen als ze zich op andere continenten begeven. Of over mensen die dan dromen over een persoon en die persoon de volgende ochtend tegenkomen en dat dan heel bijzonder vinden. Ik geloof daar eigenlijk allemaal niet zo in. Als ik volschiet als Tom Hanks en Mac Ryan elkaar eindelijk zoenen bovenop de Empire State Building, dan denk ik dat ik moet huilen omdat ik gewoon niet goed genoeg gegeten heb die dag. En goed, nu was er dus een dag dat ik beneden zat achter die balie als dagcoördinator. Het was een hele warme, windstille, benauwde dag. En als het benauwd is, dan komt er nog één veiligheidsrisico bij waar je als coördinator rekening mee moet houden en dat is onweer, de kans op onweer. De toren is het hoogste gebouw van de stad, dus de bliksem kan daar makkelijk in slaan en daarom moet je dan onweerradar blijven checken als coördinator. Er zit ook een bliksemafleider op de toren, maar het is wel echt niet de bedoeling dat daar een groep boven is mocht de bliksem in slaan, zeker nu met die metalen constructie. Dat is gewoon niet de bedoeling. Nou goed, het was dus zo'n hele windstille, warme dag en ik vind op zo'n dag altijd lijken alsof zo'n middeleeuwcentrum dan bijna lijkt alsof het een decor is. Zo windstil was het. Ik zat daar achter me in Bali op mijn bureaustoel, een beetje dingetjes te regelen, een beetje te tipexen en ik had achter mij de open slaande deuren naar het binnenplaatsje open gezet en ik hoorde op de portofoon die op de Bali lag dat net een gids naar beneden was gegaan met haar groep, dus de spits was weer vrij zoals dat heet. En op een gegeven moment komt er zo'n windvlaagje die open slaande deuren in, of het VVV in en zo'n windvlaagje dat zo heel lekker naar regen ruikt en kort daarop begint het ook heel hard te regenen, dus de regen roffelt op die dakramen en er kwam wat mensen aan mijn Bali, ze hebben net poncho's aangedaan, er is een vrouw met een rollator en ze gaan zo meteen de toeren op met de lift, dus ik verkoop hen hun kaartjes en ik vertel ze dat ze alvast even naar buiten kunnen gaan, naar de toeren, dat ze daar bij de toeren kunnen wachten want daar begint zo meteen hun rondleiding. Ze gaan langzaam die winkel uit en ik ben weer helemaal alleen in die winkel. De regen roffelt lekker op de ramen en de radio staat aan, ik hoef bijna niks meer te doen, ik ga zo naar huis. Adel stond op volgens mij en ik was zelfs de niet-machine aan het bijvullen, nou dan weet je wel hoe behaaglijk de sfeer was. En ik checkte voor de zekerheid toch nog even de onweerradar, want ik dacht het is wel gewoon verantwoordelijk om dat even te doen. Het onweerde wel maar heel ver weg, nog ver buiten Bunnik nog, dus het was helemaal oké. Dus ik refreshed nog een aantal keer, nou het bleef gewoon oké. En ik zat daar een beetje achterover in mijn bureaustoel en opeens werd ik overvallen door een gevoel. Ik stond op heel snel en ik geriste zo die pieper van de balie en ik liep zo met ferme en daar pas het VVV uit de deur uit de straat over de regen in Domplein op. Naar de voordeur van de Domtoren met mijn grote sleutelbos maakte ik die deur open van de toren en daar was inderdaad dat groepje met die poncho's en die rollator die stond daar, die kreeg het introductiepraatje van mijn collega en zij keken mij aan en ik keek hen aan en ik heb echt ingebroken in hun introductie en ik zei, hallo allemaal, ik ben Renette, ik ben jullie dagcoördinator van vandaag en helaas gaat jullie rondleiding niet door, het voelt gewoon niet goed. Iedereen keek mij een beetje aan, ze waren er echt niet over te spreken en ik keek een beetje verbouwerreerd aan en blijkbaar hield ik het voet bij stuk dus we liepen rustig met het groepje weer naar buiten en ik stond met hen op het Domplein toen in een keer, pam, echt de allerhardste knal die je ooit hebt gehoord, echt alsof er een vuurwerkbom naast ons afging en hij galmde helemaal over dat Domplein, galmde die knal nog na en alle autoalarmen gingen af en die pieper in mijn hand begon echt te trillen en te schreeuwen en ik schrok me echt helemaal kapot maar dat gevoel van schrik maakte snel plaats voor het gevoel van holy shit, deze mensen waren boven op de toren geweest als ik niet naar mijn onderbuik gevoel had geluisterd en ik keek die mensen om mij heen aan en ik dacht er is gewoon een natuurkracht geweest die bliksem die heeft uit het niets de domtoren gekozen als doelwit en ik een heel klein mensje daar beneden in een rode polo van de domtoren heb dat aangevoeld en ik heb daar iets mee gedaan en ik keek die mensen om mij heen aan en ik dacht we zijn samen nu onderdeel van een verhaal van mythische proporties en ze keek ze op een beetje een heilige manier aan en die mensen in die ponchos die keken mij aan en er was één vrouw uit die groep en zij beantwoorde mijn blik en ze ging iets zeggen ze knikte haar zo toe en ze zei krijgen we nu ons geld terug? Je hoorde een verhaal van Renette Kwakbos. Renette is journalist en gaat binnenkort ook aan de slag als museumdocent in het Rijksmuseum. Bovendien is ze sinds maart lid van de redactie van Echt Gebeurt. Dus als jij ook eens bij ons wilt komen vertellen, heb je kans dat je door haar begrijpt uit te worden. De thema's voor onze komende verhalenmiddagen zijn leugens, een veilige haven, het gezin, woede, het huurlijk en het dorp. Heb je een mooi waar gebeurd verhaal bij één van die onderwerpen, nogmaals leugens, een veilige haven, het gezin, woede, het huurlijk en het dorp, geef je dan als verteller op via het formulier op www.echtgebeurt.net en woon je in de buurt van Deventer, kom dan op 4 oktober kijken in Theater Mimic. Want die dag organiseren we een workshop Verhalen Vertellen voor jongeren tussen de 16 en 21 jaar. En s'avonds resulteert dat in een Echt Gebeurt avond in de theaterzaal. De voorstelling begint om 8 uur en kaarten zijn te koop op www.mimic.nl. De redactie van Echt Gebeurt bestaat behalve uit Renette Kwakkebos, uit Tom van Rooijen, Bijke Aerts, Paulien Cornedese en mezelf, Nigel Wertheim. Productie, Hanna Ebbingen. Zaatechniek, Tyrone Dierksen. Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering