 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat. Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Stap bewust 18+. Welkom bij aflevering 580 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Bastiaan van Dale in juni vorig jaar vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie rond het thema Bezoek. Ik ben van nature een heel erg onzeker en een beetje angstig persoon. Dat ben ik nu, maar dat was ik 20 jaar geleden nog veel erger. Ik durfde eigenlijk niet tegen mensen te praten. Ik durfde niet naar feestjes te gaan. En ik stond eigenlijk maar een beetje altijd langs de kant van de danszaal als andere mensen heel veel plezier hadden. Mijn vrienden studeerden allemaal, maar dat was niet echt wat voor mij. Dus ik ben uiteindelijk gaan werken en in een nog steeds onverklaarbare manier kreeg ik een baantje in de media. Als assistent van iemand die daar programma's inkocht. En dat vond ik echt onwijs leuk, want het fijne van de media als je daarin werkt, dan iedereen is zo druk, niemand praat over ditjes en datjes. Iedereen is alleen maar bezig met werk en iedereen praat ook alleen maar over werk. En ik merkte ook dat het gewoon super fijn vond om eigenlijk een soort persoon voor mezelf te creëren op mijn werk, waar ik alleen maar een heel stoer persoon kon zijn die heel erg goed kon praten over werk. En in mijn privéleven dat een beetje aan de kant kon schrijven, eigenlijk als een soort beschermschild van mezelf. Daar was ik best wel goed in en in die film- en televisieindustrie viel dat op. En ik kon een beetje carrière maken. En toen ik ook carrière aan het maken was begon mijn ego natuurlijk ook steeds groter te worden. Net als mijn carrière ging dat omhoog. Maar in mijn privéleven was ik nog steeds eigenlijk dat bange jongetje wat niet heel erg veel kon. En ik kreeg uiteindelijk een baan bij een gerenomeerd televisie-productiemaatschappij, dat allemaal televisieprogramma's verkocht over de hele wereld. En mijn verantwoordelijkheid was de Emergent Markets, zo werd dat toen genoemd. En dat is eigenlijk een beetje alles van zeg maar Bulgarije tot aan Kazachstan. En daar mocht ik dan naartoe om televisieprogramma's te verkopen. En dat vond ik fantastisch, want na de val van de muur, dat was denk ik 15 jaar na de val van de muur, was dat echt nog een soort cowboyland. Je kon wel een contractje sluiten en je kon wel netjes dingen regelen, maar uiteindelijk was het gewoon chaos. Je moest daar gewoon naar binnen op je paard schietend en zorgen dat alles gewoon geregeld werd en dan ging je weer verder. Maar ja, in mijn privéleven was ik nog steeds dat bange mannetje. Dus op zondag stond ik dan op een, want al mijn vrienden waren nog steeds aan het studeren, stonden we gewoon nog op een studentenhuisfeestje, een beetje met mijn biertje, langs de kant van de danskloer, vooral niet praten met mensen. Maar dan kon ik bijvoorbeeld op maandag in het vliegtuig stappen, mijn pak aan en dan kon ik gewoon naar een of andere land, een televisiezender en daar miljoenen verdienen voor de bedrijf waar ik voor werkte. Uiteindelijk zo bracht me dit ook met mijn toenmalige basin. Zij was Russisch, want de Russen in die tijd hadden ook best wel wat te zeggen, misschien nog steeds wel in Oost-Europa, ik weet niet. En we gingen naar de Oekraïne, want daar waren wat oligargen en die stonden enorm onder druk. En wat je dan doet als oligar, dan koop je media en dan zet je bijvoorbeeld in die tijd televisiezenders op. Niet heel veel anders dan nu. En wij gingen daar naartoe om programma's te verkopen en dat heet dan een pitch. Dus je gaat er naartoe en dan pitch je een programmaidee en dan zegt ze ja of nee en dan wordt het uiteindelijk of dan wel niet gemaakt voor zo'n televisiezender. Wij kwamen daar aan, ik had niet zo heel veel ervaring in de Oekraïne en we waren met tweeën. En we reten eigenlijk door de straten van Kiev, het zag hartstikke mooi uit. En we kwamen een beetje in een soort wat aftansche buurt, kwamen we terecht. En we stappen uit de auto en we moesten een soort deur door en het was al een beetje gammel en er was overal eigenlijk graffiti en het zag er meer uit als een kraakpand dan een televisiezender of al helemaal een plek waar een oligar zijn, hoe heet het, kantoor had. Maar goed, stoer dat ik mezelf vond in mijn prachtige pak en natuurlijk het feit dat ik alles kon in mijn werk, ik dacht ik van dit fixen we wel eventjes. Dus mijn basins zei ik doe het woord wel want dan kan ik gewoon Russisch praten en elke keer als ik iets nodig heb op mijn programma dan geef ik van jou en dan kan jij pitchen of pietje zoals zij dat zei en zoals Russisch. En dus ik ging daar naar binnen en die trappen gingen allemaal omhoog en het was een beetje, het zag allemaal heel erg slecht uit. En boven op een gegeven moment aan die trap, daar zat een dame en die zat achter hun bureau en naast haar stond een man met een hele grote kalasnikov. En ik weet dat dat een kalasnikov was want dat zijn we Russische basin. Dus ik begon toch wel een beetje spannend te vinden denk ik waar zijn we godsdame beland gewoon. En in dat toch wel een beetje vieze voorstukje daar had een deur en die deur ging open. En achter die deur was een gigantische zaal met allemaal marmer op de vloer, spiegels aan de muren, goud op het plafond en helemaal daar achterin, achter een heel groot bureau, er stond een klein mannetje met een beetje plakkerig, vies haar in een veel te grote pak en die zat daar achter een desk. Ik dacht we gaan dit wel eventjes fixen, we gaan gewoon zorgen dat we al deze programma's verkopen voor deze man. Ik liet haar eigenlijk het woord in het Russisch zijn met deze man. Nou dat ging een beetje op en neer, het leek heel vriendelijk, dat weet ik nooit, maar het leek heel vriendelijk wat ze met elkaar aan het bespreken waren. En uiteindelijk zei ze nou pitch en dus ik pitch een programma aan hem en de man knikte. Ik had niet het idee dat hij Engels sprak, maar ik had ook nog wat video beeld bij me, dus ik denk dat hij het wel begreep. En zij weer praten en weer praten en op een gegeven moment begon het stemgeluid steeds harder te worden en zij begon te slaan op de tafel, hij begon wilde bewegingen te maken met zijn armen en ik had geen idee wat er aan de hand was en ik dacht nou ja ze hebben een of andere discussie of wat dan ook, het komt vast wel weer goed. Maar het vond het niet goed, want het werd steeds harder en ze begonnen steeds harder met elkaar te schreeuwen en op een gegeven moment pakte dit kleine illige mannetje een geweer uit zijn laden en dan begon hij mee te, of een pistool dat weet ik niet, maar het was licht genoeg om mee te zwaaien en die richtte die vervolgens op mij. En ik zat daar en ik had geen idee wat er aan de hand was met een pistool op me gericht en zij waren maar ruzie aan het maken, ruzie aan het maken met elkaar. En alles was een soort waas, ik had geen idee meer, ik weet dat ik al zweet was, ik weet eigenlijk niet zo goed meer wat er precies gebeurde. Ze zijn nog wel pitch, maar daar kwam niet zo veel meer uit bij mij. Dus we liepen uiteindelijk naar beneden, het was voorbij en het liep alsof ik zweefde door die trappengatten, dan liep ik naar beneden en stopte in de auto. En zoals het dan gaat, zij was niet echt heel erg onder de indruk van de situatie en ze begon weer lekker te bellen en te praten. We rijden naar een nachtclub, dat was al een beetje aan het einde van de dag, en daar gingen we zitten en ik weet dat zij absinthe bestelde en dat ik heel veel van die absinthe ook heb zitten drinken. En het gekke is dat ik nog steeds niet besefte wat er precies daar is gebeurd, maar de volgende ochtend werd ik wakker en toen dacht ik wel, soms is het best wel oké, denk ik, om ook in je werkprofoon een beetje bang te zijn. Het was nog even. Dat was een verhaal van Bastiaan van Dale. Dankzij dat verhaal zijn jullie nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog nog bekend met het begrip pitch en dat komt goed uit want op onze website echtgebeurd.net hebben we sinds kort de mogelijkheid om een kort verhaal te pitchen. In een formulier kun je je naam en contactgegevens invullen, dat kon al, maar onder dat formulier staat nu een heuze opnameknop waarmee je in een minuut een beknopte samenvatting van je verhaal kunt inspreken. De thema's voor onze komende verhalenmedaagen zijn eten, klikken en swipen, de nacht, de erfenis, experiment en seks. Heb je een goed, waar gebeurt zelfbeleefd verhaal bij een van die thema's? Ga dan naar echtgebeurd.net en pitch. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkenbos, Roos Marijn de Dulk en mijzelf Tom van Rooijen. Zakelijke leiding Eef Prins, opname Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 580 tot volgende week en als er deze week een klein iedig mannetje een pistool op je richt dan is het niet te erg om een beetje bang te zijn. Heel Nederland verandert in één groot speelveld. De staatsslooterijshow verstopt kokers door het hele land. Vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsslooterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vindenkoker.com. Stap bewust 18 plus. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marijn Iza Vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.