aflevering twee korte verhalen... die voortkwamen uit Echtgebeurd jongerenworkshops. Om te beginnen een verhaal dat Simone Sonnenveld begin juni vertelde... in een aflevering die in de jaren 2000 in de Echtgebeurd-kamer was... is het een verhaal dat in de jaren 2000 in de Echtgebeurd-kamer... een verhaal is dat in de Echtgebeurd-kamer... een verhaal is dat in de Echtgebeurd-kamer... Simone Sonnenveld begin juni vertelde... in de theaterzaal van het Forum in Groningen. Twee jaar geleden deed de goede vriendin van mij beleidendis. Voor in de kerk in de St. Jan in Gouda... zei ze ja tegen het geloof, tegenover de hele gemeente. En ik zat daarbij, ik zat ergens in de banken. Supermooi moment. En ik was ook heel trots op haar. Ze had er veel over verteld in de klas. En ja, ik was ook heel blij voor haar. Maar toch kon ik niet helemaal... Ja, ik dacht, ik sta daar zelf echt niet. Ik zie mezelf daar nooit staan. Hoe kan je nou zo zeker zijn van je geloof dat je dat durft te zeggen? Dat je ja durft te zeggen tegenover de hele gemeente... dat jij in je gods gelooft? Ik durfde dat niet. We gingen vroeger altijd op vakantie naar de camping. En camping, zoals vele andere... waar je vakantieliefdes had, veel campingvriendinnen... en eindeloos aan het spelen was in de speeltuin. Maar die camping was wel iets meer dan gewoon een camping met een kinderdisco. Want het was een evangelische camping. Sinds mijn vierde kom ik daar en het zit ook midden op de Bijbel Belt... bij Barneveld en het heeft de sprekende naam het beloofde land. En ik kom daar dus altijd al... en eigenlijk iedereen die daar komt, komt daar altijd al. Dus je kent ook iedereen en je zag elke keer weer je vriendinnen terug. En zaterdag was altijd onze favoriete dag. Want dan ging je campinggasten weg en kwamen er weer nieuwe. Dus dan was het natuurlijk spannend of je vriendinnen er weer bij zouden zitten. We zaten altijd op hetzelfde veldje, op Jericho... want alle velden hadden natuurlijk christelijke namen. En we zaten altijd in een staakerenvein 91C. En rechts tegenover ons zat meestal een vrouw, Franca. Dus dan was het zaterdag weer spannend of Franca zou komen. En naast ons zouden de Belgen weer komen. En zo ging het elk jaar weer. Ik ben daar echt opgegroeid. Eerst mocht ik nog niet van ons veld af en toen mocht ik tot de speeltuin... en toen het jaar daarna mocht ik zelfs tot de brug. En zo leerde ik de hele camping kennen. Maar eigenlijk leef je gewoon toe tot het moment dat je 12 werd. Als je 12 werd, mocht je naar de jeugdkelder. Het was altijd een soort mysterieuze plaats. Het was bij de binnenspeeltuin... maar als kind mocht je absoluut niet naar de jeugdkelder. Want er stond een bord, Jezus leeft, maar daaronder... streng verboden voor volwassenen en kinderen. Dus het was altijd heel spannend of je daarheen moest. En toen werd ik 12, dus ik mocht eindelijk naar de jeugdkelder. Ik daalde de trap af, het was een groene gang waar je doorheen ging. Een groene hal. En dan kwam je daar beneden bij de deur en deed je open. Heel mooi geschilderd van binnen, felle kleuren door de jongeren zelf. Overal banken, een tafeltennis, een staaf vol spelletjes en een bar. Zonder alcohol natuurlijk. En daar kon je elke avond heen, het was dé plek om te chillen. En daar zat iedereen ook altijd. En de volgende ochtend kon je dan... en daar was elke keer een samenkomst om 11 uur. Daar ging je samen zingen, samen bidden, samen bijbel lezen. Echt een bijzonder moment. Als je samen zingt, dat heeft zo'n kracht. Dan zweep je elkaar op en je wordt echt een groep. Het geeft veel verbinding. Maar ik was het ook echt niet altijd eens met wat er allemaal gezegd werd. Het was een evangelische camping. Ik kom uit een hervormde gemeente, dus het was soms een beetje intens. Al dat evangelische gejuich. Mijn moeder is theoloog en na zo'n dienst ging ik wel eens naar haar toe... van wat ze nauwdig hebben gezegd. Ik heb een heleboel dingen gezegd. Een keer ging het over muziek. Alle regels die daar omheen waren dat je absoluut geen rap mocht luisteren... en je mocht geen hiphop luisteren. Pop, dat kon allemaal net aan, maar eigenlijk niet. Dus dan ging ik naar mijn moeder toen en dacht ik wat is dit nou? Dit slaat helemaal nergens op. Ik weet niet of ik hier nou wel weer geloof en of ik hierbij wil horen. Maar een andere keer was ik weer naar zo'n ochtend geweest. Ik kwam terug bij de caravan en ik zeg tegen mijn moeder... maar ging het over, dus je vertelt een beetje. En ik praatte zo door en ik dacht... Ik kwam eigenlijk tot de realisatie van hoe bijzonder dat om 11 uur... zochtends een groep jongeren samenkomt in een kelder met net te weinig licht... en een beetje viesig, in een vakantie nota bene... om 11 uur wakker worden terwijl jongeren er toch bekend omstaan... dat ze van uitslapen houden. En dat ze daar dan samen God gaan aanbidden en allemaal geloven... en van Jezus houden. Toen pas realiseerde ik maar dat dat eigenlijk helemaal niet normaal is... en echt heel bijzonder. En nu twijfel ik eigenlijk nog steeds. Ik weet niet zeker of God bestaat en of hij gelooft... maar toch kies ik ervoor om zelf ook beleidendis te gaan doen... net zoals mijn vriendin. Dat was Simone Sonnenveld. Het afgelopen collegejaar was Simone student Klassieke Talen... en na de zomer gaat ze interdisciplinair en sociale wetenschap studeren. In haar vrije tijd maakt ze graag muziek. Het tweede jongerenworkshopverhaal wordt verteld door Gerben Beutik... die in oktober vorig jaar een van de deelnemers was... aan een workshop in theater Mimik in Deventer. Kut, ik moet Piet nog ophalen van Schiphol. Dat zei ik tegen mijn huisgenoot. We waren nog aan het avond eten en ik was heel erg moe. Ik was vergeten dat ik Piet nog moest ophalen. Piet, dat is de oude bovenbuurboom van mijn oom. Hij is 88. Maar het is een hele vrolijke Utrechter nog. Maar hij had eigenlijk geen familie meer die hem nog bezocht... dus mijn oom had zich een beetje over hem ontfermd. Toen hij zijn heup brak, vroeg mijn oom of ik af en toe met hem wilde gaan wandelen. En dat wilde ik wel. Piet wilde heel graag nog een keertje naar Mallorca... en mijn oom heeft dat toen voor hem geregeld. En uiteindelijk vroeg mijn oom dus aan mij of ik Piet op de terugreis... wilde ophalen van Schiphol. En ik zei ja, maar ik vond het eigenlijk ook wel heel erg spannend. Want ik was sowieso nog nooit in mijn eentje naar Schiphol gereden... en al helemaal niet midden in de nacht, want Piet zou midden in de nacht aankomen. Maar ik dacht ook, ik moet maar gewoon doen, want anders word ik nooit volwassen. Dus ik ben er toch naartoe gereden, maar het ging allemaal mis. Ik reed ook eerst richting Den Bosch in plaats van richting Amsterdam. En vervolgens heb ik wel Piet kunnen inladen... en we kwamen rond half drie, drie uur nachts pas aan bij dat verzorgingstehuis. En ik belde aan en er sprak een vrouw door de intercom... en die vroeg wat komen jullie doen? Ik zeg, kom Piet terugbrengen van Mallorca. En de deuren gingen open. Alleen toen kwamen we binnen, maar er was helemaal niemand. En dat vond ik toen wel een beetje raar, maar ik dacht... Ik was ook moe, dus ik ben toen met Piet naar zijn kamer toe gegaan... en toen stonden we voor Piet's kamer en toen zei Piet doodleuk... ik heb helemaal geen sleutel, die heb ik moeten inleveren voor vertrek. En ik zei, joh... Oké, ik ga wel even hulp zoeken, dus ik ging weer naar beneden... maar daar was nog steeds helemaal niemand. En toen zag ik het schermpje boven de liften... dat aangeeft waar de lift zich bevindt, op welke verdieping... zag ik verspringen van de vierde naar de vijfde verdieping. Dus er moest iemand op dat moment van de vierde naar de vijfde verdieping zijn gegaan. Dus ik ben toen via de trap naar de vijfde verdieping gerend... en ik ben die hele afdeling overgelopen en ik begon ook een beetje te roepen... van, hallo, is er iemand? Maar ja, goed, er waren natuurlijk ook mensen aan het slapen... dus ik probeerde het eerst zachtjes te doen, maar ik was op een gegeven moment toch een beetje van... dus ik ging toch roepen, toen zag ik de lift verspringen van de zesde naar de zevende verdieping... dus toen ben ik naar de zevende verdieping gegaan. Toen begon ik toch een beetje te rennen, want die verdiepingen zijn best lang... en je moet je ook voorstellen, zo'n verzorgingshuis midden in de nacht... dat is een hele enge plek om te zijn. Er staat soms ook nog deuren open en dan hoor je daar dan nog de tv aan staan... en een heel onheilspellend gesnurk van bejaardensnurken heel eng. En toen had ik ineens een idee, want ik was natuurlijk... ja, ik was via de ingang naar binnen gekomen... ik had met een vrouw door de intercom gesproken... dus ik dacht gewoon, ik kan natuurlijk gewoon weer door diezelfde intercom praten... dus ik wilde weer naar buiten gaan, maar de deuren gingen niet meer open. En toen realiseerde ik mij ineens van... ik zit hier opgesloten. Het was al na drie uur s'nachts en toen dacht ik... Piet, want ik had al die tijdens het niet met Piet geweest... en ik dacht ineens van nu is straks die man ook weg... dus ik ben toen naar Piet gegaan, Piet was er nog... en ik zei Piet, ik kan niemand vinden en volgens mij zitten we opgesloten... en Piet keek mij niet eens aan, die was helemaal ineengezakt... en hij zei... ik ben zo moe. En toen had ik nog één idee, want ik wist dat in verzorgingshuis... ze in valide toiletten hebben... en daar hebben ze dus een alarmdraadje bij de grond zitten... voordat als bejaarden zijn gevallen, dat ze daarna aan kunnen trekken voor hulp. Dus ik heb me dat kortje getrokken en ik heb gewacht... maar er kwam nog steeds helemaal niemand. En ik dacht van wat is dit voor een verzorgingshuis waar Piet in zit? En toen heb ik, ja, toen heb ik het eigenlijk maar mijn oom en tante opgebeld... ook nog een beetje in paniek, maar zij lachten me natuurlijk uit... moesten wel eerst even wakker worden... en toen hebben ze iemand gebeld die uiteindelijk ook kwam... en Piet kon naar bed en ik kon ook naar bed. Ja, ik dacht, nee, misschien dat ik morgen dan de kans krijg om volwassen te worden. En Piet, Piet is inmiddels 89, maar hij is nog steeds heel erg scherp... dus ik kan me ook eigenlijk niet voorstellen... dat hij deze verschrikkelijke avond is vergeten. Maar hij heeft het er eigenlijk nooit meer over gehad. Het enige dat hij me af en toe nog vraagt is... hoeveel geld hij nog op de bank heeft staan. Hij zou namelijk nog wel graag een keertje naar Mallorca willen. Dat was het verhaal van Gerben Beutik. Gerben is lid van de improvisatiegroep TSGP... die elke maand een voorstelling geeft in cultuurcentrum Parnassos in Utrecht. En hij is ook geïdst bij wandelingen langs gedichten... die in de Utrechtse straten te lezen zijn. Gerben Beutik en Simone Sonnenveld vertelden deze verhalen tijdens theateravonden... die volgden op een Echtgebeurt-workshop voor jongeren van 16 tot 21 jaar. Overdag werden die jongeren door onze redactie begeleid... bij het vormgeven van hun verhaal en zavond vertelden ze dat verhaal voor het publiek. Dat we deze jongeren-workshops kunnen organiseren... is te danken aan onze gulle donateurs, de 81 Vrienden van Echtgebeurt. Wil jij Echtgebeurt ook financieel steunen? Dan kun je donatuur worden via www.vriendvandeshow.nl schuinen streep... Echtgebeurt. En Echtgebeurt schrijf je met een D op het eind, zeg ik er gewoon maar eens even bij. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos... Tom van Rooijen, Ariane Hins en mijzelf Paneen Cornedissen. Directie Hannah Ebbingen, Zaaltechniek Jasper van Oorschot en Joep van de Paafvoort. Podcast Gijsbert van der Walp. Dit was aflevering 418. Tot volgende week. En onthoud, nooit aan het alarmdraadje trekken, want dat heeft toch geen zin. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering