aflevering 492 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Claudine Chavannes-Mazel in november vertelde tijdens een echtgebeurdmiddag rond het thema Verloren. Het gaat in mijn geval over een ring. Het is het volgende. Mijn vader, vond mijn moeder, in 1941 heeft hij haar ten huwelijk gevraagd. Ze waren allebei dolgelukkig en hij gaf haar deze verlovingsring in 1941. Mijn moeder heeft die altijd gedragen, dag en nacht. Wij als kinderen vonden dat het een grote steen was. Ze zei altijd dat het iets bijzonders was. Toen is ze helaas dood gegaan toen ik vijf was. Ik had een geboortje van drie, een van zes en een van acht. Mijn vader ging doodongelukkig vanuit Indonesië terug naar Nederland. Maar die ring bleef altijd in een kiesje en dan mochten we af en toe naar kijken. Het was in een tijd dat je niet over emoties praat. Daarom zijn voorwerpen extra gevoelig geworden. Toen ik naar het buitenland verhuisde, heeft mijn vader me die ring gegeven. Ik heb hem dag en nacht gedragen. Ik lette niet goed op of ik goed voor hem zorgde. Dat heb ik dus heel lang gedaan. Toen ging ik naar een reeks container waar je alles moet weggooien. Het glas, restafval, textiel, papier. Ik deed eerst het glas en toen de rest. Toen het papier. Ik stopte mijn hand er zo in. Je voelt hem aankomen. Ik trek hem terug en die steen blijft achter die klep hangen. Ik was zo belangrijk. Iedereen komt om me heen en zegt wat is er mevrouw? Ik zei nee. Toen zeiden ze dat ik er één of twee moest bellen. Als ik het probleem was. Toen zeiden ze dat ik er gewoon de gemeente moest bellen. En dan naar de beveilstort vragen. Mijn telefoon deed dit natuurlijk niet. Toen zei de mevrouw dat ik er een moest bellen. U krijgt allerlei geharrwar. Ik kreeg de beveilstort aan de lijn. U moet naar Peter vragen. Peter zei dat het niet zo'n probleem was. U bent niet de enige die iets verliest. Het zijn die containers die zo hoog zijn als plafond. Als u mij nu 180 euro komt brengen. Als u die container haalt voor u. Dan mag u naar de pluto straat. Dan maken we een ruimtevrij. Dan mag u gaan zoeken. Ik dacht dat het gestoord was. Je kan zoiets niet laten liggen. Dus ik naar de beveilstort vragen naar Peter. Peter zegt graag 180 euro. Morgenochtend zie ik u weer. Morgenochtend sta ik eerst bij de container. Die wordt opgehaald door een vrachtwagen. Dan gaat het erg omhoog. Ik dacht dat het best zou kunnen. Ik zie de volkskranten komen. Dan komen we zo naar beneden. Ik ga achter de vrachtwagen. Dan kom je bij de veilstort. Als u naar de pluto straat kijkt. Dan hebben ze een ruimte. Het is een grote puin. Je krijgt een helm op. Handschoenen aan. Er komen lachende vuinismannen aan. Ik mocht die ruimte binnen. Ik mocht de vrachtwagen aan zetten. Ik kijk en kijk. Ik kijk tegen de zon in. Ik zag de dozen en volkskranten. Ik stond net bij de buurt. Toen zie ik een klein blauw lichtje. Ik roep jaaa! Nu moet je hem nog vinden. Hij zit er dus in. Het is gek. Ik had hem gewoon te pakken. Peter, Peter! De vuinismannen deden nog een extra dansje voor me. Ik ga naar de steltermann. Zou u hem kunnen repareren? Het is heel erg kapot. Het kost wel 400 euro. Wat kan mij dan nou schelen? Ik kwam hem een paar weken later halen. Ik wilde graag weten of ik het zou kunnen doen. Ik wilde graag weten wat het voor steen het is. Het is altijd een aquamarijn geweest. Ze zeiden dat het ook zo was. Gaan ze terug naar achteren. Komt even terug. Wilt u het echt weten? Het is een synthetische spinel. Ik wist niet wat het was. Het is glas en je kunt het voor 3,49 euro niet meer kopen. Ik keek haar verbijsterd aan. Het is ook geen goud, maar het is zilver. Ze zei meteen tegen rust. Wanneer zijn uw ouders verloofd? Ik zei 1941. De Duitsvers heeft alle edelstenen geconfiskeerd. Uw vader kon geen edelsteen kopen. En kool geen goud kopen. Er was niks te halen. Het is helemaal niet zo gek. Ik liep er zo een beetje. Godverdieu, allemaal wat geld. Toen dacht ik, het maakt niks uit. Dit is de verlovensring van mijn moeder. Ze heeft ze altijd vol trots gedragen. Ik wist zij veel. Ik ben gelukkig dat het niks opbrengt. Of heel duur is. Misschien dat mijn kinderen het niet zo leuk vinden. Maar dat is niet zo erg. Ik ben klaar daarmee. De innerlijke waarde is veel belangrijker. Daar kan ik jullie mijn trots vertellen. Dit is de verlovensring van mijn moeder. Dat was een verhaal van Claudine Chabon Mazin. Claudine is een meerentus hoogdeaar Christgeschiedenis van de middeleeuwen aan de Universiteit van Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooië, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Mieke Wertheim. Zakelijk leiding Eefprins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. En we verwelkomen deze week een nieuwe illustrator. Peter van Dorst gaat het beeld bij onze podcast afleveringen verzorgen. Dit was aflevering 492 van de Echt Gebeurd podcast. Graag tot volgende week en vergeet ondertussen niet. Iets dat bijzonder is, is bijzonder omdat jij beslist dat er bijzonder is. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering