aflevering 512 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week met een acapella begin tune die voor ons werd gemaakt door Fred Meijer. Je hoort in deze aflevering een verhaal dat Wina Ricardo afgelopen zondag vertelde bij een Echt Gebeurd middag rond het thema Gevaar. Ik zat op een hele zware christelijke middelbare school. En dan moesten we iedere maandagochtend christelijke liederen zingen. En ik had daar niet zo heel veel mee. Ik vond het wel een beetje gek. En sommige leeftijdsgenoten van mij gingen daar zo erg op in dat ze hun ogen dicht deden en hun hand omhoog. En ik was dan de leerling die dan high fiver ging geven enzo aan die leerlingen. Maar tien jaar later toen ging ik met mijn vriend, toen gingen we naar Afrika. Gingen we rondreis maken van Kenia door Tanzania. En we waren in Kenia en we gingen toen naar Tanzania toe waar we een busreis maakten. Dat waren gewoon hartstikke scare. We hadden helemaal geen geld. En toen dachten we van nou we doen het met de bus. En dat was een busreis die duurde wel tien uur en die ging over een hobbelige weg. En toen kwamen we aan in Dar es Salaam in Tanzania. En in Tanzania gekomen waren wij supermoe van die busreis. En we wilden onze backpacks niet meer tillen en we dachten we nemen een taxi. En toen we uitstapten was er al meteen een taxi chauffeur die zei van nou je kunt bij ons een taxi. En dat komt helemaal goed. En we dachten oké hartstikke fijn. Het was eigenlijk maar iets van tien of vijf tien minuten lopen. Maar we dachten twee minuten met een taxi dat zou wel super chill zijn. Dus we deden de backpacks in de taxi en de taxi die reed vervolgens de stad uit. En het werd donker en al heel snel kwamen we in een achterbuurt. En terwijl wij op de achterbank zaten en wij dachten hey dit gaat niet helemaal goed. Keken wij links van ons uit het raam en zagen we twee gewapende mannen op de auto aflopen. En die deden de taxi open en die zeiden we are Somali mafia we are gonna kill you give us our money. En ik dacht oh shit. Dus ik wilde gaan vechten en ik wilde schreeuwen. En ik ik sloeg die taxi chauffeur op zijn hoofd en ik zei tegen mijn vriend ook vechten vechten. Kom op we gaan vechten. En die gasten die stapte de auto in en die zeiden are you crazy I'm gonna kill you. En ik dacht shit ik ga dood dacht ik. En toen dacht ik oké als ik dood ga dan wil ik niet gewoon dood gaan. Ik wil dan naar de hemel dacht ik. Maar ik dacht hoe ga ik nu bidden. Want ik heb al heel lang niet met God gesproken. Dus hoe gaan we dit doen. En het enige wat ik nog kon bedenken waren die christelijke diereren van maandagochtend. Dus ik zat op de achterbank en ik begon gewoon ineens als een hert dat verlangt. Naar water zo verlangt mijn ziel. En ondertussen zag ik mijn vriend ook zo naar me kijken. En ik dacht wat ben je aan het doen. En ik dacht op een gegeven moment van oké ik ga gewoon zingen. En toen zei een van die ontvoerders die zei zo media maffia shut the fuck up. Shut the fuck up zei die. En toen dacht ik ja nee want als ik dood ga dan wel gewoon op mijn manier. Dus ik bleef gewoon zingen. Ik bleef gewoon hard op bleef ik zingen en ik bleef gewoon doorgaan. En op een gegeven moment wilden ze onze pin passen en pin codes. Ze gingen naar allerlei verschillende automaten om geld te pinnen. En op een gegeven moment hadden ze zo vaak gepint dat ik dacht ja maar nu is het gewoon klaar. Ik was echt heel erg bang. Ik dacht echt van ik ga nu gewoon dood. En ondertussen was ik nog steeds blijven zingen. Terwijl die gasten dat super irritant vonden. En ook echt een paar keer had ik gezegd kan je nu maar gewoon kappen. Maar ik dacht echt van nee want je kan me beroofden van mijn geld. Je kan me beroofden van mijn spullen. Maar niet van wie ik ben. Dus ik bleef gewoon zingen. En op een gegeven moment werd ik heel erg rustig. En ze hadden zoveel geld gepint en dat duurde best wel een tijdje. We zaten al drie uur bij hun vast. En op een gegeven moment ging ik denken oké nu moet ergens dat moment komen dat ze genoeg geld hebben. En dat ze van ons af willen. Dus dat ze ons dood maken. En op een gegeven moment reden wij door een hele smalle steeg. En er was een garage die stond open naar auto. Die ging in zijn achterruit die garage in. En ik weet nog dat ik naar mijn vriend keek dat ik dacht ja dit is gewoon het moment. En toen reed die auto weer uit. Want hij ging gewoon keren. En toen voelde ik me op een gegeven moment zo comfortabel in mijn angst. Want ik had een soort van rust ervaren. Omdat ik gewoon in mijn mantra zo aan het stilletjes aan het zingen was. Dat ik zo'n rust voelde en dat ik dacht ja ook al kan ik die angst ervaren nu. Maar ik kan wel gewoon nu zeggen wat ik wil. Dus ik zei joh ik wil nu wel eruit. En toen zei de somalische maffia zo van no because it's not safe for you outside. En toen zei ik van oké I'm not really safe over here right now. So maybe he. En toen kregen ze onderling ruzie met elkaar. Dus die somalische maffia krijgt ruzie met elkaar. En op een gegeven moment zei een van die somalische maffia zo van where do you come from. En ik zei ik kom van Holland. En toen wilde ze onze paspoort zien. En toen keek ze op een paspoort en zei die zo van yeah but your last name is Ricardo. En toen zei ik that's right because my dad comes from Curaçao. En zei die oh you mean the small island above Venezuela. Ik zei yes yes yes yes. En toen zei die zo van oké we don't want your father to get angry at Africa. Toen dacht ik nou ik denk dat hij al aardig pissig is nu. We don't want your father to get angry at Africa dus we laten jou gaan. En toen hadden ze omgerekend 60 euro aan mij gegeven. En toen zei ze van laten we jou hier eruit bij een hostel. En dan gaan we gewoon verder met jouw vriend. En dan blijft het gewoon. En toen zei ik van nee we gaan er samen uit. Niet alleen we gaan er samen uit. En toen deden ze bij mij de deur open. Ze zegt van you're so stupid. En toen zei ik nee we gaan er samen uit. Toen hebben ze ook de deur van mijn vriend hebben ze toen opengemaakt. En toen zijn we samen hebben die backpacks gepakt. Ze zijn heel hard gaan rennen. Want we waren nog steeds in de veronderstelling van zometeen schiet iemand ons alsnog in onze rug. Dus we waren gaan rennen. We kwamen aan in een dorp. Wat echt heel verlaten was. Allemaal modder op de grond. Op een gegeven moment dat hele dorp loopt leeg. Want ze zien gewoon twee backpackers. Met goede decathlon uitrusting. In zo'n dorp staan. Dus iedereen die wilde aan ons plukken en aan ons zitten. En wij zeiden fuck off fuck off fuck off. We waren helemaal klaar ermee. En bij de hele menigte van al die mensen stond één gozer. Supermooi t-shirt aan. Mooie dreads. Een spijkerbroek. En die zei tegen al die mensen van aan de kant aan de kant. En die kwam toen naar mij toe. Ze zeiden what's your name. En ik zei fuck off. En hij zei no really what's your name I'm gonna help you. En ik bleef maar van ja don erop. Ik trap je niet nog een keer in. En toen ging hij naar mijn vriend toen zei hij wat's your name. En mijn vriend zei zo van yes my name is Ratmer. En hij zei oh oké. Let me help you. En toen kwam hij naar mijn vriend. En zei oké we moeten een taxi hebben. We moeten terug naar het hostel. En toen ging hij met ons mee. En toen bracht hij ons naar een echte taxi. En toen konden we terug naar het hostel. En we mochten niks zeggen. Want de politie werkt schijnbaar ook samen met de Somalische mafia. Uiteindelijk is het allemaal goed gekomen. Het geld hebben we gewoon terug gekregen. We zijn ook nog gebleven. We zijn naar Sanzibar gegaan want we wilden niet dat dat onze laatste herinnering zou zijn. Van de mooie vakantie die we ooit begonnen zijn. Maar altijd als ik nog een soort van angst heb. En als ik nog een soort van angst heb en ik ben er nog steeds bang. Dan hoor ik nog steeds als een hert. Dat was een verhaal dat Mila Ricardo zondag jongstleden vertelde bij een echt gebeurd verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd wordt geformd door Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Quakkenbos, Tom van Rooie en mezelf Pardien Cornelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper Wezenberg, Podcast Gijsbert van der Wal. En de Begin Tune kwam deze week van Fred Meijer. Luister je nou met plezier naar onze podcast? Overweeg dan eens om een beoordeling of een recensie te geven in je podcast app. Want positieve reviews spelen ons in de kijker bij luisteraars die ons nog niet kennen. Zo werkt dat. Dit was aflevering