aflevering 346 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Casper Braat in november bij ons vertelde... tijdens haar verhalenmiddag over kunst. MUZIEK APPLAUS Mijn verhaal gaat over mijn tijd in de Rietveldacademie. Het begon eigenlijk dat er een leraar was die zei tegen mij... je moet, zeg maar, je werkt heel goed aan je opdrachten en dat gaat allemaal goed... maar je combineert niet je thuissituatie met je werk. En dat moet eigenlijk meer één ding worden. In die tijd ging ik best wel veel naar tentoonstellingen van dieren... waar ze dan bijvoorbeeld alle verschillende soorten raskatten laten zien... of alle verschillende soorten kippen. Ik dacht, hier moet ik iets mee doen. En ik probeerde om een beetje politiek geëngageerd. Ik wist nog niet zo goed aan het uitzoeken van wat ik nu doe. En terwijl ik bedacht, om de problemen met de bio-industrie aan te kaarten... ga ik zelf een legbatterij maken met een kip... die ik dan thuis in mijn keukenkastje kan stoppen... waar dan alleen de eieren uit komen en dat ik hem niet meer hoef te zien. Daar was ik allemaal mee bezig. Die leraar zei ik van, dat is heel goed. Dus ik dacht, hoe kan ik nou zorgen dat ik dit ook echt ga doen? Dus ik dacht, ik moet gewoon zorgen dat ik... Ik woonde toen nog in West, twee hoog. Ik dacht, ik ga gewoon die kip op het balkon. En als ik nou een hok ga maken, dan is er geen weg terug meer. Dus ik heb me van heel mooi berkenhout toen een hok getimmerd... en alles stond klaar. En toen dacht ik, nou nu moet die kip wel komen. Toen ben ik op Marktplaats gaan zoeken, dat vond ik in Woerden, man, dik. Daar ben ik toen die kippen gaan kopen. Maar toen ik die kippen daarop ging halen, waren er dan twee wiandottes... want dat is een ras die niet veel lawaai maakt, maar wel veel eieren legt. Dus toen dacht ik, nou, die heeft hij wit met een zwarte zoom. Toen kwam ik daar en al die kippen leefden een beetje in een modder. Het zag allemaal een beetje shabby uit, maar ik dacht, nou ja, misschien... Zoals je ook vast op vakantie hebt, dat je denkt, ik neem een kat mee terug... weet je, dan krijg ik mijn beter leven. Dat voelde ik ook een beetje. Ik moet die kippen daar wegredden en dan kan ik een beter leven aan zich geven, misschien. Maar dan wel voor mijn project. Ik kwam thuis met die kippen. En eigenlijk ging het vanaf het begin al niet heel goed, want ze werden ziek... en ze hadden diarree overal, want ik deed ze op mijn schouder onder het afwassen... en dan zaten ze op mijn schouder en ook binnen op de bank. En dat ging eigenlijk... Normaal hebben ze maar één keer per dag zo'n diarreepoepje... als een lege darm leegmaken, maar dit ging maar door. En toen ging ik toch nog eens een keer goed kijken. Toen ben ik die man gaan googelen en toen kwam ik opeens op kippenforum.nl... en er waren allemaal waarschuwingen van mensen, zij gaan niet naar het dik uit woerden... want die kippen zijn allemaal ziek en die gaan heel snel dood. Toen kreeg ik een beetje iets van, misschien moet ik hier iets mee... misschien is dit dan het project waar ik het samen ga brengen. Dus ik ben toen naar de dierenarts geweest en toen heeft ze onderzocht... en die poepjes zijn toen opgestuurd naar de laboratorie om te kijken wat er dan precies mis was. Maar die kosten liepen ook op als een soort van armen student. Dus ik die man mailde en zei ik, nou ja, het is nu dan eerst onderzoek... het is nu 180 euro, wil je dat betalen? Want ik heb die kippen ziek gekocht en uiteindelijk werd het eigenlijk steeds een groter probleem... want we moesten weer een keer op nieuwe bekeuring. En er zaten Johanna en Kim en met Kim ging het toen op een gegeven moment wel weer beter... maar Johanna, dat ging eigenlijk steeds slechter... die kreeg ook een soort van nekverdraaing... en die hebben we toen uiteindelijk ook bij de dierenarts moeten laten inslapen. En ik weet nog dat ik die kip vasthiel, dat ik heel erg moest huilen... en dat ik dacht, ik eet wel gewoon kip en is dit dan misschien mijn project? Hoe zit het dan? Eigenlijk ging het ook, die legbatterij heb ik ze ook helemaal nooit ingedaan... want ik was eigenlijk te veel al, het waren gewoon mijn huisdieren geworden... dus daar ging het veel meer om. En met die man, dat liep ook nog steeds door, maar die stuurde natuurlijk niks terug... en toen dacht ik, misschien is er dan een aangetekende brief... dat hij dan een beetje bang wordt omdat zijn familie dan ziet van... er is iets aan de hand en daar reageerde hij toen ook niet op... maar toen had ik een rechtsbijstandsverzekering... toen heeft de jurist nog een keer een brief gestuurd... en toen kreeg ik wel antwoord terug dat hij het niet ging betalen. Maar uiteindelijk toen is het toch, geloof ik naar een telefoongesprek of zo... heeft hij toch met de verzekering van Achmea gezetteld... om in ieder geval dan 80 procent van die kosten... want die waren uiteindelijk ook steeds hoger geworden te betalen... en op die manier heb ik toen toch, dat was uiteindelijk mijn project geworden... waardoor het dan, ja, geloof dat dat dan uiteindelijk meer ging over mij... met wat betekent het nou om een dier te hebben en is het een product... en hoe kan je recht halen en hoe kan je iemand terugpakken? Maar die ene kip, Johanna, dat ging toch steeds slechter... en op een gegeven moment is die overleden bij de dierenarts... en toen heb ik nog bij mijn moeder een begrafenis georganiseerd... met alle vrienden, die waren ook allemaal zwart in dingen... en toen had ik ook weer op de Rietveld een wit kistje gemaakt... dat heel mooi naar beneden kon laten zakken met oogjes aan de zijkant. En ik weet ook nog dat toen stond... of tenminste, dan hadden we dat graf al gegraven... en dan moesten we die kist gaan doen en er was cake en alles hoorde erbij... en dan dacht ik, misschien is dit wel een project... en toen hadden we Beautiful van Christina Aguilera opstaan tijdens de begrafenis... en toen zag op een gegeven moment mijn moeder ook in de keuken huilen... en die zei, het wordt allemaal zo echt... want jullie zijn allemaal hier al die vrienden van jou, Casper... en het voelt gewoon alsof jij dood bent... alsof het... ja, alsof het... het werd allemaal iets te echt. En toen hebben we die kip begraven... en ik dacht, dat kistje was ook net iets te stevig gemaakt... dus ik dacht ook de hele tijd, misschien komt dat water er niet... en die aarde komt er helemaal niet bij... want het was allemaal van dat plasticige hout en zo... ik dacht, nee, die is misschien te goed dicht... en dat die kip ligt er nu in en ja, allemaal heel akelig. En toen zijn we aan het eind van die dag... zijn we toen met z'n allen naar de KFC gegaan... omdat het een beetje zo was, want toch weer die... om het een beetje te relativeren van... ja, ik heb wel die emoties met die kip gehad... maar het ook weer een beetje een perspectief. Er zijn heel veel kippen die niet die aandacht krijgen... en hij heeft best wel een mooi leven gehad. En Kim leeft nog steeds, die heeft ook een ei uitgebroed... die woont nu ergens op een boerderij in Warder... bij een vriendin van mijn moeder... maar ik heb wel sindsdien... ik ga denk ik nooit meer kippen nemen, dat is wel de conclusie. APPLAUS We hoorden een verhaal van Casper Braat. Casper is beeldend kunstenaar en voor een indruk van zijn werk... kun je kijken op zijn website casperbraat.com. En Casper is met een C en dan een A en dan een S en dan een P en dan een E... en dan een R en dan Braat met een T.com of op zijn Instagram. Momenteel is hij een vliegveld aan het maken van Marmer... van de check-in tot aan de gate, compleet met marmeren koffers... en andere spullen die je normaal gesproken nooit in natuursteen... uitgevoerd ziet. De tentoonstelling waar dit alles toe moet leiden... is in januari volgend jaar te zien bij Galerie Torch in Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim... Dijken Aerts, Maarten Westerveen en mijzelf, Bardin Cornelissen. De productie doet Hannah Ebbingen, de zaaltechniek was in handen... van Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering