aflevering 113 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Hiske Versprille. Het thema van deze Echt Gebeurd middag was... aan tafel. Een jaar of acht geleden, ik was 25, werkte ik in een restaurant in de Jordaan, een Italiaanse restaurant aan de Lindengracht. Ik was daar net begonnen en het ging niet goed. Ik werkte daar als kok, maar alles ging verkeerd. Ik kon het gewoon nog niet. Het is altijd moeilijk om bij een nieuwe baan erachter te komen hoe het precies werkt. In de keuken is dat misschien nog meer zo, want je bent heel erg op elkaar aangewezen, er zitten allemaal hongerige mensen te wachten. En de chef daar keek me ook de hele dag op de vingers. Alles wat ik maakte, wilde die proeven. En het was nooit goed, het was altijd of nog niet zout genoeg en een deker zout bij, dan was het te zout. Of ik herinner me bijvoorbeeld ook nog een voorval met een octopus, die ik dus moest gaan koken en die was dan eerst veel te taai en vervolgens veel te zacht. Het was altijd mis, zeg maar, en ik wist ook nooit precies waarom. Dus ik moest echt heel erg mijn plaats vinden. En ik weet nog dat op de dag waarop het verhaal speelt, had ik net twee grote schalen hazelnoten laten verbranden in de oven. Ik had ontzettend op mijn laser gekregen en ik stond in de hoek van de keuken een beetje zielig, prei te snijden of iets dergelijks. En op dat moment kwam Kaasman binnen. En dat moet ik een beetje vertellen over dat restaurant. Op de eerste dag dat ik er werkte zei de chef tegen mij, de belangrijkste mensen in dit restaurant zijn niet de koks en niet de obers en niet de chef. De belangrijkste mensen zijn de leveranciers. De leveranciers en de spullen die je binnen haalt, dat is het aller, aller belangrijkste als je een goede keuken wil voeren. Dus die leveranciers, die werden altijd ontzettend in de water gelegd. Die kregen kopjes koffie en de chef die sloeg ze op de schouders. En ik had daarvoor wel bij andere restaurants gewerkt, maar dat waren altijd plekken waar gewoon zo'n busje van de sligro voor kwam rijden. En daar kwam dan een mannetje uit en die zette dan een doos in neer. En dat was het zeg maar qua leveranciers. Maar deze zaak, daar kwamen iedere dag wel tien leveranciers langs. En die kwamen met spullen die ik nog nooit had gezien. Dus er kwamen bijvoorbeeld vaak twee Italiaanse broers, die kwamen met een klein busje helemaal vanuit Italië naar de Jordaan rijden. En die hadden groenten bij zich, zo mooi en ook zo raar, groenten die ik nog nooit had gezien. Puntarella en cardoen en chimidirapa en allemaal dingen die ik nog helemaal niet kon uitspreken, die kwamen ze brengen. Of de visboer die kwam met hele heilbotten en lijkstijve makrelen en nog van die enorme stukken bluefin tonijn, want dat kon toen nog. En de koning van de leveranciers van het restaurant, dat was Kaasman. Kaasman was een hele lange Siciliaan. Hij had grijs haar en hij had hele lichte ogen, lichtblauwe ogen. Sommige Sicilianen die hebben dat, dat zie je eigenlijk bijna nooit in Italië, maar het schijnt dat de Noormannen daar nog een keer heel erg huis hebben gehouden. Dus je hebt Sicilianen met lichte ogen. En die kwam dan binnen en die had altijd zo'n spanend doosje bij zich. En daar zaten die kaas in. En die zette die dan neer op de pas. En hij had van die hele lange vingers. En daarmee ging hij die kaas dan uitpakken. Allemaal hele bijzondere dingen. En de dag dat het verhaal speelt, stond ik zielig in die hoek met die prei. En toen hoorde ik achter me ineens, Hiske, wil je misschien een lekker stukje kaas? En dat was de chef. En ik had natuurlijk meteen heel erg op mijn hoede moeten zijn, want hij had nog helemaal nooit iets aardigs tegen me gezegd. En me al helemaal nooit lekkere hapjes aangeboden. Ik moest wel altijd alles proeven, maar niet als er leveranciers waren. En al helemaal niet als kaasman er was. Maar ik was zo blij dat ik erbij werd betrokken, dat ik echt mijn hart maakte een sprongetje. En ik huppelde bijna van de ene kant van de keuken naar de andere, waar hij stond met kaasman om te kijken wat hij me dan wilde laten proeven. En wat er stond was een pecorino, dus een schapenkaas. Die stond op een stuk papier. Die had kaasman dus net met die lange vingers uit het papier gehaald. En die pecorino, dat zijn van die grote kaasen met een beetje een rood-bruine korst. En daar staat een lepel uit. Dat is op zich al best wel raar, want de pecorino is een harde kaas, dus die eet je niet met een lepel. Maar goed, ik was nog steeds door dolle van het feit dat ik betrokken werd bij het gebeuren. Dus ik dacht, het zal wel. En de chef haalde die lepel uit de kaas en gaf me die lepel. En ik nam een grote hap. Ik dacht, ik moet nu natuurlijk iets slims zeggen als ik dit doorgeslikte. Want anders vragen ze me nooit meer wat. Dus ik koude en ik had nog nooit zo'n soort kaas geproefd. Want kaas is vaak... Dat rijdt natuurlijk en dat kan op verschillende manieren. Met schimmels of gewoon door de tijd. Maar kaas heeft wel vaak een soort van evenwijdige structuur. Je hebt harde kaas en zachte kaas. Maar deze kaas had stukjes die heel hard waren. En ook stukjes die heel zacht waren. En het gekke was, het had echt een soort van zanderige klontjes. Maar ook af en toe bijna een soort van olieachtig, crèmeachtige en heel heftig van smaak. En ik was maar aan het denken, ik moet iets slims zeggen. Dus ik slikte het door. Ik deed mijn mond open om iets te gaan zeggen. En toen stokte me de adem. Want ik keek naar de kaas en ik zag de kaas bewegen. Die kaas die bewoog. En op dat moment klapte de chef dubbel. En die schaterde het uit. En hij riep, casu martzu. Casu martzu, het is madekaas. Het is sardijnse madekaas. En ik moest me vastgrijpen aan de bank om niet flauw te vallen. Want toen ik beter keek zag ik inderdaad dat het niet die kaas zelf was die bewoog. Maar honderden kleine, ongeveer centimeter lange wormpjes die in die kaas woonden. En ik had ook weleens van casu martzu gehoord. Het is een sardijnse delicatesse. Het is hartstikke verboden. Echt om zoveel redenen. Maar het is een sardijnse delicatesse. Sardijnse mannen die denken dat je er meer potent van wordt. Dat je er een echte kerel van wordt. En het wordt gemaakt door pecorinos die zijn opengebroken in het maakproces. Dus die zijn eigenlijk mislukt. Die worden in een speciale kamer gezet. En dan kunnen er kaasvliegen. Die leggen daar hun eitjes in. Wel 500 eitjes per vlieg. Ik heb het even opgezocht. En die eitjes komen uit en die larvjes die wonen dan in die kaas. En ik keek dus naar die kaas. En ik zag inderdaad dat er allemaal gangetjes in zaten. Dat ze er eigenlijk in zaten als een soort bros. En ook op het oppervlakte van de kaas lagen allemaal een soort drolletjes. Zoals van die drolletjes van de zeepier die je op het strand wel eens ziet. Nou ja, ik stond daar nog steeds helemaal met die mond nog steeds open. En zo naar die kaas te kijken. Nou, de chef sloeg die kaasman nog een keer op de schouder. Maar die kaasman kwam naar mij toe. En die legde een hand op mijn schouder. En ik zei, je hoeft niet bang te zijn voor deze kaas. Die wormpjes zijn geboren in die kaas. En die eten hun hele leven alleen maar kaas. Ze zijn eigenlijk gemaakt van kaas. Het is eigenlijk alleen maar kaas wat je eet. En hij pakte een stukje pannecarassouw, heet dat. Dat is van dat Sardijnse muziekbrood. Heel dun en heel knapperig. En hij smeerde daar nog een lik van die kaas op. En hij nam zelf een grote hap. En hij zei tegen mij, bot hij me nog een stukje aan. En ik zag... En ik keek naar de chef en die had zelf namelijk nog helemaal niks ervan gegeten. En ik nam dat stukje kaas aan van de kaasman. Ik nam een hap en ik zei, buonissimo. Buonissimo, casu marzu. En ik draaide me weer om en ik ging weer terug naar mijn prei. Maar er leek toch een beetje iets veranderd daarna. Dus ik stond iets rechterop en ik durfde iets harder te praten. En het leek zelfs wel alsof de dingen die ik maakte ook wat lekkerder waren. Dus ik maakte die middag bijvoorbeeld een caponata en de chef zei... Nou, hij is niet te zout, hij is niet te zuur, hij is niet te zoet. Hij is perfect. En ik heb daarna nog met heel veel plezier heel lang bij dat restaurant gewerkt. Maar ik heb nooit meer casu marzu gegeten. En als de kaasman langskwam daarna, dan kwam hij de keuken binnenlopen. En dan vroeg ik, hey kaasman, heb je nog madekaas bij je vandaag? En dan zei hij, nee, vandaag niet. En dan sloegen we elkaar op de schouder en dan ging ik weer aan het werk. Dat was het verhaal van Hiske Versprille. Hiske kan geweldig vertellen, maar ook geweldig schrijven. Haar onderwerp is eten en drinken en ze schrijft voor het parole. De Echtgebeurd podcast wordt maandelijkse opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zoeken altijd naar nieuwe vertelers en we roepen iedereen dan ook op... om zich aan te melden via www.echtgebeurd.net. Podiumervaring is niet belangrijk en je wordt geholpen bij het vertellen van je verhaal. Wie weet ben je iemand of ken je iemand die een mooi verhaal heeft... dat valt binnen het thema de ex. Daar hebben we het namelijk op 21 februari over. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal... Rosa van Toledo en mijzelf Paulien Cornelissen. Rosa van Toledo doet ook de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Als je dit een mooie podcast vindt, geef ons dan alsjeblieft wat sterretjes... of een recensietje in de iTunes Store. Dat waarderen wij enorm en dat zorgt er ook voor dat meer mensen op de hoogte raken van ons bestaan. En hoe meer mensen ons kennen, hoe meer goede verhalen er boven komen drijven. Persoonlijke tip van mij, luister ook eens naar Man met een microfoon. Dat is ook een goede podcast. Tot de volgende podcast en bedenk, beter maden in je kaas dan je laten piepelen door je baas. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-hema.