aflevering 198 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal dat Irene van de Aard vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Sprookjes. Ik ben een pessimist. Ik geloof helemaal niet in sprookjes. In het beste geval modder je wat aan in je leven en dan ga je dood. Het is eigenlijk altijd al zo geweest. Want ik herinner me dat ik als kind dacht... ...waarom zou je eigenlijk tikketje spelen? Je gaat toch dood. Nou, met zo'n levensinstelling kom je niet makkelijk aan vrienden op een baan. Dus ik dacht al toen ik jong was dat ik voortaan een rol moest gaan spelen in mijn leven. Om het een beetje aan te houden. Theater werd mijn uitweg. En ook mijn ambitie. Ik volgde een theateropleiding en ik deed er een brave communicatieopleiding naast. Want je moet wel een heel erg optimist zijn om te geloven dat je van theater je beroep kan maken. Maar toen zag ik een vacature van het land van ooit. Het land van ooit, ja, dat was een soort sprookjes themapark in Brabant. We dachten door de familie Taminio. Het land van ooit was een mooi sprookjespark. En het had een eigen grens. Eigen valuta, de ooitcent. Het had een eigen jaartelling. En kinderen waren er de baas. Maar toch trok het land van ooit mij heel erg aan... ...want het was een kans om van theater, van acteren te gaan leven. Ook al was het bepaald niet Tourneelgroep Amsterdam. Ik deed auditie en ik werd aangenomen. En daarna volgde een heel erg intensieve training van twee maanden. En daar werd heel systematisch... ...je werd zo gedrilled dat je thuis nog de ooitgoed maakte tegen je partner... ...en tot ooit riep tegen je moeder bij het afscheiden. Het moderne taalgebruik werd er ook echt uitgerand. Want we hadden het niet over een microfoon, dat was een spreekeizer. En anderlanders die kwamen bijvoorbeeld met een auto... ...maar dat heette bij ons een koets. Elk ooitpersonage had een karakteromschrijving van minstens tien kantjes. En alle details waren daarin omschreven. Net als de relatie tot alle andere ooitpersonages. Alles klopte tot in de detail. En dat moest ook kloppen, want er waren heel erg veel ooitfans. En die wisten vaak nog beter hoe alles zat dan wij zelf. Ja, iedereen wist dat in de slotgracht, de traan, bij het roze kasteel, het water... ...daar zwommen twee zwanen rond en het waren gravinnen rond Alia en graaf Wildebras. En die waren betoverd door Stoorde Bostor. Rak de Rijger hing altijd aan de grens rond met het land van ooit... ...want die wilden uiteindelijk het land overnemen. Je had vier reuzen, je had kloontje het reuzenkind, je had vier betoverde reuzen... ...dan toen ooit en nu, die stonden in het reuzenland. En in het riddertournooi was de zwarte ridder de slechterik. Dat wist iedereen. Na twee maanden die hele intensieve training te volgen mocht ik eindelijk aan de slag. En het was echt heel erg hard werken. Het was, nou met reizen erbij was ik veertien uur per dag van huis voor honderd gulden. En je speelde meerdere ooitpersonages op één dag. Dan was je bijvoorbeeld z'n ochtend op de troon in de ridderzaal... ...zat je naast de gouverneur als hofdame Magnolia. En dan had je haar echt helemaal in de krul gedaan en dan rende je terug naar de kleedkamer... ...en dan moest je binnen twintig minuten zorgen dat je sap de aardwurt op was. En sap had een heel mooi prachtig kostuum. Het was ongelooflijk zwaar en bloedheet in zomer, maar heel erg mooi. Je moest je gezicht helemaal groen schminken en dagen later zat er dan groen achter je oor. En je had hier rode wangetjes en dan hier nog een vleugje goudschmink... ...en dat zat dan ook in je ooghoeken. En een heel mooi hoofddeksel van eikeltjes en bessen en takken. En dan stond je nog even voor de spiegel om maar zo snel mogelijk sap de aardwurten te worden. En dan wasselde je snel naar het tuintheater om een voorstelling te spelen. Na die voorstelling moest je handtekeningen uitdelen voor de ooitfans... ...en dan wasselde je zo snel mogelijk terug naar de kleedkamer... ...om je zo snel mogelijk in een dikmaakpak te hijsen van Dam Grandeur, de bourgeoisie. En die was een soort zandvoortchiek, dus heel veel donkerbruine make-up die hier dan ophield... ...met zo'n roze hieromheen, heel veel roze in ieder geval. Zo ging dat, een werkdag was vrij intensief. Maar je deed het uiteindelijk allemaal voor de reactie van de kinderen. En ik was echt jaloers op het vermogen van kinderen op te gaan in ons sprookje. Maar wat nog veel ontroerender was, dat waren de volwassen ooitfans. We hadden vrij veel volwassen ooitfans. De allermooiste was Goni, en Goni was een extreem grote vrouw... ...die in Reuzenland echt niet zou misstaan, van een jaar of 40, denk ik. Ze was heel erg lief en ze had een kopie van onze hofdame-jurken... ...maar dan net iets te kort met witte gimschoenen eronder. En daarmee zat ze ook in de trein. Ik zat vaak in dezelfde trein, maar dan gewoon in mijn spijkerbroek. En dan herkende ze me of ze herkende Damkandeur de Bourgeoisie. Dat is me nooit helemaal duidelijk geworden. En dan vertelde ze wat een prachtige dag ze weer had gehad... ...en wat er allemaal was gebeurd met de ooitpersonages en wat ze had meegemaakt. Maar ze stelde nooit vragen die je uit dat sprookje kon trekken. Ze zou nooit vragen waar je eigenlijk in Nederland woont. Ze vroeg bijvoorbeeld wat Damkandeur de Bourgeoisie vanavond zou gaan doen. Ze vertelde dat ze vanavond een feestje in het Rolse Kasteel hebben... ...omdat Jean de Oranje jarig is. Op een gegeven moment kwam ons tegen oren dat Goni leukemie had... ...en niet meer beter zou worden. En haar laatste wens was om nog één keer naar het land van ooit te gaan. Dus haar ouders hadden dat dan geregeld. En toen is in het land van ooit, toen de gouverneur bij speciale bijeenkomst... ...voor Goni, is ze in ooit zijn ademstand verheven. Dat was wel prachtig. Het was gewoon een hele bijzondere baan. En ik was ondertussen nog steeds even pessimistisch als anders... ...maar ik kon wel de hele dag toneel spelen. Ik was iemand anders en in mijn geval lucht dat dan de rol op. En wat ook heel fijn was, is collega's theater verbroederd. En het waren allemaal gelijkgestemde zielen die voor dat geld... ...16 uur per dag ongeveer van huis waren. En we hadden ook hele specifieke kleedkamerhumor. En we speelden altijd het perfecte sprookje voor de buitenwereld. Maar wat mensen niet horen, dat was soms iets ondeugender. Want homoseksualiteit kwam er absoluut niet voor in het land van ooit. Voor zover wij wisten. Dus dat moest stiekem. Ik zat een keer in de troon, op het podium in de koningszaal... ...naast een gouverneur die op mannen viel. En in zijn meest zoetgevoeiste stem sprak hij door het spreekijzer. En dan zei hij goedemorgen, anderlanders, van harte welkom in het land van ooit. Ondertussen fluiste hij tegen mij, hoeftamenmagnolia, er zit een hele geile papa. Zorg ervoor dat ik die papa op het podium krijg zonder kleine baas en vrouw. En dan moest ik dus met al mijn creativiteit en improvisatietalent... ...zorgen dat die knappe papa op het podium kwam zonder kind. Leg dat maar eens uit. Achter de schermen ging het er soms behoorlijk ruig aan toe. In de kleedkamer had je in het land van ooit voetacteurs en paardacteurs. En voetacteurs waren mensen zoals ik. En de paardacteurs moesten dus paardrijden. Paarden speelden namelijk een hele grote rol in het land van ooit. Dus die moesten er een beetje opgefeunt en knap bijlopen. En die paardacteurs hadden om de beurt dienst om paardenpimels schoon te maken. Want kennelijk hoopte daar zich smegma op onder de voorhuid. Dat was een paardenpenis en dat moest eruit. Want het ging stinken en lekken en dat kon tot infecties leiden. Dus dat moest er dus uit. En er was een keer zo'n paardacteur... ...en die had van dat smegma tussen de boterhammen van een van zijn collega's gesmeerd. Dus dan hoorden we echt een eisjewekkend geschreeuw in die kleedkamer naast ons. Nou, hier kunt je voorstellen dat dat leidde tot enorm veel wraakacties in de maanden daarna. Dus zo ging dat. Toch kwamen er langzamerhand wel wat scheuren in dat sprookje. Want bezoekersaantallen gingen op een gegeven moment heel erg kwakkelen. De meeste mensen houden uiteindelijk toch meer van achtbanen en patat dan van theater. En er werden steeds meer kortingsbonnen uitgedeeld om te zorgen dat er nog publiek kwam. Maar er kwam steeds een ander publiek, een ander soort publiek dan wij eigenlijk gewend waren. Wat ik het zo zeg. En los daarvan ging het snel bergafwaarts met het land van ooit. Er kwamen steeds meer schuldeizers. En die familie Tarmineo zakte weg in totaal onrealistische dromen. Want ze opende nog een land van ooit in België. En dat is precies 74 dagen open geweest. In 2013 is de familie Tarmineo voor de rechtbank in het Belgische Tongeren veroordeeld. Tot drie jaar voorwaarlijke gevangenisstraf. Wegen zijn valsheid ingeschriften en een wit wassen van geld. En vader, moeder en zoon Tarmineo kregen een beroepsverbod. En moeten nog twee miljoen schadevergoedingen terugbetalen. Het sprookje was uit. Toen ze de familie in de rechtszaal uitliep, toerriep de advocaat van de familie. Tot nooit. In 2015 werden de laatste restanten van het land van ooit met de grond gelijk gemaakt. Alleen het Roze Kasteel staat er nu nog. En wij kregen toestemming als oud-ooiters om nog één keer over het landgoed te lopen. En het was behoorlijk pijnlijk om langs en door de ruïnes te lopen. Waar wij allemaal zo ons best hadden gedaan om dat sprookje tot leven te laten komen. Maar goed, ik heb toch nog een optimistisch einde. Door in een sprookjesland te gaan werken is het balletje toch aan het rollen. Ik kwam van het een in het ander. En ik leef sindsdien van theater. En dat is in mijn geval het hoogst haalbaar. Dat was het verhaal van Irene van der Aert. Irene is theatermaker, actrice, presentator en schrijver. Meer informatie over haar vind je op haar website, irenenvandeaert.nl Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemer. De comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Volg Echt Gebeurd op de sociale media. Je kunt ons vinden op Twitter, Facebook en Instagram. En daarnaast natuurlijk op onze website www.echgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen en mijzelf, Rosa van Torredo. Productie, Even Zwaving, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van den Wal. Dit was aflevering