aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 343 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Thijs van Lietzenburg afgelopen zondag bij ons vertelde tijdens een verhaal in middag met als thema ouders. De meeste aflevering van VSR Mijn vader is onhandig, heel erg onhandig. Met alles wat met klussen, knutselen, tekenen te maken heeft is hij heel onhandig. En dat is erfelijk, want ik ben ook heel onhandig met dat soort dingen. Mijn vader zegt altijd, ik heb twee linkerhanden en ik ben rechts. Dat heb ik ook, twee linkerhanden en ik ben rechts. Ik kwam daar voor het eerst achter en mee aan aanraking toen we op vakantie gingen. Vroeger hadden we een vouw caravan, dat is een soort vouwwagen, maar dan in de vorm van een caravan. En dan ging mijn moeder meteen weg, die was dan met mensen op de camping aan het praten. Mijn broertje en ik gingen meteen voetballen en hij moest in zijn eentje die caravan dan. Ja, dat was superzielig. Moest hij die gaan opzetten. Ik zag dat die man daarmee bezig was. En dan was hij zo de linkerkant die stond dan recht. En dan rende hij snel naar de rechterkant en terwijl hij die dan recht zette, viel die linkerkant weer in elkaar. En we hebben ooit samen een Ikea-kast in elkaar gezet. En toen zeiden we nog van tevoren al, we gaan iedere stap supergoed over nadenken. En toen zetten we uiteindelijk de achterwand, de laatste stap, zo verkeerd om erin. Dat was er toch weer niet goed gedaan. Ik heb hem ook ooit een stoel met de rugleuning naar beneden zien vast schroeven. Het gaat altijd mis. Klussen, dat gaat gewoon mis. Nou, ik zat op de middelbare school, ik was 15, ik zat in de derde en dan krijg je het vak Natuurscheikunde. En toen hadden we een practicum. En toen moesten we samen in tweedallen een blijde maken. In het klein. En een blijde is eigenlijk een soort catapult met een contragewicht. Dus ik weet niet hoe een catapult werkt, maar die schiet gewoon een steen door iets. En een blijde is dan dat er echt een contragewicht hangt aan de ene kant. En dan wordt er een touwtje doorgeknipt waardoor dat contragewicht dus naar beneden valt. En de andere kant, daar gaat die arm zo, die schiet dan iets weg. Nou, dat moesten wij maken. En dat moesten in tweedallen en ik deed dat samen met een vriend van mij, Govert. En die is wel handig. Die kan allemaal aan motoren schroeven en weet ik wat. Superhandige gast. En die zei, ik maak wel het onderstel van de blijde. En dan moet jij nog alleen dat mechanisme maken. Ik zei, dat is goed. Zij zaagt zo vier plankjes tegen elkaar. Gewoon goed, stevig. En dat was dan dat. En ik moest dat ding daarmee naar huis en dan moest ik de rest doen. Maar ja, ik dacht ja, weet je, ik ben super onhandig. Ik kan dit niet. En dan ga je als vijftigjarige, jongen, ga je naar je vader om te vragen om hulp. Ik legde mijn vader die opdracht uit en hij was vereerd ook. Want ja, ik deed VWO. En hij zei altijd, maakt hij ook een soort grap van, ik heb MAVO gedaan. En jullie zijn allemaal slimmer, dat zeiden we dan tegen ons als kinderen drie VWO'ers. Dus hij was ook vereerd. En hij is op zich wel goed in improviseren. Dus hij zei, oké, we gaan wel iets bedenken. Dus wij in de keuken, hij had een pollepel gepakt. En met een boormachine had hij zo'n gat dan geboord in dat ding. En die pollepel erin en dat helemaal vastgemaakt met elastieken. En vroeger hadden we ook een hele grote doos met knikkers. En die hadden we dus in een zak gedaan als contrageweeg. Want knikkers, als je die veel hebt, dan is het best zwaar. En dat uiteindelijk alles zo een beetje, wel houtje-toutje, maar op zich aan elkaar gemaakt. En daar stond een blijde. En ik weet nog dat de eerste keer dat we dat ding, dat we dus die zakknikkers lieten vallen. En dat die knikker door de keuken vloog, dus het werkte. En toen we die knikkers lieten, ontstond er een soort extase. Ook bij mijn broertje, die zat in de triptrapstoel te kijken. En die zat echt zo gewoon, oh, dit is echt goed. Dus er was echt trots in onze familie. Ja, echt. De volgende dag is ook de enige dag ooit geweest in mijn middelbare schooltijd. Dat hij mij naar school heeft gebracht met de auto. Omdat hij heel graag wilde dat dat ding niet op de fiets kapot zou gaan. Dus dat dat heel huids op school terecht zou komen. Nou, fantastisch. Dan duurt het even voordat zo'n ding dan beoordeeld wordt. En dan krijg je uiteindelijk daar dus een punt voor. En die lera ging zo die lijst af met de punten. En kwam bij ons, Govert en Thijs, een vier. Ja. Ik vond het ook onterecht, maar die lera, ik was ook niet de liefste in die tijd. En Govert zeker ook niet. Dus we hadden denk ik een beetje de pik op ons. In ieder geval kreeg ik een vier. Maar ja, daarna moest ik dat dus aan mijn vader gaan vertellen. En het was eigenlijk meer zijn project dan mijn project. Dus ik kwam thuis. Ik kon het gewoon, ik dacht, ik kan dit niet zeggen tegen die man. Hij was zo trots. Ik vond het ook onterecht. Dus ik dacht, weet je, een leugentje om best wil, dat is niet zo erg. Dus ik zo, pap, ik heb vandaag een punt teruggekregen voor die blijde. En we hebben hem zeven gehaald, man. Zeven. Hij was trots, jonge. Zeven op VWO, jonge. Zeven op VWO. Dus hij... Dus hij daarna ook op elk familiefeest. Ik heb een zeven op VWO. Een zeven. En ik zat er alleen maar, ik dacht zo, ja, weet je, prima, laat hem pronken. Daar komt hij toch nooit achter. Toen was het het einde van de periode en dan krijg je rapporten. En ik was heel slecht in natuur en scheikunde. Dus ik had hele slechte punten gehaald. Dus mijn laagste punt van mijn hele rapport was natuur en scheikunde, gemiddeld een vier of zo. En daarna, op de middelbare school, krijg je dus oudergesprekken. En dan mogen je ouders dus ook mee naar school en dan ga je met de mentor praten. En vaak, je mocht dan vaak voor twee vakken, en vaak het vak waar je dan het slechtste voor had gepresteerd. Laat dat dus net natuur en scheikunde zijn. Dus wij, mijn moeder, mijn vader en ik, naar die school. En eigenlijk maakte ik me nog steeds geen zorgen, want ik dacht, ja, weet je, welke leraar gaat nou echt elk punt los nog even benoemen op zo'n oudergesprek? Dus wij zitten daarbij dat natuur en scheikunde gesprek. Die leraar was communicatief niet de meest vaardige docent, maar in ieder geval, die begint dus gewoon. Die klapt zijn laptop open. En het eerste wat hij doet is gewoon mijn cijfers onder elkaar opnemen. Ja, Thijs, sorry, maar weet je, 2,6 voor het proefwerk, een 3 voor de SO, een 5 voor dit. En ja, die blijde, dat was ook maar een beetje een matig werk, een 4. En ik zat daar. Mijn vader, kijk, wij zaten dus met z'n drieën naast elkaar. Ik in het midden. En mijn vader keek mij meteen aan met zo'n blik, zo van, wacht even, wat is hier gebeurd? Ik kon wel door de grond zakken, dus ik zat daar eigenlijk alleen maar heel hard te proberen me lach van de spanning in te houden. En mijn moeder en de natuurscheikunde docent, die hadden allebei geen idee wat er speelde. Mijn moeder dacht alleen maar, wat de fuck zijn die twee ineens raar aan het doen? En die natuurscheikunde-leraar, die kond sowieso die situatie niet hendelen, dus die focusse zich op mijn moeder, omdat die nog wel aan het luisteren was. Maar dat hele gesprek, dat kon je eigenlijk gewoon meteen afronden, want er was niks meer van te maken. Nou, toen liepen wij dus naar buiten en we zaten onze lach al heel de tijd in te houden, ik met een rode kop ook. En ik liep dus naar buiten en toen zei mijn vader als eerste woorden tegen mij, ik weet dat ook nog, zei hij, what the fuck? Hoezo? Heb jij niet gewoon eerlijk gezegd dat je een vier had? En ik zei, ja sorry papa, maar ik vond het zo zielig. Je was zo trots op dat ding en ik vond het ook onterecht. En ik dacht gewoon dat je er nooit achter zou komen. Dus dat vond hij dan ook wel weer heel lief. Uiteindelijk is het allemaal toch ook nog wel heel erg goed gekomen, ook met mijn vader. Ik heb het niet goed, mijn vader, want hij heeft voor zijn nieuwe functie in het ziekenhuis een universitaire opleiding afgerond. Coemlaude. Dat was een verhaal van Thijs van Litsenburg. Thijs heeft ook een eigen podcast, die heet Het Compliment. En in die podcast probeert hij een positief tegengeluid te geven aan wat hij onze klaagcultuur noemt. In elke aflevering geeft hij iemand een welgemeend compliment. Je kunt Het Compliment vinden in je podcastapp en je kunt, benadrukt Thijs ook, vriend van de show worden. En dan steun je zijn podcast met een kleine bijdrage. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die sinds afgelopen zondag, gelukkig weer elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Comedy Club Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Voor de editie van 20 maart zijn we nog op zoek naar verhalen rond het thema Gevaar. En voor 17 april zoeken we verhalen over de liefde en op 15 mei is het thema Te Water. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Martin Westerveen, Bijke Aerts, Rosa van Toledo en mijzelf, Parline Cornedissen. Onze zakelijk leider is Hannah Ebbingen. De zaaltechniek was in handen van Florian Jankowski en onze podcast wordt gemaakt door Gijs Werth van der Waal. Dit was aflevering