aflevering 336 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Gerben Beutik in november bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag om het thema kunst. APPLAUS Op de middelware school deed ik voor de grap auditie voor de schoolmusical. Ik kreeg toen de hoofdrol. Toen kwamen er achteraf allemaal mensen naar me toe. Ik dacht, je deed echt goed, je hebt echt talent, hier moet je iets mee gaan doen. Maar ik twijfelde heel erg, want ik had nog nooit theaterlessen of een theateropleiding gevolgd. Maar toen dacht ik, ik ga iets doen, ik ga auditie doen voor de kleinkunstacademie in Amsterdam. Niet geschoten is altijd mis. En ik wilde heel graag als boom gaan. Dat leek mij wel leuk. Als ik nou als boom kan laten zien dat ik het kan, dan is dat ook gelijk een bevestiging voor mij dat ik talent heb, dacht ik. En ja, nou, jullie vertelden dat aan mijn ouders. En mijn ouders waren gelijk van, oi, dan moet je oma vragen, want oma, ja, die wil dan vast wel een boomkostuum voor je naaien. Dus ja, dus ik ging naar oma toe en oma was natuurlijk gelijk super enthousiast. En ik moest een bruine stof gaan halen. Dus ik ben uiteindelijk heb ik met mijn vader kwam ik in een gordijnenzaak en hadden ze allemaal nog lappen stof over. Dus we hebben toen een bruine grote bruine doek gevonden. En toen ging ik naar mijn oma en we gingen eerst een test versie maken van van wit, oud wit laken. Daar moest ik ook aan. Ik word helemaal opgemeten en oma die vroeg ook van ja, wat voor een sluiting wil je dan? Wil je dan een rits of wil je met knopen? En ik was gewoon van ja, oma, ik ga als boom. Dus ik weet niet dat mensen zich daar druk over maken. Maar goed, het werd een rits. En ze vroegen ook van ja, wat voor naden wil je? Ik wist überhaupt niet dat er verschillende soorten naden waren. Toen gingen we het in de bruine stof knippen. We verspreiden de bruine stof over de woonkamervloer. En toen hielp ik oma met knippen. Ik moest dan de doek strak houden, zodat oma dan mooi over het lijntje kon knippen. En toen was ook de bruine stof geknipt. En toen zei oma van ik maak het af en dan kom ik het over 2 à 3 weken brengen. Ze kwam het na iets meer dan 2 weken brengen, maar ik was niet thuis. Dus toen ik het eenmaal in hand had, toen was zij er zelf weg. En ik trok het aan en ging voor de spiegel staan. Ik weet niet zo goed hoe ik dit moet zeggen, maar ik vond het echt heel lelijk. Het kwam ongeveer tot middel op mijn schenen. En vanaf daar had oma een soort hele illige, dunne sliertjes gemaakt, die ook op veel te grote afstand van elkaar hingen. Dat waren dan de wortels. Maar de wortels kwamen ook helemaal niet tot aan de grond. Ik ging naar de woonkamer, daar zaten mijn ouders. En ik zei tegen mijn ouders van dit kan echt niet. En mijn ouders wilden ik echt niet doen. Dus ik besloot ook om het niet te doen. Maar dat durfde ik natuurlijk niet aan mijn oma te vertellen. En dat heb ik toen niet gedaan en dat heb ik ook nog steeds niet gedaan. Toen dacht ik dat ik een minimalistische boom word. Ik doe er gewoon twee takken in mijn hand. Maar het was het volgende probleem. Dan kom ik in Amsterdam aan en kan ik geen takken vinden. Dus ik dacht, dan ga ik hier naar het bos om op zoek te gaan naar takken. Ik woon in Zutphen, dus in Zutphen ging ik op zoek naar takken. Toen dacht ik dat ik heel praktisch dacht door hele grote takken te nemen. Ik dacht, als er dan takken afbreken, dan houd ik altijd iets over. Maar ja, vervolgens moest ik met die takken helemaal naar Amsterdam. De avond van tevoren ging ik bij mijn zus slapen. Die zit op Kamers in Amsterdam. Ik liep er toen naar toe en toen werd ik eigenlijk heel erg bang. Ik had me er gewoon heel erg op verheugd. Maar toen was ik er ineens helemaal niet meer zeker over. Ik dacht echt, waarom doe ik dit? Ik liep daar ook met die takken en het woeien echt super hard. Dus het was helemaal niet handig. Toen vond ik me natuurlijk ook heel erg schuldig tegenover mijn oma. Die had al die liefde en moeite in dat kostuum gestoken. Dat ik dan uiteindelijk helemaal niet heb meegenomen. Volgende dag was de auditie. Ik kwam te laat met mijn takken. Ik zag mensen wel gniffelen. Dus ik dacht, oké. We begonnen met een warming-up. Ik vond dat heel erg intimiderend. Ik vond het heel erg interessant. Want alle andere auditanten kenden dat spel ook al. En ze waren heel erg aan het schreeuwen. Op de middelbare school was ik altijd een van de meest extra verte. Maar daar was ik ineens super introvert. Ik dacht echt, help. Toen mocht ik op. Dus ik pakte mijn takken. Toen moesten er alweer mensen lachen. Dus ik dacht, er gaan in ieder geval mensen lachen. Toen ging ik staan. Toen stond ik met mijn rechtervoet op een kraakende plank. Het was echt een ideale sound-effect. Want elke keer als ik dan ging waaien... Dan kraakte die plank. Ik vond dat toen echt geniaal. Ik was een hele act bedacht. Ik was een boom met gevoelens. Ik begon ook met de boom hebben ook gevoelens. En hij was verliefd op de linde. De lindeboom. Ik vond het zelf heel grappig. Zij vond het ook heel grappig. De jury was aan het lachen. En ik dacht echt, het komt helemaal goed. Toen ging ik zitten. En toen keek ik naar de andere ex van de andere auditant. Toen was mijn hoop alweer iets meer aan het zakken. Toen ging ik terug in de trein. Ik was altijd in de trein met een jongen. Die had ook auditie gedaan. Ik vond hem heel erg goed. Ik vond hem heel erg goed en overtuigend speler. Ik vond het stukje ook heel erg leuk. En hij zei dank je wel. Toen biegte hij op dat hij dat stuk al tig keer had gedaan. Bij zijn vorige theateropleiding. Tussen ons instonden mijn takken weer. Ik had ze weer mee teruggenomen. Ik wilde ze op zich wel weggooien. Maar toen zeiden alle andere auditanten. Nee, dat moet je meenemen. Dat is grappig. Ik stond inmiddels ook al bekend als een jongen met zijn takken. Dus ik neem die takken wel weer mee terug. Dus ik zat daar in de trein met die takken en die jongen. En toen ging hij verder. En hij vertelde wat voor opleidingen en andere theateropleidingen. Hij had wel niet allemaal gedaan. Van kind of aan. Terwijl hij dat vertelde was hij de takjes van mijn takken aan het afbreken. Terwijl hij dat deed, brak ook een beetje mijn hoop. Ik viel ook in de eerste ronde af. Al gelijk. Ik heb daarna ook niks meer met theater gedaan. Ik ben Nederlands gaan studeren in Utrecht. Ik heb me wel altijd nog afgevraagd als ik dat kostuum mee had genomen. Was ik dan misschien niet toch. Maar dat zullen we nooit weten. Woorden een verhaal van Gerben Beutik. Gerben is inmiddels 19 jaar. In het jaar studeert Nederlands aan de Universiteit in Utrecht. En is dit jaar ook bestuurstid van zijn studievereniging A-Water. Echt Gebeurd wordt gemaakt door de redactie. Die bestaat uit Paulien Cornedissen, Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaër Wertheim. Productie Eva Zwaving. En Eva neemt deze maand afschrijf van Echt Gebeurd. Ze gaat zich toeleggen op haar muziek, voice-overwerk en nog veel meer. Benieuwd? Ga dan even naar www.evazwaving.com. Daar kan je zien wat ze allemaal doet. En zelfs luisteren naar de muziek die ze maakt. We zijn Eva heel dankbaar voor alles wat ze heeft gedaan voor Echt Gebeurd. En we weten zeker dat we elkaar ook in de toekomst nog wel zullen blijven zien. Hannah Ebbingen is onze nieuwe zakelijk leider. Onze zaaltechnicus was dit keer Jasper van Oorschot. En onze podcastmaker is nog steeds Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering