aflevering 126 van de Echt Gebeurt podcast. Bij Echt Gebeurt vertellen mensen waar gebeurden verhalen die ze zelf hebben meegemaakt. Vandaag een verhaal van Howard Komproe. De thema van de middag was beesten. Goedemiddag. Over hoe een droom van twee jonge Surinamese ouders de nachtmerrie werd van hun oudste zoon. Het is kort na de onafhankelijkheid van Suriname. Wij woonden met z'n viertjes in Deurne, mijn ouders en mijn broertje en ik. Ik was in een droom van twee jonge Surinamese ouders. Mijn ouders besloot om terug te gaan naar Suriname. Het land was onafhankelijk. Ze hadden mensen nodig. Ze waren goed opgeleid en ze dachten we gaan daarheen. We gaan het land opbouwen. Ik was heel excited. Ik had er veel over gehoord, maar ik had het nog nooit meegemaakt. We gingen daar naartoe. Ik liep door het huis heen. Ik zal het nooit vergeten. Ik heb het niet gezegd. Ik heb het niet gezegd. Ik ga niet. Wat mij opviel, is dat er in die cultuur op een andere manier met dieren wordt omgegaan dan hier in Europa. Mensen hebben honden. Mensen hebben daar heel veel honden. Die komen nooit binnen. Het zijn honden die blijven op het erf. We hadden er twee. We hadden Beer, een herdershond. En we hadden Disney, een soort van vijandelsbakkeras. We hadden een aap, Petit Coco. En we hadden een schildpad. Een grote landschildpad. Die heette Joepie. Mijn broertje vond het leuk om daar op te gaan zitten en te roepen sneller, sneller. Surinam was een hele rare tijd. Ik heb daar de lagere school. Daar ben ik begonnen. Dat is ook de leeftijd dat je talen heel erg oppikt. Ik heb daar toen Surinam leren spreken. Het was al met al een hele bijzondere periode. Daar herinner ik me gek genoeg niet heel veel van. Maar ik weet wel dat mijn vroegste herinneringen van daar zijn. Ik kan me niks herinneren van daarvoor. Ik ging naar een andere school waar je in uniform naartoe moest. Waar ze superstreng waren. Mijn ouders werkte hard. Mijn vader had een baan bij een bank. Hij was van plan om de corruptie daar een hulk toe te roepen. Mijn moeder heeft een weeshuis opgezet. Dat is tot de dag van vandaag nog steeds. Dat heet dan het Lodjeshuis. Ik was 6 toen het bericht kwam dat we toch maar teruggingen naar Nederland. Dat vond ik leuk en ook niet leuk. Je bent net gewend aan je nieuwe plek. Dan moet je toch weer weg. Langzaam begon het inpakken en begon het voorbereiden op de terugreis naar Nederland. Op een dag was het zo dat we vlak daarna echt weg zouden gaan. De grote meubels waren allemaal met een boot vooruit gegaan. Er was een oom, een broer van mijn vader, die was bij ons op visite. Die twee waren de hele dag bezig in de keuken. Die hadden veel plezier met elkaar. In de Surinamse cultuur is het heel normaal dat mannen goed zijn. In de Surinamse cultuur is het heel normaal dat mannen goed kunnen koken. Op een programma als Help Mijn Man Moet Koken zou je daar niet snel tegenkomen. Op een gegeven moment was het echt tijd om aan tafel te gaan. We zaten aan tafel en we aten een of andere soep. Een soep die ik nog nooit eerder had gezien. Ik weet dat ik op een gegeven moment om me heen keek en dat ik de schilpad miste. Wat ik eigenlijk niet durfde te hopen, als kleine jongen bleek waar... mijn vader en zijn broer hadden van Joepie soep gemaakt. Schilpaddensoep is een delicatesse. En als je weg gaat, dan is dat een goed moment om daar soep van te maken. Ze riepen niet zoals dat hier in Nederland doen. Soepie! Maar ze hebben hem opgegeten. En dat huis van de schilpad is meegenomen naar Nederland en dat werd onze lectuurbak. Dat is echt waar. Daarin bewaren ze de leesmap en allerlei kranten. Je moet je gewoon realiseren dat er op een andere manier wordt omgegaan met dieren. Ik zal een klein verhaal toevoegen wat hier niet te maken heeft. Maar wat het wel illustreert. Een paar maanden geleden, ik organiseerde een barbecue. Mijn moeder had er lucht van gekregen, dus zei dan doe ik mee. Ze kwam bij mij langs en mijn meiden, mijn dochters, gingen meehelpen met het voorbereiden. We hadden ook vis, sardientjes. Je moet je voorstellen dat in de Surinamse cultuur dieren zijn om op te eten. Ze worden daar ook al zo danig behandeld. Op een gegeven moment was het tijd om de sardientjes klaar te maken. Het laatste wat er nog moest gebeuren, was dat er een satéprikker langs de rug uitklaarde. De meiden wilden helpen, dus mijn oma zei dat ik een vis pakte. Je ziet dat je de sardientjes in je oog bekijkt. Je begrijpt die langs de rug en bij zijn staart duw je hem er weer uit. Dit zijn kinderen die hier geboren zijn. Opgetrokken nezen, vieze bekken, die stokken in het oog te prutten. Dat spat alle kanten op. Langs de rug ging het weer misten, dan kwam de stokken te vroeg uit. Nog een keer proberen, dat lukt wel. Mijn moeder heeft een probleem met timing. Het is niet de bedoeling dat je twee meisjes van acht, negen jaar... leert hoe ze een satéprikker door de ogen van een sardientje moeten... dat je dan zegt, hoe is het met je houtvis bij je moeder? Het is niet het moment. Ik kan me herinneren dat we terugkwamen naar Nederland, we gingen wonen in Dordrecht. Die lectuurbak kreeg een mooie plek tussen de twee banken in. De vader volgde de berichtgeving op de voet. Hij was geabonneerd op alle kranten die je kon voorstellen. Hij had de onhebbelijke neiging om als hij zijn verhaaltjes af had... zijn voeten op de saloomtafel te strekken. Hij gaf de kranten aan en zei, Howard, leg jij die kranten terug in de lectuurbak. Dank je wel. Fijne avond. Dat was Howard Komproe. Hij is al decennia lang actief als comedian en presentator. Onder meer van de Padum Pad Show op het moment. Een show met alleen maar one-liners. Maar hij is ook actief als huwelijksambtenaar. Wil je zelf een keer een verhaal vertellen of ken je iemand die dat zou moeten doen? Laat het ons dan weten. Ga naar echtgebeurd.net en stuur ons een mailtje. 18 september beginnen we weer met het nieuwe Echtgebeurdseizoen. Wil je zelf een keer een verhaal vertellen of ken je iemand die dat een keer zou moeten doen? Laat het ons dan weten. Ga naar echtgebeurd.net en stuur ons een mailtje. 18 september beginnen we weer met het nieuwe Echtgebeurdseizoen. Het thema van de middag is bedacht door een van onze podcastluisteraars. Eerst vonden we het een raar thema, maar hoe langer we over het idee nadachten... hoe meer verhalen er naar boven kwamen. En het thema is Tromrovold Beroemde Mensen. Heb je ooit iemand ontmoet die beroemd was en heb je je toen schandelijk misdragen? Of ben je een keertje verschrikkelijk behandeld door iemand die beroemd was? Of viel het heel erg tegen? Of was je zelf één dag wereldberoemd? Laat het ons weten. We zoeken nog verhalen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva Marie Hestael en mijzelf Michaël Wertein. en mezelf Michaë Wertein. De productie is in handen van Rosa van Toledo, die ook redactiewerk verricht. De techniek is in de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman. Echtgebeurt komt tot stand met dank aan Comedy Train en Toomler, waar Echtgebeurt wordt opgenomen, en krijgt tevens productionele ondersteuning van Bunker Thea zaken. Dit was de Echtgebeurt podcast. En vergeet niet, de haas won van de schilpad met rennen, maar daarna liep alles in de soep. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En Waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering