aflevering 535 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Naomi Kroon afgelopen zaterdag 26 oktober... vertelde tijdens een verhalenbidag met als thema Geheim. Ik geloofde altijd wel in het spreekwoord... ...beter een goede buur dan een verre vriend. Dus toen ik met mijn vriend samen in Rijswijk ging wonen... ...probeerde te investeren in een goede relatie met onze buren. We hadden met onze buren een gedeelde trap. Bovenaan links was hun deur en rechts was onze deur. We kwamen ze regelmatig op de trap tegen. Daar begon het contact een beetje. We namen elkaar pakketjes aan. Op een gegeven moment vroeg ik een keer aan de buurvrouw... ...of ik de staafmixer mocht lenen. Zo ontwikkelde er steeds meer een burenrelatie. Op een gegeven moment hadden we de buurvrouw te veel bananenpannenkoekjes gebakken. En ze vroegen of wij wilden helpen met opeten. Dat vonden we natuurlijk geen probleem. Dus we zijn ook een keer bij hun binnen geweest. Toen zagen we dat de buurman wel een bijzondere hobby had. Het hele huis stond vol met Lego. Er stonden allerlei Lego-bouwsels. Nou, met oud en nieuw dachten wij van... ...nou, laten we ze uitnodigen. Want het was coronatijd, er mocht niet zoveel. En we dachten, wie weet wordt het gezellig. Het was een redelijk ongemakkelijke avond. Want de buurman bleef een groot deel van de tijd staan. Om een of andere reden. En ze gingen om half 12 weer naar huis. Dus dat was niet helemaal wat wij hadden voorgesteld. Wij samen oud en nieuw vieren. Maar goed, ondanks de verschillen die er waren. Want we vonden ze soms toch wel best apart. Ze hadden heel vaak dezelfde kleren aan. En er kwam best wel een aparte geur uit hun huis. En ze zaten vaak binnen als het lekker weer was. Terwijl wij eigenlijk altijd buiten zaten. Dus ondanks die verschillen hadden we gewoon een prima burenrelatie. Zo'n burenrelatie waarbij je denkt, nou als ik op vakantie ga... ...dan kan ik hun wel vragen om de planten water te geven. Dat hadden we ook al een keer eerder gevraagd. En wij gingen in de zomer voor 2,5 weken naar Zwitserland. Dus we dachten, zij kunnen mooi de planten water geven. En ik had ook nog een vriendin van mij gevraagd... ...of zij wat bijzondere plantjes een paar keer wilde verzorgen. We hadden een heel urban jungle met allerlei bijzondere plantjes. Dus die zou ook een paar keer langskomen. Wij gingen op weg naar Zwitserland. We waren een paar dagen weg en toen kregen we een berichtje van de buurman. Hey, zou ik misschien bij jullie even een glaasje water mogen drinken? Want zijn moeder was overuit Amerika. Het was een Amerikaan stijl. En die had corona, er was iets met corona. En hij wilde eigenlijk even zijn huis ontvluchten. En hij zei, ik doe wel een mondkapje op. Dus wij zeiden, prima, drink maar een glaasje water. Je hoeft echt geen mondkapje op. We zijn pas over 2,5 weken weer terug. Dus dat heeft hij gedaan. Een paar dagen later kregen we weer een berichtje van de buurman... ...met een foto dat hij ons afwas had gedaan. Van de ochtend dat wij weggingen. Dus er stonden nog twee borden, twee glazen. Die had hij afgewassen. Dus wij dachten, oké, bedankt. Aardig. Had niet gehoeven, maar prima. En weer een paar dagen later kregen we weer een berichtje van de buurman. Ik heb even jullie handzeeppompjes bijgevuld. Want ik had een grote fles gekocht. En toen zaten wij weer een beetje hetzelfde. Oké, bedankt. Had niet gehoeven. En het voelde ook wel toch een beetje apart dat hij andere dingen deed in ons huis... ...dan de plantenwater geven. Weer een paar dagen later kregen we een berichtje van de buurman. Wanneer komen jullie weer thuis? Dan kan ik even schoonmaken voor jullie. Dat begon toch wel echt ongemakkelijk te voelen. Want we dachten, waarom? En waarom wil je weten wanneer we weer terugkomen? En op diezelfde dag kreeg ik een berichtje van de vriendin... ...die lang zou komen voor de bijzondere plantjes. Wie houdt er bij jullie een huiszo van lego? Nou, toen wisten wij natuurlijk wel hoe laat het was. De buurman zat gewoon stiekem in ons huis. De tafel stond helemaal vol met lego. Zijn laptop stond er. Dus onze vermoedens werden bevestigd. En vervolgens stuurt die vriendin nog een berichtje van... ...ja, ik weet niet, maar het bed ziet er ook beslapen uit. Nou, en echt dat idee van die buurman die we toch wel een beetje viesig vonden... ...in ons bed, dat gaf echt rillingen op mijn rug. Maar wij zaten nog in Zwitserland. We zouden pas over een week terugkomen. En we wisten niet zo goed wat we ermee aanmoesten. Maar we vonden het heel naar natuurlijk. Dus wij hadden even mijn ouders gebeld om het verhaal te vertellen. En die stelden eigenlijk meteen voor om er de volgende dag heen te gaan... ...om de sleutel te confisceren. En diezelfde avond hebben we ook de buurman gebeld. Ik vond dat zelf heel spannend. Ik ben best wel een conflict-vermijdend persoon. Dus ik zag er heel erg tegenop. We moeten dit toch even bespreken. Dus we confronterden hem daarmee. Nou, we vroegen eigenlijk... ...volgens mij ben je iets meer in ons huis dan dat de bedoeling is. Dan alleen de plantenwater geven. En de eerste ontkende die eigenlijk... ...ja, het was alleen in het weekend, dat is weer weg. En toen zei hij, ja, maar volgens mij heb je ook in ons bed geslapen. Nou, eerst ontkende die dat ook. Op een gegeven moment zei hij toch... ...ja, ik heb in je bed geslapen, maar het is niet alsof ik in je shower ben. Nou, alsof dat minder erg is. En dat was ook niet eens waar. Want toen ik thuis kwam, toen stond er een vreemde flesdolf in de douche. Dus hij had ook gewoon bij ons gedoucht. We hebben hem goed duidelijk gemaakt dat dat niet oké was. En hij zei van, ja, maar ik heb het gevraagd. Maar dat dat niet hetzelfde is een glaasje water drinken of in iemands bed slapen. Nou, dat begreep hij dan toch ook wel. Gelukkig. Volgende dag hebben mijn ouders de sleutels afgepakt en gezorgd dat hij er niet meer in kon. En toen we thuis kwamen hebben we natuurlijk meteen het bed verschoond. En lagen we daar toch een beetje met een apart gevoel in. Eigenlijk normaal als we thuis kwamen van een vakantie... ...dan zagen we de buren best wel snel weer even. Dan kwamen we elkaar tegen en hadden we even een praatje over hoe het was. Maar we hadden de buren nog drie dagen niet gezien. En we dachten, ja, we moeten toch even dit bespreken. Want het is wel heel ongemakkelijk. Dus wij dachten, laten wij maar de bigger person zijn en dan op de deur kloppen. Dus we klopten aan en de buurvrouw deed open en zei heel schijnheilig... Hey, how was your vacation? Dus wij waren eigenlijk zo verbaasd over dat ze zo volledig voorbijging... ...aan het feit dat de buurman in ons bed heeft geslapen. Dat we gingen vertellen over hoe onze vakantie was. En de buurman was een beetje ongemakkelijk daarachter. Hij was er weer aan het schuiven en hij was de tafel aan het afruimen. En vervolgens hebben we het er eigenlijk nooit meer over gehad. Voortaan, als ik hen op de trap hoorde, dan bleef ik nog heel even achter de deur wachten... ...als ik eruit moest om hen te vermijden. We hebben daar nog een jaar gewoond en dat was dus redelijk ongemakkelijk. Gelukkig wonen we nu ergens anders. We hebben prima buren, maar als we nu op vakantie gaan... ...dan hebben we gelukkig met ouders in de buurt wonen die de planten water kunnen geven. En na dit alles meegemaakt te hebben denk ik van... ...nou, een verre vriend is ook zo gek nog niet. Dat was Naomi Kroon. Naomi is de helft van het muzikale duo Sugarcane. En ze is naar eigen zeggen extreem fan van Haken. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen... ...Renette Kwakkenbos en mijzelf Pardien Kordelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Techniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Luister je graag naar Echt Gebeurt, geef ons dan een positieve beoordeling in je podcast-app. Want daarmee speel je ons bij nieuwe luisteraars in de kijker. Of in de kijker, in hun oor eigenlijk. Dit was aflevering