aflevering 495 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhaal aftellen. In deze aflevering een verhaal dat Titsia Korf afgelopen zondag vertelde tijdens een verhaal de middag met als thema voor het laatst. Ooit zei iemand dat ik een talent heb om de meest foute dingen op het juiste moment te zeggen. En dat beschrijft denk ik mijn gevoel voor humor. Mijn gevoel voor humor is zwart, scherp, een beetje morbide, ook een beetje puberaal op zijn tijd en een beetje provocerend. Nooit bedoeld om iemand echt pijn te doen, maar wel om het ijs te breken, een gesprek te beginnen of om te zorgen dat zware momenten lichter worden. Degene die dit tegen mij zei was Diederik, mijn eerste grote liefde. Ik ontmoette hem toen ik 17 was. Hij was 19. We groeiden samen op op de Veluwe. Ik zag hem, blond haar, blauwe ogen, een tas gemaakt van een Engelse postzak en net anders dan andere jongens. Hij was zorgzaam, lief, avontuurlijk, zocht altijd de grenzen op en ging er altijd overheen. En hij had precies deze bottenvorm van humor die ik ook heb en die deelde we samen. We waren onafscheidelijk. We genoten ervan om op de avonden dat we uitgingen langs de pyramide te gaan in Ede om een broodje shawarma te bestellen met heel veel knoflooksaus. We fietsten dan door het bos naar huis, mijn ouders wonen aan een zandweg in het donker, en kwamen dan langs een kantorenpark. Daar gingen we dan meestal op zaterdagavond op het stoepje zitten, aette de shawarma op, maar stopte de restjes met knoflooksaus door de brievenbus. En wij bedachten dan altijd hoe op maandagochtend die mensen zouden shocken naar hun kantoor, brievenbus open en dan weer vloekend omdat er knoflooksaus op de post zat. Dat waren dus dingen die wij samen grappig vonden. Dit is overigens geëindigd op het moment dat wij daar zaten en er opeens een beveiliger naar beneden kwam rennen om deze knoflookterroristen in de arm te grijpen en wij zijn heel hard weggerend. Ons leven ging verder samen, we hebben samen gestudeerd, samen gereisd of we huisten op enig moment naar Amsterdam. Daar woonden we op de wallen een hele tijd en dat was ook een van die plekken waar we genoten van al het geks wat daar voorbij kwam. We zaten vaak regelmatig met een biertje op het stoepje Engelse toeristen te beoordelen en cijfers te geven en die waren meestal niet zo heel hoog. En er was ook iemand met een planten, misschien kent iemand hem wel uit Amsterdam, een plant op zijn hoofd en die liep langs en iemand die wheelies deed op zijn scootmobiel en dat waren de avonden waar wij enorm van genoten met z'n tweeën. Op enig moment kregen we twee kinderen en we verhuisden naar Landsmeer. En toen brak daar opeens voor ons een hele afschuwelijke dag aan. Het was 20 januari 2017 en dat is op de dag af acht jaar geleden. Het was de dag waarop president Trump voor ik dacht de laatste keer president zou worden van Amerika maar het bleek niet zo te zijn. Maar het was de dag waarop niet alleen de kanker wereld over ging maar ook de kanker ons huis in kwam. Diederik bleek ongeneeslijk ziek en hij had een hersentumor. En in die tijd die daarna kwam, gevoegd door bestraling, chemo en operatie, was het toch ook de humor die ons daar doorheen heeft gerolpen. We organiseerden pre-chemo dinners op de avonden voor de chemo kuur om te vieren dat hij nog niet misselijk was. We moesten lachen om het feit dat hij sochtes aan het ontbijt tegen mijn zoon zei of die garnalen op zijn brood wou in plaats van hagelslag omdat het verkeerde laadje in zijn hoofd open ging. En nog enkele weken voor zijn dood hebben we hem met een touw aan zijn rolstoel over het terrein van Down a Rabbit Hole getrokken. Hij overleed anderhalf jaar later en daarmee brak voor ons een tijd van enorme rauw en verdriet aan. Hij wou graag uitgestrooid worden over het terrein in de Veluwe waar zijn moeder ook uitgestrooid was. Maar mijn kinderen wouden graag nog een klein beetje van zijn as houden. Bij hun op een kamer bij een foto van hem. En zo gingen wij op een dag met z'n drieën naar de IKEA, vragen we me niet waarom, om op zoek te gaan naar een potje waar hij dan wel in zou passen. Dus wij stonden daar op de keukenafdeling van de IKEA en misschien kent u ze wel, daar heb je dus van die kruidenpotjes van glas met zilveren dekseltjes, vier voor twee euro, die blijken dus ook perfect te zijn voor as. Dus zo gezegd, zo gedaan, hadden zij alle twee en hebben ze nog steeds een potje met as op hun kamer staan met een foto van hun vader daarbij. Voor dit verhaal gaan we nu een paar jaar verder in de tijd. En inmiddels was de oorlog en is helaas nog steeds de oorlog in Oekraïne in volle vaart, volle hevigheid uitgebroken. En in het dorp waar ik woon worden veel Oekraïnse gezinnen opgevangen. En zo besloten wij ook om een gezin op te vangen in ons huis, omdat ik ook wel compassie voelde met de vrouwen en kinderen die hun huis moesten verlaten, mannen moesten achterlaten en waar ook eigenlijk het gezinsleven in één keer helemaal was veranderd. En zo kwamen Julia en Marcia bij ons in huis wonen. Marcia was zes, ongeveer zeven toen ze bij ons in huis kwam. En ik denk dat wij meteen van haar hielden. Haar moeder wou heel graag dat zij heel ladylike was en dat ze zich perfect zou gedragen. Maar je zag aan alles, zo was dit meisje niet. Ze speelde fals met memory. Ze rendde door het huis heen. Ze stoeide met mijn zoon. Ze speelde met mijn make-up. Ze atte snoep van mijn dochter op. Het was een wervelwind in ons huis, waar we enorm van genoten. En wij waren een weekend weg en Julia en Marcia waren thuis gebleven. En wij kwamen weer thuis. En toen hoorde ik op enig moment, mijn dochter, die was boven op haar kamer op de zolder, hoorde ik roepen. Er was iets aan de hand, mam, kun je komen? Dus ik naar boven, bleek dat Marcia al haar snoep had opgegeten. Speciaal Amerikaans snoep, wat ze voor haar verjaardag had gekregen en best wel trots op was. Maar het was bezaaid met snoeppapiertjes in die kamer. Maar al snel kwamen we erachter dat het niet alleen bezaaid was met snoeppapiertjes. Maar we zagen ook wat wit poeder op haar hoofdkussen liggen en op haar dekbed. Ik keek nog eens goed en daar zag ik dat glazen kruidenpotje van de IKEA. Met wattenstaafjes erin gestopt en het dekseltje eraf. En we hadden al snel door dat dit witte poeder wat op het dekbed lag en op het kussen de as van Liederik was. En ik zag paniek in de ogen van mijn dochter en ik dacht, oh, ik moet proberen kant blijven op dit moment. Dus ik probeerde zo goed als zo kwaad als ik kon dat as bij elkaar te vegen om het weer terug te stoppen in het potje. Maar dat lukte niet. Het was plakkerig en het zat op dat hoofdkussen. Dus dat ging niet. Dus toen keken mijn dochter en ik elkaar aan en toen besloten we op dat moment de stofzuiger te pakken. En ik zag ook wel dat mijn dochter ontspande en toen hebben we de stofzuiger aangezet. En toen zeiden we, dag Diet, daar ga je dan, de stofzuiger in. Dat was een verhaal van Tietjie Kork. In het dagelijkse leven vertelt zij als strafkleider altijd de verhalen van anderen, haar cliënten. De 500ste aflevering van Echt Gebeurd komt in zicht en die willen we graag markeren. Ben jij behalve luisteraar naar onze podcast, ook muzikant, professioneel of amateur, dan nodigen we je uit om een eigen versie te maken van onze begin- en eindtune. Je mag hem naspelen, alleen of met een band, of je mag hem sampelen en helemaal naar je hand zetten. De originele tune die in 2013 voor ons is gemaakt door Madwijn en die je nu op de achtergrond hoort, is te downloaden via onze website EchtGebeurd.net. Daar lees je ook hoe je jouw eigen geluidsbestand kunt aanleveren. Als het een mooie variant is, gebruiken we die als tune voor aflevering 500. Of als er meerdere goede inzendingen komen in de weken daarna. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Micha Werteim. Zakelijke Leiding, Dave Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 495. Graag tot de volgende week en vergeet ondertussen niet om goed te oefenen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een break-up? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering