 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! Mijn moeder is geboren in de stad Groningen. Ze is opgegroeid in Emmen, in Drenthe. En daarna in haar pubertij terechtgekomen in een dorpje dat heet Uithoren. Mijn vader is geboren in Mungo. Het is een baukzietstadje in Suriname. Is daarna naar Parmaribauvenhuis, het is een baukzietstadje in Man met de microfoon. En daarna naar Parmaribauvenhuis, het is een baukzietstadje in Man met de microfoon. En daarna naar Parmaribauvenhuis, hij is op zijn twintigste met de boot naar Amsterdam vertrokken. Daar hebben mijn ouders elkaar ontmoet. Ik ben geboren op de Hoogtekendijk in Amsterdam-Oost. GELACH Een buurman. GELACH Daarna ben ik naar Amsterdam-Noord gegaan. Toen mijn ouders gingen scheiden, ik was er nog een jaar of vijf. Toen is mijn moeder met mij en mijn jongere zusje, mijn oudere broer verhuisd naar Uithoren, waar haar ouders woonden. En daar woonde ik bij mijn opa en oma, beneden in het zoeterein. En ik was dol op mijn oma. Ik had een oma, je kan je geen betere oma wensen, het was eigenlijk meer een tweede moeder voor mij. En zeker toen wij nog bij haar in huis woonden, hoefde ik maar de trap op te lopen. En dan kon ik bij haar mini stekken, tekenen, of ze maakte zo'n heerlijke koffie. Heel erg verkeerd voor mij. GELACH Ik hield ontzettend veel voor mijn oma. En toch verlangde ik waanzinnig naar mijn Surinaamse oma. Mijn onbekende oma. Ik ken haar alleen van verhalen. En die verhalen gingen over hoe lief zij was. En zo lief, of hoe krachtig ze was. Kraktie! Eerst een Surinaamse woord, geloof ik, wat ik leerde. Zo sprak ik zij over mijn oma. Mijn oma was een hele belangrijke vrouw in de familie. Ze was de speel in de familie, de Surinaamse familie. Ze zwaaide de scepter. Ze was ook heel stoer. Ze rookte sigaartjes en op zijn tijd een borrel. Ze was echt een pittige Surinaamse oma, zoals je dat zegt. Mijn oma woonde in het huis wat mijn vader in de jaren zeventig had laten bouwen toen hij nog rijke jaren had. Ook dat huis kende ik eigenlijk alleen van verhalen. En een vage foto. Dus ik fantaseerde er van alles bij. Dat er palmbomen stonden op het erf, waar apen inhingen. Ik fantaseerde dat de hele veranda vol hing met kleurige hangmatten. Dat waren mijn fantasieën. En ik fantaseerde ook heel veel over hoe het tussen mij en mijn oma was. Ik was haar lievelingskleindochter. En zij zei allemaal hele lieve dingen tegen mij. Dat ik heel lief was, een heel pittige oma. En dat ik grootste dingen zou bereiken als ik maar goed mijn best zou doen op school. En ik fantaseerde dat ze mij masseren met haar sterke handen. Ze had hele sterke handen met lange vingers. En dan ging ze mij masseren met warme, geurende kokosolie. Dat fantaseerde ik allemaal over mijn oma. En ooit, ooit zou ik in haar armen liggen en zou het zover zijn. Maar tot het zover was schreef ik haar brieven. En daar had ik speciaal briefpapier voor. En het was lichtblauw van kleur. En daar stonden fantasievogels op en bloemen in hardroze kleur. Dat kan ik me nog goed herinneren. Met een bijpassende envelop. En ik schreef brieven. En in die brieven schreef ik haar over de dagelijkse beslommeringen van een kind. Ik schreef haar dat het goed ging op school. Dat ik mijn kamer netjes had opgeruimd. Maar dat ik niet zo lang met de hond had gelopen. Dus ik biegde haar ook dingetjes op. Ik schreef haar ook over mijn kleine verdrietjes. Dat ik het niet zo leuk vond om alleen thuis te zijn. En dat ik niet zoveel vriendinnetjes had op school. Ik schreef haar heel veel brieven. Ik heb haar veel brieven geschreven. Ik heb er nooit een teruggekregen. Geen kaartje, geen briefje. Ik hoopte er wel op, maar het kwam niet. Afijn. Ik werd puber. En in de puberteit ging het allemaal een beetje meer terug naar achteren. Het verdween wat naar de achtergrond. Mijn oma en Surina, me verdween naar de achtergrond. Tot die enorme schok in 1989. Dat het vliegtuig naar beneden kwam op Zanderij. En helaas, mijn neef Lando ook in het vliegtuig zat. En zijn moeder, mijn tante Etty, woonde in Suriname. In dat huis in de Theodorestraat met mijn oma. En toen moesten ze dus noodgebongen terug naar Nederland. En toen moesten ze ook nog een paar dingen gaan doen. Om hun zoon en hun kleinzoon te begraven. En het verhaal gaat dat mijn oma absoluut niet in die Isri-Vooru wilde. De ijzeren vogel. Ze was al heel oud en ze was nog nooit uit Suriname weggegaan. En terwijl de hele familie in een diepe rouw was. Kwam mijn verlangen in alle heftigheid terug. Ik zou mijn oma gaan zien. Mijn oma logeerde bij een andere dochter van haar. Dat was mijn tante Sylvie. En ik belde mijn tante en ik vroeg het adres en ik reed erheen. En ik zie me nog rijden. Ik had een klein autootje, een blauwe Fiat Uno. En ik reed die wijk in. Een troosteloze wijk eigenlijk in Rotterdam. Van die grijze flatgebouwen. Maar ik dacht in één van die gebouwen daar is mijn oma. En toen ik de galerij opkwam hoefde ik eigenlijk alleen maar op het lawaai af te gaan. Want daar was mijn familie. Ik kwam binnen. En al die donkere kopjes keerden zich naar mij toe. En die keerden zich ook weer van mij af. Want ja, we kenden elkaar niet. Het was een bomvolle huiskamer waar veel muziek was. Waar veel gelachen werd. Heel veel gehuild werd. En ja, men was in de rouw. Een tante wees me waar mijn oma was. Echt een beetje zo daar. Ik liep naar de bank. Mijn oma lag op de bank. Ik liep naar haar toe. En daar lag ze dan. Mijn oma. Eigenlijk een kleine, fragiele vrouw. Niet helemaal wat ik verwacht had. Ze droeg een bloemetjesjurk. Een echt typische bloemetjes oma-jurk zeg maar. En ze had een hele dikke panty aan. Van karamel. Ja, een beetje zo'n karamelkleur. Echt een heel fles. En ik boog me over haar heen. En ik zei, dag oma. Ik ben het. Het chica. En ik kreeg eigenlijk niet echt een reactie. Ze sliep half. Dus ik boog me nog iets meer over haar heen. En zei, dag oma. En vreef over haar wang. Een heel zachte wang. Een heel liefbruin, rimpelig, zacht. En ik vroeg haar naar haar toe. En ze vroeg me naar haar toe. Een heel bruin, rimpelig, zacht gezichtje. En toen deed ze haar ogen open. En toen zag ik echt zo'n... Ja, van die oude ogen. Met zo'n vliesje over die ogen. Wat oude mensen weleens hebben, toch? En ik weer met zo'n greins eigenlijk. Dag oma. Ik ben het. Het chica. En ze raspelde iets naar mij terug. Ik kon haar niet verstaan. En ze zei nog eens. Ik was heel hulpeloos om mij heen. En toen was er een kind die vlakbij stond. En die vertaalde eigenlijk ongevraagd. Ja, en ze zegt, wie is die bakra? Wie is die brutale vrouw die zich zo over mij heen buigt? Het was een klap voor me. Het was echt een klap. Ik was verdoofd. Ik voelde me heel verdrietig. Ik was verdoofd en ik voelde me afgewezen. De vrouw die daar dus lag, waar ik mijn leven lang na verlangd had, die was zo dichtbij en verder weg dan ooit. Een paar dagen later zag ik haar op de heftigste begrafenis die ik tot dan toe had meegemaakt van mijn nevelando. Er waren honderden mensen. En ze waren allemaal gekleed in traditioneel zwart-wit. En die waren allemaal aan het huilen, aan het schreeuwen, aan het zingen. De dragers hadden de kist met mijn neef daarin op hun schouders. En Surinaamse dragers lopen niet. Die hossen en die gaan naar links en die gaan naar rechts en die gaan vooruit en ze gaan naar achteren en ze draaien rondjes. En het is heel heftig allemaal. Het heeft ook allemaal een reden, maar daar ga ik nu maar allemaal niet vertellen. Het heeft iets met geest te maken die misleid moet worden. Totdat we bij het graf aankwamen. Op dat moment wordt de wederwe zo hysterisch dat ze een poging doet om in het graf te springen. En er breekt een enorme paniek uit. Want mijn oma, die ook aan de rand van het graf zat in een rolstoel, dreigde het graf ingereden te worden. De wielen waren al bijna over de rand. Ik hield mijn hart vast. Net op tijd werd de wederwe weggeduwd en mijn oma teruggetrokken. En iedereen wilde mijn oma natuurlijk troosten en geruststellen. Ik ook, ik probeerde haar ook steeds aan te raken, mijn oma, in contact te maken. Maar ja, voordat ik het wist werd ik alweer door de massa weggeduwd. En er gingen anderen zich om haar bekommeren. En het was een maand of vier later, toen stonden we met de familie weer rondom een graf. En dit keer was het mijn oma. Zeg maar alle emotie, het verdriet, de kou, weg van haar uit haar eigen land. Dat heeft ze gewoon niet kunnen overleven. Ze was al ver in haar negentig. En weer stond ik daar met mijn familie die ik eigenlijk niet kende. En weer die scheuten van, ik wil nabij zijn, maar er is geen nabijheid. En nu was de belangrijkste slagader, mijn oma was tjak, doorgesneden. Nou, toen een paar jaar later mijn vader ook overleed, toen dacht ik, dan ga ik nu maar echt zelf roets opzoeken. Ik ga ervoor, ik wil weten wat die andere kant is. En in 99 ben ik voor het eerst naar Suriname gegaan. En dat moment dat je die trap afkomt en je zet je voet op dat hete asfalt. Nou, ik was thuis. Ik werd heel, het was heel apart. Ik kreeg echt een soort elektriciteit door me heen. Hier hoor ik thuis. Ik ben gaan zoeken, ik zoek nog steeds. Maar dat Suriname bij mij hoort en ik bij Suriname, daar is geen twijfel meer over mogelijk. Dat was het verhaal van Echika Voor. Echika is talentencoach en auteur van haar autobiografische debuut Double Bloed. Ga voor meer info naar dubblebloed.eu. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toumlen onder het Heel Tijdige Stadion. En daarna wordt er een nieuwe opmerking van de Echika voor. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toumlen onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering is op 18 februari, maar die is helaas al uitverkocht. Gelukkig zijn er voor 18 maart nog wel kaartjes. Het thema van die middag is geweld. Heb je een goed verhaal of ken je een geweldige verteller? Ga dan naar echtgebeurd.net om je aan te melden. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Rosa Vantoledo en ikzelf Maarten Westerveen. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Tot de volgende keer. En mocht je deze week nou je oma tegenkomen? Pas dan op met wat je haar vraagt. Tot ziens. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.