aflevering 474 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Niels Roelen in februari 2015 vertelde... tijdens een Echt Gebeurd-editie met als thema aan en uit. APPLAUS Ik ga terug naar 2007. Ik probeer vanuit Afghanistan naar huis te bellen. Of naar het 06-nummer, wat in ieder geval nog niet veranderd was. Dat van toen nog mijn vrouw. Ik krijg haar aan de lijn. Ik weet dat ze een personeelsfeestje heeft. Een teambuilding activiteit. Op de achtergrond hoor ik het geroezemoes van mensen die prettig aangeschoten zijn. En enigszins dronken aan het worden zijn. Zij is enigvindens verbaasd dat ik bel. We hadden vaste afspraken over wanneer je belt en wanneer niet. Ze wil weten wat er aan de hand is. Ik antwoord van... Ik wil dat je geen vragen stelt. Ik wil dat je weet dat ik oké ben. Maar ik wil dat je me iets basaals vertelt. Vertel me wat er aan de hand is, wat er op het personeelsfeest gebeurt. Vertel me dat er nog normale dingen in deze wereld gebeuren. Dat is natuurlijk altijd lastig als je zoiets vertelt. Want dan voelt iemand gelijk wel dat er het een en ander aan de hand is. Dus zij blijft vragen wat er gebeurt. Nogmaals, het feit dat je nu aan de telefoon hebt, betekent dat het goed is. En dat alles wat gebeurt, dat ligt ondertussen achter me. En dat heb ik overleefd. Ik wil nu alleen maar gewoon normale dingen horen. Dingen die gewoon in Nederland gebeuren om te weten... dat er ook nog een normale wereld bestaat naast de absurditeit van Afghanistan... waar we ondertussen in balans zijn. En ze blijft eigenlijk maar doorvragen. En bij mij ontstaat een stukje irritatie. En ik begin ook een beetje boos te worden aan de telefoon. En ik vraag, wil je godverdomme echt weten wat er gebeurd is? Ja, dus dat wil ik echt weten. Ik zeg, waarom kun je nou niet gewoon vertellen wat je daar aan het doen bent? Dat het gezellig is of weet ik voor wat? Ik wil eerst weten wat er aan de hand is. Of je oké bent. Ja, nogmaals, ik ben oké. Dus ik begin uit te leggen dat ik nog geen uur daarvoor terug ben gekomen van een patrouille. En in die patrouille zijn we in een hinderlaag gelopen. En zijn we onzingeld geraakt. En zo'n veertig minuten lang hebben we daar gevochten. En kwam de Taliban steeds dichterbij. En de kogels vloogen ons letterlijk om de oren. En we schieten ook flink. Er wordt ook flink teruggeschoten. En zij vraagt van, heb je dan ook raak geschoten? Dus ja. Goed, we hadden goed geoefend in Nederland. Dus dat raak... Dat was op zich wel gelukt. Maar die vraag was ook wat onconfortabel. Omdat je dan geconfronteerd wordt met het feit dat je weet dat je op andere mensen geschoten hebt. En dat je ze ook doodgeschoten hebt. En dat moet je voor jezelf ook nog even verwerken. En zij blijft mij doorvragen. En ik vertel van, luister, ik heb het gewoon... Ik heb het overleefd. Het is oké, weet je. Ik wilde gewoon nu niet over praten. Ik wil gewoon even iets hebben dat ik gewoon weer blij kan worden. En kan lachen. En dit allemaal even kan vergeten. Dat ik eigenlijk gewoon weet dat het oké is. En ik raak geïriteerder en geïriteerder en geïriteerder. En onze relatie liep voor de uitzending eigenlijk al niet zo heel erg goed. Omdat je heel veel weg bent op oefeningen. En dat je eigenlijk helemaal... Je focust je helemaal op één doel, die uitzending. En je vergeet daardoor thuis een beetje. Ja, voor zo'n uitzending lijkt alles alleen maar om jou te draaien. Dus dat maakt natuurlijk de dingen allemaal niet even makkelijk. En ze vraagt op een gegeven moment ook aan mij hoe het dan is... om op andere mensen te schieten. En je doet eigenlijk gewoon je werk. En dat klinkt heel raar. En je probeert het allemaal een beetje van je af te houden. En eigenlijk die vragen die komen... Klap voor klap komen die binnen. En op een gegeven moment was ik gewoon klaar met eigenlijk die vragen. En ja, als je dan niet normaal antwoord kunt geven op mijn vragen... waarom zou ik dan naar jou vragen luisteren? Dat was een beetje mijn stelling. En ik donderde telefoon op. Dat is ook een vorm van gedumpt worden misschien. Want als je in Afghanistan zit, kun je niet teruggebeld worden. Je kunt alleen maar één kant op bellen in richtingsverkeer. En kwaad ga ik de volgende dag op patrouille terug naar Tarenkout. Want wij zaten in die hinderlagen in Deerhout. En Tarenkout was een andere stad. En ik kom daar aan in Tarenkout. En thuis wilde ik op dat moment even helemaal niks meer mee te maken hebben. Ondanks dat ik twee kinderen heb en een vrouw heb, was ik gewoon helemaal klaar mee. En ik ga naar de douches om het stof van mijn af te douchen. De Afghaanse stoffen gaan overal in zitten. En als je terugkomt van een patrouille, dan zie je er een beetje uit. Het is een bouwvakker die een dag aan het slopen is geweest. En ik loop de douches in. En het aardige is dat na gevechtscontacten het adrenalinegehalt is hoog. Maar ook alfamannetjesgedrag is heel hoog. De drang naar seksualiteit schijnt natuurlijk te zijn is ook heel hoog. En er was een van onze kerels die had ooit een siliconeversie van Janet Jameson gekocht. Niet de hele Janet Jameson, maar alleen de delen waar het dan om gaat. En die kon je met een zuignap aan de muur bezwestigen. Die werd daarom uitgelachen, maar naarmate de uitzending voordeelde... en iedereen eigenlijk een beetje thuis begon te vergeten. Was het gebruikelijk geworden dat je bij hem langs ging om te vragen... of je Janet mocht lenen? En op een gegeven moment was dat zo gemeen goed geworden... dat hij zo zat werd van die vraag dat ze gewoon in de douche bleef hangen. Met de afspraak, als je hem daarna maar schoonmaakt. Dus ik stap die douche in en ik zie dat Janet voor het eerst hangt. Nou, had ik niet zo de behoefte om met een siliconeversie iets te doen. Ik ben een douche verder gelopen, maar ik realiseerde me wel dat langzaam... maar zeker zonag nog geen twee maanden uitzending... dat de mindset van iedereen aan het veranderen was. En ik word zelf na terugkomsten gedebrieft over wat er nou aan de hand is... hoeveel Taliban was er nou geweest en waar heb je nou tegen gevolgd... en wat is er precies daar aan de hand. Maar ik kreeg ook gelijk een nieuwe patrouilletasking. En toevallig of niet, maar die was samen met een schrijversjournalist... Arnon Grunberg. En Grunberg, de mensen-dokter, moest ik gaan begeleiden door Afghanistan. Ik moest zijn meenemen op een patrouille. En Grunberg had zelf verzocht om iemand van de Press Information Office... zoals wij dat dan noemen, mee te krijgen. En dat was iemand die hij ook eerder binnen Defensie had ontmoet. En dat was een dame. En daar had hij bewust voor gekozen omdat hij dan met zijn charms... ik weet niet wat dat betekent bij Arnon, maar... wist hij zeker dat hij het censuurgehalte in zijn stukjes omlaag zou kunnen krijgen. En wij gaan samen op patrouille en zij gaat ook mee. En gedurende die patrouille dacht ik... er zijn betere dingen dan een siliconeversie van Jenna Jameson. En zij zag er zeker niet onaardig uit. En wij komen uiteindelijk bij Puntjak uit. En Puntjak, daar zouden we overnachten. En dat is een post van de NAVO-troepen, was dat. In de buurt van de Baloetjevallee. In de buurt van de Baloetjevallee stonk het spek met enige regelmaat. En als je daar ook binnenkwam op die post... stond er een bordje in 360 graden om je heen, Taliban. En ik besluit om haar rond te leiden over die patrouillebeest... zoals wij dat dan noemen. En op de uitkijkpost die uitkijk biedt op het dorpje Kakarak... waar de meeste Taliban zich verzameld hebben... besluit ik om eigenlijk met haar seks te bedrijven... liefde mogen we het echt niet noemen... want het was voor mij echt gewoon een soort van outcry... van ik wil weten dat ik leef. En dat volgden we voor mij... door dit te doen voelde ik me heel erg levend. En zij vond het, geloof ik, wel interessant. Maar voor mij ging het ook om iets anders. Uitkijkend vanuit die patrouillepost over het dorpje Kakarak... was het een soort van middelvinger omhoog naar de Taliban. Fuck you. Mij hebben die niet te pakken gekregen op die dag. Maar voor mij was het allerbelangrijkste besef... en dat is pas veel later gekomen... dat op dat moment voor mij Nederland uitging en Afghanistan aan. Dank je wel. Dat was een verhaal van Niels Roelen. Niels is veteraan en tegenwoordig is hij verhalenverteller. Eerdere verhalen die hij bij ons vertelde... zijn te horen in de afleveringen 37, 116, 194 en 376 van ons podcast. En Niels is schrijver van romans, korte verhalen, interviews en opinionarticulen. Door een fout van ons is de kaartverkoop afgelopen maandag niet van start gegaan. De verkoop voor de vertelmiddag van 15 september is verplaatst naar vandaag... 29 augustus en begint nu om 12 uur smiddags. Onze excuses aan alle mensen die klaar zaten om een kaartje te kopen. De thema van ons volgende Echt Gebeurd is Buren. Mocht je op vakantie heel rare avonturen hebben beleefd met de buren op de camping... geef je dan snel op via de site om je verhaal bij ons te komen vertellen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Royen... Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Michiel Wertheim. Zaterdien, Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Volg ons op Instagram, Facebook of Twitter. Abonneer je op onze nieuwsbrief via www.echtgebeurt.net. Dit was aflevering