aflevering 59 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echte gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Michael Schaap. Het thema van de Echt Gebeurd middag was haat en vraag. Als ik nu overkom ben ik eigenlijk helemaal niet zo rustig. Ik ben namelijk een vrij opgevocht iemand en ik ga het conflict nooit uit de weg. Dit is een van de ergste voorbeelden uit mijn leven. Een aantal jaren geleden, ongeveer vijf, ging het weer eens niet zo lekker met me. Althans ik voelde me niet helemaal goed. Gestrest, opgefokt. Het was prachtige lente. Morgen, zaterdag, morgen, heel mooi weer. Amsterdam op zijn mooist, heldere lucht, ruizende bomen, iedereen blij. Mijn vrouw of geliefde zou binnen een uur en een half vertrekken naar China voor een zoveelste verre reis. Ik zou dan thuis blijven met mijn twee kinderen. Mijn dochter was op dat moment ziek. Ik moest mijn zoontje even wegbrengen naar een feestje. Ik rijd terug naar huis en ik wist dat ik snel moest zijn. Ik zit in een rode grote Volvo 240. Dat is een soort tankachtige, loodzware auto. Ik draai de overtoom op. De overtoom is geblokkeerd door een soort Audi zwarte geblindeerde spuitauto. Zo'n soort auto. Ik sta daar achter met mijn auto. En er gebeurt niks. En er gaat niet weg. Ik toet er eens en dan gaat het niet weg. Godverdomme. Ik ga over de trambaan. Ik rijd langs en geef nog een honk. Ik kom op de kruising van de Amsterdammers onder u. Overtoom van Baardenstraat. Kornelis? Nee, Constantijn Huijger. Ik zie in mijn achteruitkijkspiegel dat de jongens heel hard op mijn afkomen rijden. Of jongens, dat wist ik toen nog niet. Maar in ieder geval die geblindeerde auto. Ik zie dat de elektrische ruimte opengaan. Plotseling word ik bekogeld met zware objecten. Ik had nooit kunnen achterhalen wat. Blikjes, appels, tok, tok, tok. Ik vertelde u al, ik was erg gespannen. Ik dacht, godverdomme. Ik zag dat de overtoom was geblokkeerd. Het was zaterdagmorgen, het was druk. Dus ik zag ze komen vast te staan. Ik dacht, daar ga ik eens achteraan. In een flits trapp ik op mijn gaspedaal. Ik denk, weet je wat? Ik ga gewoon niet remmen. Ik stelde me op de auto. De snelheid was niet al te hoog. Het is een korte schuismet. Ik weet het niet, maar het was nog niet op volle snelheid. Ik dacht, ik ga gewoon niet remmen. En zo geschieden. Toch. De auto valt een beetje terug. Toen het nog een keer. Ik was in de zomer gekleed. In de zomer draag ik altijd hetzelfde. Ik heb een witte linnenbroek. En teenslippers. En een wit overhemd. Ik stap uit mijn auto. Ik heb mijn sleutelbos bij me. Ik ram. Ik stap eruit en je hoort de portieren van de auto. Ik doe het zo. Alles dicht. Dat is ook belangrijk. Ik loop naar de zijkant van de portier. Ik kan door de vage raam zien dat het jongens zijn. Een beetje opgeschoten jongens. Ik ram ze op de raam. Wat moet je nou? Ik pak ook nog het spiegeltje. Ik doe het zo. Ik had mijn moeder gekoeld. Ik loop terug. Ik maak een u-turn. En ik rij zo naar huis. Kom thuis. Ik wil nog even koffie. Ik heb geen melk. Ik moet het kort houden. Ik ren er buiten. Ik ga om de hoek naar een winkeltje. Ik koop daar melk. Daar staat een agent. Ben je de bezitter van een rode Volvo? Ik zei bezitter. Reed u net in een rode Volvo? Ik zei mwa. Zeg je dat je even wilt staan? Ik heb een auto. En achter een auto komen die gastjes. Ik denk wat nou? Op straat. In Nederland gaat het zo. In Nederland is het niet dat je met vier mensen op een rij staat. Die mannen zeggen, is dit hem? Dan zijn ze nu gearresteerd. Ik zei, gearresteerd? Ik zei, ik heb een dochter die twee jaar oud is. Ik zei, we kunnen niks doen. Maar dan moet het toch iets regelen. Dus moet u het volgende voorstellen. Zaterdagmorgen, half 11, 11 uur in een prachtige Lommerijke straat. Iedereen was buiten. Iemand stond zijn auto te wassen. Iedereen was bezig. En dan kwam er een vrouw. Iedereen was bezig. En dan komt een optocht. Drie agenten. Politieauto. En we lopen zo die straat in. Op de stoep voor mijn deur staat mijn geliefde met mijn doodzieke dochter. En een taxi. Ik zeg, ik ben gearresteerd. Ze zei, ik moet nu weg. En wap, weg was ze. Ik sta er met een doodzieke kind. Dus gelukkig kwam mijn vader net de hoek om. Ik zei, vader, het spijt me vreselijk. Hier heb je mijn dochter, ik ben gearresteerd. Vraag is voor mijn geliefde was, die zat daar na 48 uur in een vliegtuig. Hij heeft nooit geweten hoeveel er wat gebeurde. Goed, ik word meegenomen. Ik zit in de auto. Ik stond achter me en een agent zegt, meneer, mag u het vragen? U ziet er zo uit als een keurig meneer. Wat gebeurde er eigenlijk? En ik dacht, wacht even, die moet ik oppassen. Ga ik nou alles eerlijk zeggen? Ben ik onder verhoor? Zijn mijn rechten al... Ik zei, ik weet ook niet wat er over kwam dat gebeurde. Maar eigenlijk nooit. Zoiets. Maar... Toen ging ik wel de waarheid spreken. Ik was opgefokt. Deze jongens bekogelde mij en die waren irritant. Ik dacht, ik pik het niet langer. Toen zei die man... Weet u waar u me aan doet denken? Ken u die film Falling Down? Met Michael Douglas? Een man die wraak neemt. Ik dacht, u lijkt net op hem. Hij zegt tegen die agent naast, ken u die film Falling Down? Het is een goede film, man. Ik dacht, hè? Vergeet. Komt politiebureau. Dat gaat echt zo, jongens. Je wordt gevoeieerd. En dan nemen ze je alles af. Je riem, je fetus, je... Je wordt gevoeieerd. En dan zit je in een cel. Dat heet bij hen de... De... De... De... En het is zaterdagmiddag. En het is prachtig weer. En er waren allemaal gekken erin. Er was een radio. Eén agent had een radio aangezet om het schreeuwen van een ander te overstemmen. En ik had honger. En dan krijg je een plastic zakje. Dat wordt in de mechatron gepleurd. En daar zitten alles in. En dan krijg je een gesmolten pakje. Uiteindelijk werd ik verhoord. En ik moet zeggen, Amsterdamse recherche... Ik mag hem in mijn handjes knijpen. Want die agent, die rechercheur, die voelde ergens... Ik ging echt gewoon... Ik dacht, ik ga alles gewoon eerlijk zeggen. Ik ben gewoon lul. En ik heb een vraag genomen. En het is een schande. En ik moet boeten. En straf mij maar. Dat verhaal. Ik heb ook een paar mensen die berichten dat u ook echt die auto helemaal elkaar had geslagen. Ik zeg, hoezo? Nou, u hebt daar echt heel hard lopen meten en trappen. En dit en dat. Ik zeg, het was een flits voorbij. Ik word uiteindelijk naar het politierecht geleid. En ik werd veroordeeld. En niet zo'n beetje ook. Ik kreeg een strafblad. Ik was eigenlijk te vertellen. Het is wel belangrijk of je nu een crimineel of misschien was een crimineel. Dat is wel belangrijk. Ik werd veroordeeld. Drie wetsartikelen. Een heel ernstig, het allerernstigste. Het wetboek van strafrecht. Het wegrijden na een aanrijding. Dat is vier jaar. Daarnaast het moedwillig toebrengen van schade aan bezit van derde. Dat is ook iets verschrikkelijks. En daarna nog overtreden we de Wegenverkeerswet. Ik weet voor dat wat te doen. Een strafblad. Ik wil er niet naar Amerika remigeren, maar je weet het niet. Dat is toch niet leuk? Misschien is het over je hypotheek. Het is niet leuk. Ik moet in hoger beroep. Maar ja. En drie jaar later diende de zaak. Zo gaat het in Nederland. Daar zitten drie rechters. Nu zijn we in het Hof. Ik zie dat dat keurige rechters zijn. Ik had gekozen voor een advocaat. Eerst had ik het aan zonder advocaat gedaan. Die eerste rechter had gedacht dat ze een kakkerdje leerden. Nu geloof je op mijn verhaal niet. Ik had nu een advocaat. Een Turksman. We gaan het anders doen. Ik had het in het proces verbouwen. Daar stond iets heel interessants. Er stond dat deze jongens, ik citeer letterlijk uit het proces verbouwen, volledig doorgesnoven maar Marokkaan was in gehuld in witte jalaba. Die geroepen zou hebben, ik spiegel kapotmaken. Dat klinkt triomfantelijk. Toch nog niet. Een ander had gezegd dat ik een dikke Turk was. Mijn advocaat zei dat we er niets over gaan zeggen. Die rechters snappen dat er iets geks in de hand is. We gaan ook niet de aanleiding benoemen waarom je dit gedaan hebt. Dan denken die rechters dat je er niets van geleerd hebt. Zij deden dit en toen deed ik dat. Nee, we zijn demoedig. We buigen het hoofd nederig. Het enige wat we hebben gedaan, dat is heel gevaarlijk, we hebben de drie jongens opgeroepen. Het is gevaarlijk om in een stafproces slachtoffers op te roepen. Als je verdachte bent hoef je in Nederland niet te waar te spreken. Je hoeft ook in de rechtszaal niet te zeggen dat je te waar spreekt. Maar getuigen dienen wel te waar te spreken. We hebben gezien drie opgeschoten achtige jongens. De eigenaar van de auto was de zoon van een autohandelaar. Een beetje een fout autohandelaar uit Amstelveen. Die hadden gedacht dat wij deze dikke dorksnoven Marokkaan in het pak naaien. Ze hadden gezegd dat ik die hele auto had gemolesteerd. Dus er waren allemaal foto's bij het dossier van al die grasdeuken. Maar dankzij die ongelooflijke rechercheur stond er steeds bij elke foto... na mijn stellige overtuiging betreft het hier oude schade. Dat stond er steeds na mijn stellige overtuiging. De rechtszaak begint. Deze jongens sweren dat ze erbij uitspreekt. Ik geloof het of niet, deze rechtszaak ging over twee zaken. Eén, heeft meneer Schaap stalen tenen? Want in het procesverwijs stond wat ik gearcherdeerde was met teenslippers. Hoe kan meneer Schaap met zijn... Zit meneer Schaap op kung-fu? Dat zat ik nog niet, maar zit meneer Schaap op kung-fu? Nee. Hoe is meneer Schaap bionisch? Daar ging het over. We moesten weer naar voren en dan stonden we allemaal zo. Hoe doet meneer Schaap dan dat? Daar ging het een half uur over en de andere helft ging over... was het een aanrijding of niet? Want iemand iets aanrijden is op zichzelf niet strafbaar. Het aanrijding zelf is niet strafbaar. Het gaat om oorzaakgevolg, intentie. Was het nou wel of geen aanrijding? Ik had het bewust gedaan. Was het een aanval? We kwamen er niet uit. En nu komt de conclusie een heel klein beetje. Want het is een beetje een verdacht verhaal. Hier zat een elitaire bal, akakker achter figuur. Tegenover een groep elitaire heren, rechters, met een elitaire advocaat... en drie opgeschoten gastjes. Met wat bedenkelijke moraal, althans één van hen. En een licht racistische, undercurrent ietsachters. Wie is nou slecht en wie is er goed in het verhaal? Ik was de crimineel, maar tot mijn stomme verbazing. Ik werd dus vrijgesproken acquitted. Althans, ik werd vrijgesproken van de strafartikelen. Het bleek geen aanrijding, dus ik was ook niet weggereden. Dus ik had ook geen schade toegebracht aan het bezit van derde. Ik begrijp het nog steeds niet helemaal. Maar goed, ik ben vrijgesproken. Maar de jongens zijn er tussendoor geleden. Die hebben mijn eten gepleegd. Die hebben gewoon glashard in die zaal gelogen. Ja, ik kan me ook niet meer zo goed herinneren. De conclusie. Ik ben vrijgesproken. Ik ben geen crimineel meer. Zij zijn er ook tussendoor geknepen qua mijn eten en zo. Blijkbaar krijgen we dus allemaal een tweede kans. Bestaat er een god? Nee. Dus, wat is dan de conclusie? Nou ja, ietsje triester, ietsje wijzer. Allebei, allemaal. En dat is misschien ook goed. Dat was Michael Schaap. Bij TV Kijk in Nederland ook wel bekend als De Hokjesman. Naar het gelijknamige Vepiro-programma. Echt gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wilt u er gewoon een keer bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Marie Esthaal, Paulien Cornelis, Roos van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf, Michael Wertheim. De techniek is in handen van Vrijman in Vrijland. Dit was de 59e podcast van Echt Gebeurd. Er is trouwens ook een Echt Gebeurd Luisterboek. Dus moet je voor kerst nog iets kopen voor iemand die toch nooit een podcast luistert? Koop dan ons luisterboek. Er staan ook verhalen op die niet op de podcast staan. En al het geld gaat naar Echt Gebeurd. En met dat geld kunnen we deze podcast mogelijk maken. Win-win dus. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En voor wie nog af moet rijden. U wilt een blikje gooien naar een medeweggebruiker. Mag dat? Nee, maar nood breek het wet. Deze is een heel mooie opmerking. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek. En dat is de Echt Gebeurd Luisterboek.