aflevering 402 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit de dagboek dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puber dagboek van Maaike Witt. Vond je het leuk om te kijken naar de dagboek van Maaike Witt? Ik ben opgegroeid in een heel klein dorpje met twee straten op de grens van Overijssel en Drenthe. En ik woon daar met mijn ouders en mijn zus Wieteke. En Wieteke is twee jaar ouder dan ik. En ik schreef mijn dagboek op de computer waar we toen alleen nog een inbelverbinding hadden. En toen had ik een ingewikkelde dagboek. En toen had ik een ingewikkelde dagboek. En toen had ik een ingewikkelde dagboek. En ik schreef mijn dagboek op de computer waar we toen alleen nog een inbelverbinding hadden. En ik had het document, hoe strijk ik mijn overhemd, genoemd. In de hoop dat Wieteke er nooit op zou klikken. Maar toch had ik voor de zekerheid dit boven aangezet. Wieteke, je mag best verder lezen hoor. Allewel ik dit megalullig van je vind. Er staan alleen maar dingen in die ik heb meegemaakt. Geen liefdes, behalve Camille, maar dat wist je al. Geen spannende dingen of wat dan ook, dus stop nu maar. 10 juli 2004. Ik was toen twaalf. Stomme, stomme rot Wieteke zus. Ze heeft in haar kamer opgehangen. Als Mike eraan komt, ga dan op de grond liggen en roep om hulp. Als er geen hulp is, sterkte. Ik heb het aan mama laten lezen en daarna in de kachel verbrand. Eigen schuld, dikke beeld. 29 november 2004. Vandaag was de klas op de kop. Zo genaamd door Zwarte Pieten. En ik haat Wieteke. Mama heeft van die dure mooie bloemenkaarten gekocht van de kinderpoolsegels. Van die kaarten die je naar een jarige, een zieke of gewoon kan versturen. Die eigenlijk altijd van pas komen. Super handig dus. En nu heeft Wieteke ze in haar agenda vastgelijmd. Ze is gek. En toen vroeg ik waar die kaarten waren en toen zei ze dat ze het niet wist. Het zal wel, kut wijf. Ik moet mama's dure dingen afpakken. PS, ben naar de orteel geweest. Moet volgende week gips happen. 30 mei 2005. Ik was toen 13. Eefje heeft verkeering genomen met Jerko. Terwijl ze wist dat iedereen hem leuk vindt. Hij heeft mij op de tweede plek van zijn lijstje staan. Maar ze heeft het dus gevraagd via Amazon, wat ik dus niet heb. Ze moest huilen toen ik zei dat ik dat erg laf vond. Toch zijn we vanmiddag naar de stad gefietst in de stromende regen op zoek naar een jas. Die ik nu nog steeds niet heb. Gisteravond was ook een feestje in de tent. Dat was best grappig. Ik heb twee jongens kusjes gegeven en ook van hen gekregen. Maar niemand wil kampverkeering met mij omdat ze mij een studiepik vinden. Ik moest ook al om 9 uur naar huis. De rest om half 12. Maar het had wel een reden, want vanochtend heb ik heel vroeg mama naar Schiphol weggebracht. 28 september 2005. Ik fiets met Eefje en Michiel mee. Zegt Michiel, ga je mee wat drinken? Mijn zus is jarig en heeft geen bezoek. Dus ik zei dat ik dat wel wou, maar Eefje wilde niet, dus ik drink daar wat. Hij laat me zijn kamer zien en hij zegt, hoe ver is het tot jouw huis? Dan fiets ik even mee. 1 kilometer. Zegt hij, ik ga mee. Ik ben blij. Ik kan goed met hem praten en hij heeft allemaal leuke dingen gezegd over ons huis en mijn kamer. Dus, Mike is in de wolkjes. Toen zei hij dat hij wel mijn vriendje wou zijn. Ik dacht, leuk, maar hij zei, het is uit. Het was voor één seconde. Toch ga ik met, jawel, tromgeroffel, Michiel naar de bioscoop. Wordt vervolgd. 4 februari 2006. Ik ben inmiddels 14. Ik las net een stukje van dit dagboek terug en daarin stond van een paar maanden geleden of zo dat ik met Michiel naar de bios zou gaan. Dus ik denk, ik schrijf nog maar even hoe het is afgelopen, voordat je over 50 jaar dit dagboek leest en nooit meer de afloop weet. We zijn goede vrienden, maar hebben geen verkeering. Wat wel iedereen denkt, vooral Wieteke. We zijn nooit naar de bios geweest. Waarom weet ik niet zo goed? Het is er gewoon niet van gekomen. We gaan ook niet meer zoveel met elkaar om. Dat is niet erg, want hij is heel erg kinderachtig. 11 maart 2006. Laat het een keer heel dramatisch doen. Ik voel me down. Heb ruzie met iedereen. Ook al ga ik nog zo vroeg naar bed en lekker in een heet bad. Ik weet niet wat het is, maar ik voel me niet zo lekker in mijn vel. Eefje en Mechtelt zitten steeds te zeuren over een Oscar. Die hadden ze zien lopen op school en hij had een trui aan die ze leuk vonden. Met Valentijn zijn ze er achter gekomen hoe hij heet en hebben ze hem in roos gestuurd. Nu heeft Eefje zijn MSN gevraagd. Ik vroeg of ik hem ook mocht toevoegen. Hallo, het is maar iemand op MSN hoor. En toen zei Mechtelt heel kattig, nou nee, het is iets tussen Eefje en mij. Maar ja, komt wel weer eens goed. Vanavond is de finale van Idols, Floortje en Raffaella. 26 april 2006. Ik begin me zo erg te irriteren aan Wieteke. Ze is zo ontzettend arrogant en denkt dat ze heel wat is. Dat is echt heel stom. De hele tijd als ik piano speel, zucht ze of schreeuwt ze en gooit ze de deur dicht. En als mijn nicht wat speelt, is het allemaal zo mooi en aardig. Ik doe hardstikke mijn best om piano te spelen. Ik mag soms niet spelen, als ze huiswerk maakt niet, als ze tv kijkt niet. Ik word er gek van. En ik moet altijd alles hier voor haar doen. Altijd de stomme klusjes. En zij is een egoist. Als ze appeltaart opschept geeft ze mij bijvoorbeeld altijd het kleinste stuk. En dan kijkt ze met zo'n stomme blik vol arrogantie. En achter mammas rug om zit ze te lachen en zegt ze kutwijf, maar zonder geluid natuurlijk. En als ik ook maar één woord tegen haar terug zeg, krijg ik de wind van voren. En zij maakt mijn hele leven kapot zonder ook maar iets. Ik wil het huis uit. Ik wil weg bij die kutzus die van alles over mij lult wat niet waar is. En die opschept dat zijn mobiel van 300 euro heeft, terwijl die maar 129 euro was. En die achter baks loopt te doen en de schuld op mij loopt te schuiven en die mij niet respecteert. Lees mij zo hard uitlacht om mijn kleding terwijl ze zelf een dik modekutje is met haar veel te korte onlyjasje. En omdat ze te erg om op te schrijven. Ik hoop dat we ooit geen risie meer maken. Aan mij zal het niet liggen, maar dat gaat zij weer ontkennen natuurlijk. Het is altijd fout wat ik doe. Ik geef haar altijd vet veel met Sinterklaas en daar hoor je nooit iets over. Zij moet maar eens gaan beseffen dat ik ook iemand ben die dingen voelt. En niet zomaar iemand ben waar je je boosheid op af kan reageren. En iemand waarop je inkorammel als je zin hebt. En als ze daar nou eens over na gaan denken. Maar ik kan het haar nooit vertellen. Ze lacht me toch uit. Ach wat kan het mij ook schelen. Ik heb een leuk leven op één iemand na. En als ik straks uit huis ga en naar de toneelacademie ga, zullen we eens zien wie het verste komt. De computer staat nu beneden in de keuken, dus het is een beetje irritant om ongezien in je dagboek te schrijven. 21 juli 2006. Ik heb Nick gebeld en hem verkeering gevraagd. Hoe dapper. Hij zei, ik zie je donderdag. Ik zei, maar dan zit ik er drie dagen mee. Hij zei nee, ik zie je donderdag. Ik natuurlijk helemaal zenuwachtig gemaakt. Heeft hij gewoon niks gezegd? Uit school ben ik met Eefje meegegaan en daar heb ik hem gesmsd waarom hij niks zei. Hij reageerde niet. Toen heb ik hem maar gebeld. Hij zei, wat moest ik zeggen dan? Jeetje, hoezo ik snap er niks van? Nou ja, ik vroeg het nog een keer. Hij zei nee. Shit. Heb ge smsd dat het allemaal een grap was. Hij geloofde het, einde. Heb vandaag ook weer eens mijn haar kort geknipt. Echt heel kort. Het kortste wat ik ooit heb gehad op baby haar niet meegeteld. Daarna heb ik met Ivanka bij Mariska gepiknikt op het bankje naast het fietspad. Met chips, drop, chocola en cola. 16 oktober 2006. Vandaag zat ik in de aula met de hele klas zoals gewoonlijk. Ik zat gewoon aan de tafels te schuiven, gewoon automatisch. Daardoor gooide ik niks, een hele flesje om. Wordt hij toch een partijtje kwaad? Hij staat op en gooit het hele flesje over mij heen. Ik was zeik en zeiknat. Mijn hele haar, mijn vest. Ik werd zo kwaad, ik keek hem ijzig aan. Iedereen was er doodstil van. Ik ben druipend weggelopen. Toen moesten alle jongens aan tafel vet hard lachen en gingen ze mij nadoen. Sukkels. Ik had het ijskoud. Ik heb van Manon een spijkerjasje geleend. Die nik krijg ik nog wel. Het enige leuke is dat je nu in de kantine breakers kan kopen. Dat is yoghurt in een zakkie. 25 maart 2007. Ik ben 15. Ik heb verkeering met Kamil. Zo, dat is eruit. Eigenlijk zaten we een beetje te flirten op Amazon en toen hadden we opeens verkeering. Ik heb Kamil via internationale uitwisseling op schoolomhoed. Niet in een vieze chatroom ofzo. Hij is zo lief. Hij zegt hele lieve dingen over me. Lekker handig. Heb je een vriendje, woont hij in Polen. Hij heeft beloofd om hier naartoe te komen. Maar zijn moeder, zijn vader is weg, is nogal streng. Nu mag het niet. Wat moet ik doen? Hij moest huilen voor de webcam, de arme schat. Omdat hij het me beloofd had en nu mij nooit meer mag zien. Ik mag daar niet heen, want het is er gevaarlijk, zegt Kamil. Hij is in elkaar geslagen op straat. Misschien wist ik ook wel dat ik hem nooit meer zie. Maar ik had er zo op gehoopt. Hij zei ook. Lief he? Ik zal hem nooit kussen. Of zelfs maar zien. Eergisteren had ik wel echt een heel leuk gesprek met Kamil. Maar nu doet hij een beetje droogjes. Misschien omdat de vader van zijn beste vriendin zelfmoord heeft gepleegd. 19 april 2007. Vannacht gaat Eefje voor twee weken naar Amerika. Ook één week tijdens school. En ik heb ruzie met Richard. Hij zit de hele tijd te spelen. En hij heeft een vriendin die hem niet meer kan zien. En hij heeft een vriendin die hem niet meer kan zien. En hij heeft een vriendin die hem niet meer kan zien. Ik heb ruzie met Richard. Hij zit de hele tijd te zeiken over Kamil. Kamil dus. Dat ik hem verzonnen heb. Toen moest ik met mentalhuis huilen. Dat was nogal stom want ik wou dat helemaal niet. Het is trouwens ook uit met Kamil. Hij komt toch niet meer naar Nederland. Een beetje uitzichtloos op deze manier. Dus ik heb het uitgemaakt. Toch zijn we stiekempjes nog meer dan gewone vrienden. Maar als ik zou willen zou ik met de halve wereldbevolking kunnen zoenen. Ik ga daar natuurlijk wel heel erg missen. Maar dat zeg ik niet hardop. Wieterken en ik gingen op de fiets naar de stad. Om afscheidsgadootjes voor haar vriendinnen te kopen. Maar fietsen is moeilijk voor blondjes zoals wij. We zijn boven elkaar opgevallen. Sturen in elkaar. Wieterken had een bloedneus aan wondjes. En ik ben flauwgevallen. Kortom, hartstikke gezellig. Ik ga daar natuurlijk wel heel erg missen. Maar dat zeg ik niet hardop. Wieterken en ik gingen op de fiets naar de stad. Om afscheidsgadootjes voor haar vriendinnen te kopen. Hartstikke gezellig. Je hoorde Maaike Witt. Een voorlas uit de dagboek van toen ze een puber was. Tegenwoordig is Maaike werkzaam als beleidsadviseur lagerletterdheid en inburgering. Heb je ook een dagboek uit je puberjaren? En durf je daaruit voort te lezen op ons podium? Laat ons dat dan weten via het formulier op onze website. Echtgebeurd.net En ben je nu tussen de 16 en 21 jaar? En lijkt het je leuk om een persoonlijk verhaal te leren vertellen? Meld je dan aan de Jonger Workshop in Forum in Groningen op 7 juni aanstaande. Dat wordt een bijzonder leuke dag. Waarin onze redactie jou overdag helpt om je eigen waar gebeurde verhaal vorm te geven. En avonds is er een speciale Echtgebeurd voorstelling in de theaterzaal van Forum. Waarin alle deelnemers hun verhaal vertellen. Je kunt je voor 10 mei opgeven. Kijk voor meer informatie over de workshop wederom op ons website. opmerking. En dan nog een Echtgebeurd workshop wederom op ons website. Echtgebeurd.net Waar je je ook op kan geven als je gewoon een verhaal wilt vertellen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Renette Kwakkebos, Tom van Royen, Arjan Hintz en mijzelf, Michaël Wertheim. Productie, Hanna Ewing en zaaltechniek Jasper van Oorschop. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering