aflevering 172 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Leontien de Grauw. Het thema van die dag was via internet. Toen ik 26 was, ging mijn verkering uit na zeven jaar en ik had het uitgemaakt. Het was moeilijk, maar ik wilde altijd al een keer langer naar het buitenland en dat kon nu. Ik zat in de bus op weg naar huis van mijn werk en ik zag een advertentie chalet staf gezocht. Geen idee, maar het was een winterseizoen koken in een chalet in de Franse Alpen. Ik was in die tijd vervent snoboordster en ik kon Duits en Frans. Ik ging vier keer per jaar op wintersport en naar het koken, dat zou wel loslopen dacht ik. Dus ik dacht dat is op mijn lijf geschreven. Dus ik reageerde en werd aangenomen. Ik mocht kiezen tussen twee gebieden, een in Zwitserland en een in Frankrijk. Ben ik een ras twijfelaar? Ik dacht de hele tijd al, kan ik wel goed genoeg koken? Kan ik als vegetariër wel vlees maaltijden bereiden? Straks ga ik weer vlees eten daar. Ik moest ook kiezen tussen twee gebieden die ik niet kende. Dat was een belangrijke keuze, want het moest wel een snoboordvriendelijk gebied zijn. Het moest niet te veel van die smalle paden zijn, dat was voor de surferskiers. Het liefst ook iets van een schans of een halfpijp. Ik had in die tijd twee vrienden, Jessica en Milan. Die kende ik van een snoboordvakantie. Ik ging met Jessica golfsurfen in Scheveningen. Dan maakte hij stoere foto's van ons. Een keer gingen we dan wat drinken daarna. Ik vertelde hem mijn dilemma en ik zei wat zouden jullie doen? Zij wist het niet, maar ze wees me wel op een snoboordforum. Snoboord.com. Ik die zelf de avond nog inloggen. Er waren daar vier andere mensen. Qua beeld, want dit is 100 jaar voor Tinder. Er waren vier andere in de chatroom. De chatroom was zwart met superpikselige poppetjes. Als je iets stiept, kwam er een wit textballon naast het hoofd van je poppetje. Ik ging vragen van, hi, hello. Do you know Chatelle or trans Montana? Niemand kende het. Er was ook een James, maar dat bleek een Nederlander. Hij wist het ook niet, maar hij was wel heel gefad en grappig. We raakte aan het praten en we hadden een leuk gesprek. Ik zou de volgende dag nog een keer proberen. Ik de volgende dag weer inloggen. Daar was James weer en nog vier andere. Ik deed weer mijn rondje van, hello, do you... Niemand kende het. Wat is dat voor geheugd waar ik naar toe gestuurd word? Ik ging snel weer naar James en we raakte weer aan het praten. Voor ik het wist, zat ik elke avond met James te kletsen. We deden elkaars diepste geheimen. Ik vertelde dat ik gepest was op de middelbare school. Hij reageerde schattig en zei dat hij ze met hun kop in de prullenbak zou zetten. Ik vond hem heel erg leuk. Intussen had ik gekozen voor Frankrijk. Frankrijk, want mijn Frans was beter dan mijn Duits. Ze hadden er ook kaas van duur, dus dat is heel simpel. Daarna namen James en ik een serieuze stap in onze online relatie. Wij stapten namelijk over naar MSN. MSN is Facebook Messenger, maar dan zonder Facebook. Het liep de spuigaad uit. Ik zat op mijn werk, ik weet niet wat voor arbeidnormen ik erop nahield. Ik zat uren in de basitijd te chatten. Echt idioot. Het was tijd om foto's uit te wisselen. Je kunt het je niet meer voorstellen, maar we chatted al een week. Ik had het nooit gezien. Mijn vriendin zei ook wel, wie is die knakker dan? Chatten was hot en anonymiteit was heel gewoon. Het was tijd om foto's uit te wisselen. Ik was de eerste. Ik had een foto gestuurd en ik zat heel zenuwachtig naar het scherm te staan. Ik was bang dat hij niks zou sturen. Maar jawel, daar kwam iets. Ik vond dat hij een ontbloot bovenlijf had. Ik zag op de achtergrond iets van een airco. Ik dacht, die heb je niet in Nederland. Ik dacht, misschien is hij op die foto op vakantie in Spanje. Het chat liep uit de hand en het bleef doorgaan. Het zat me ook niet lekker. Ik had nog steeds geen antwoord op waar de foto precies was. Ik had een kleren aan. Ik kreeg niet heel veel terug. Sommige dagen dacht ik dat ik het ook even laat. Dat vage gedoe voor die gast. Maar dan kon ik het toch weer niet laten. Ik miste hem gewoon. Ik vraag gewoon door. Ik bleef doorvragen en uiteindelijk biecht hij op. Hij was niet de persoon op de foto. Hij stuurde een goede foto. Dat kon dan niet. Hij wilde het allerliefste. Ik was het meisje van zijn droom. Hij wilde met me trouwen. Het kon echt niet. Op dat moment dacht ik, misschien zit hij in een rolstoel. En typ hij met zijn kin. Zoiets. Het kan. Intussen twijfelde ik over mijn naderende Alpenavontuur. Ik vond het doodeng. Als het iets wordt met James, hoef ik niet meer. Ik kan gewoon blijven. Op een dag belde mijn surfvriendin. Ze zei, hoe is het met je cyberlover? Op dat moment hoorde ik namelijk ook ons nummer. Wel dan een eigen nummer. Ik zei, Kryptonite. Dat is ook grappig. Dat is ook het nummer van Milan en mij. Toen kreeg ik ontzettende zweethanden. Ik dacht, dat kan niet waar zijn. Ik dacht terug aan dat café. Dat we toen zeiden, ik kom vanavond op Snowboard kijken. Ik heb het niet gezien. Ik dacht, dat is niet waar. Toen zeiden we, ik kom vanavond op Snowboard kijken. Toen hij foto's van ons maakte met het surfen en de telelens. Toen zei Jeske, dat is grappig. Als Milan en ik een zoon krijgen, noemen we hem ook James. Ik zei, yes. Ik hoop dat dit niet waar is. Ik denk dat het wel eens Milan zou kunnen zijn. Toen moest ik een foto van Milan maken. Ik vond het een beetje grappig. Ik dacht dat het wel eens Milan zou kunnen zijn. Toen moest ze lachen. Toen zei ze erna geïriteerd, doe normaal. Ik wing op en later belde ze terug. Ik was in paniek, want het was hem wel. Ik was best wel in de war. Ik dacht, ben ik dan verliefd op Milan zonder dat ik het weet? Dat was ook niet zo. Het was echt niet zo. Ik was in de war. Dezelfde dag belde ze weer terug. Ze had haar tas gepakt en was gevlucht naar haar moeder in Diemen. Ze was erachter gekomen dat hij zelfs daar had ingelogd om met mij te kunnen chatten. Ze zei dat ze op dat moment bezig was om in te breken op wat later bleek zijn fake e-hotmail account. De twijfel over Frankrijk was wel in 1 klap weg. Ik dacht, weg hier. Jeske en Milan bleven wel gewoon samen. Ze stelde zelfs nog voor, laten we doen alsof er niks gebeurd is. Maar dat kon ik niet. Ik weet nog steeds niet hoe het zat. Of het een uit de hand gelopen grap was. Of dat hij echt verliefd op mij was. Ik heb nooit meer contact met ze gehad. Ik zeg wel op vijf jaar, dat ik het niet meer had gezegd. Ik heb ook nooit meer contact met ze gehad. Ik zeg wel op Facebook dat ze inmiddels wel uit elkaar zijn. Gelukkig maar. En mijn eigen vriend nu, die heb ik ook gewoon online gevonden. Dank je wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Leestje. Dat was het verhaal van Leontien de Grauw. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Zoals altijd zijn we geïnteresseerd in nieuwe vertelers en geweldige verhalen. Dus hoe je je aangesproken, meld je zelf of een ander aan op info.et. Echtgebeurd.net En mocht je nou aan deze verhalen geen genoeg hebben, ga dan vooral eens kijken bij onze zuidenburen van Relaas. Relaas is niet alleen een podcast, je kan ook elke maand in Gent en Antwerpen een live show meemaken. Kijk vooral op relaas.be voor meer info. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Paulien Cornelissen en ikzelf, Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Dat was het. En als je nou zelf ook graag anoniem met de beste vriendin van je vriendin wilt chatten, investeer in elk geval in een goede profielfoto. Ijbittrepen, zonnetweetraining, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? Op de podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-hema.