aflevering 468 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenwaar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Annabel Keijzer in september vorig jaar... vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Frankrijk. GEZONDHEVEN GEZONDHEVEN Noord-Frankrijk is mijn favoriete vakantiebestemming. Niet per se omdat ik het een mooie plek vind, maar vanwege de vele kringloopwinkels en brokantes. Het is altijd een beetje een marteling voor me om daarheen te gaan omdat ik nogal hebzuchtig ben. Ik kan snel obsessief worden als ik een heel mooi productie of gebruiksvoorwerp of een faas. En ik heb het geluk dat ik heel klein woon. Daardoor moet ik heel selectief zijn met wat ik in huis haal en ik dwing mezelf daarmee om toch een beetje een opgeruimd huis te houden. En toch ga ik iedere keer weer naar Noord-Frankrijk, naar die kringloop. Ik vind zelf ook dat ik een goede smaak heb. Ik word daar ook wel in bevestigd omdat ik ooit bij zo'n kringloop een stapelborden heb gevonden en die vond ik heel erg mooi. En ik dacht, nou die neem ik mee. Maar iedereen thuis zei, het ziet er een beetje uit als gehandicapten kunst. Maar ik vond het zelf heel erg mooi, dus ik ging dat opzoeken en toen kwam ik erachter dat die borden 200 euro per stuk waard zijn. Het is niet zo dat ik ze dan meteen ga verkopen omdat ik dan een soort handeltje heb, maar het eet gewoon heel lekker. Het idee dat ik dan hele dure borden heb, maar ik gebruik ze nog elke dag. Mijn beste aankoop ooit kocht ik ook bij diezelfde kringloop tussen de vele fonduesets, FAAS, alles is daar echt keer tien. Dus je moet heel goed kijken en heel selectief zijn. En ik moet mezelf ook altijd heel rustig toespreken van ik heb niks nodig. Maar ik ben er dan toch en ik denk, ik ga alleen maar even kijken. En toen vond ik daar een hele zware platte steelpan in een safraangele kleur. Het was een soort gietijzerenpan. Het was ook heel zwaar, ik teelde het zo met twee handen op. De steel was ook gietijzer en het was helemaal geëmailleerd. Dus ook de binnenkant was wit, émaille. En ja, dan begint er bij mij al een soort obsessie te komen van ik moet dit hebben. En alleen al om de kleur of de vorm en ik deed het zo open en het zag er heel schoon uit. Dat is ook nog belangrijk, anders moet ik hem natuurlijk weer wegzetten. Dus die pan moest ik gewoon hebben. De hebzucht sloeg helemaal door. En het bleek ook een magische pan te zijn. Wat ik er ook in deed, ik deed op een gegeven moment aardappels in, tomaten, uien, zonder schil, ik ging op een gegeven moment ook niet meer schillen, gooi je er alles in die pan en deksel erop in de oven, heel rustig laten garen. En wat ik ook erin deed, alles was perfect. De smaken, de olie was helemaal doordrenkt van die tomaten. En ja, op een gegeven moment deed ik ook restjes erin. Ik kwam ook voor dat ik er een krant in zou doen dat het nog steeds lekker zou smaken. En ik werk thuis, dus het is heel handig. Ik gooi er alles in wat ik nog heb, doe hem in de oven, ik ben gewoon aan het werk. En op een gegeven moment denk ik, nou, eens kijken in de pan. Het plant ook nooit aan, het is perfect. En het werd ook een beetje een obsessie, want ik dacht ook, ja, ik zit hier zelf uit te eten. Dit moeten meer mensen weten. Het is zo eenvoudig om te koken voor iedereen en ook nog eens lekker. Dus weet je wat? Ik ga een website beginnen en daar ga ik alle recepten op vermelden. Ik ga foto's maken, ik ga stukjes schrijven. Ik word een soort ambassadeur van deze pan. Ik schoof er zoveelste keer die pan in de oven en ik dacht, terwijl die pan in de oven stond, ik ga beginnen met het kopen van een domeinaam, een website. Nou ja, waar zou ik beginnen een naam bedenken? Ik dacht, oké, de www.dedikkepan.nl. Kijken, was al bezet. Oké, wat zou ik doen? Zal ik doen? Ik heb niet zoveel tijd, ik heb geen geduld, ik moet beginnen met mijn plan. Ik ga één letter omdraaien en dan wordt het, of vervangen, dan wordt het www.dedikkeman.nl. Die was nog vrij. Gekocht voor één euro. Hierbij was mijn hele idee eigenlijk al in gang gezet en ik dacht, nou lekker, ga ik beginnen. Maar zoals dat gaat met heel veel goede ideeën, het appte een beetje weg. En ik dacht er eigenlijk ook niet echt meer aan. Ik bleef wel gewoon lekker koken met die pan, maar ik dacht, ja, dan ga ik binnenkort wel vullen, die website. En een logo maken. Het appte weg. Tot ik op een gegeven moment een e-mail kreeg van de hosting provider waar ik die domeinnaam had gekocht. Een partij was geïnteresseerd om de www.dedikkeman.nl over te nemen. En ik dacht, hey, ik heb hier dus toch weer iets te pakken. Ik heb een goede smaak, maar ik kan ook nog eens goede domeinnamen bedenken. En ja, daar ga ik natuurlijk niet zomaar weg doen. Misschien moet ik toch wel weer beginnen met die website. En toch werd ik nieuwsgierig omdat ik dacht, ja, ik weet wel verhalen van mensen die heel erg rijk zijn geworden in domeinnamen. Dus ik dacht, hoeveel zou zo'n ding waard zijn? Misschien duizend, tweeduizend, tienduizend euro misschien. Nou, ik dacht, ik ga toch eens vragen wat die partij dan zou kunnen bieden. En al snel kreeg ik een mailtje van een kora. Kora wilde een tassenwinkel beginnen met haar zus. En die tassenwinkel wilde ze per se de dikke man noemen. En toen dacht ik, goh, ik vind het op zich wel sympathiek dat je denkt van, ik ga tassen maken voor dikke mensen, want die hebben misschien ook meer ruimte nodig. Misschien hebben ze andere soorten tassen nodig. Ik vind het heel sympathiek dat iemand daar aan denkt. Of misschien zouden het dikke tassen worden voor dingen die breekbaar zijn. In ieder geval heb je mij al. Ik dacht, nou, misschien gun ik ze die domeinna. Ik zei van nou, kora, wat bied je? Toen dacht ik, nou, misschien een paar duizend. Maar nee, ze zei, weet je wat, ik heb geen geld, maar mijn zus heeft een restaurant. Wat zou je ervan vinden als jij met twee personen lekker komt eten en dat jij dan aan het eind van de avond dedikkeman.nl aan mij geeft? Toen dacht ik van, ja, ik moet natuurlijk wel een beetje onhandelen. Ik ga proberen vier personen. Dus ik mailde nog, hey, kora, ik vind het ontzettend sympathiek. Ik sta er wel voor open. Mag ik ook met vier? Nee, nee, dat ging dan toch te ver. Maar ik zou geen spijt krijgen, want ik zou helemaal in de watten worden gelegd. Inclusief drankjes. Het was een sterrenwaardig restaurant. Toen dacht ik, dit is kwaliteit. Dit ga ik doen. Ik ging met mijn vriendin naar dat restaurant. Het was inderdaad een sterrenwaardig restaurant. Silvere beklede muren, verloerse stoelen, paars verloers. Ook van die grote fasen met bloemstukken erin. Dus ik dacht, dit is kwaliteit. Het tafellinnen was al klaar. Maar ik was een beetje de eerste. Er waren weinig andere mensen. Achterin de zaak zat een lange tafel met nog meer mensen. Wij werden neergezet bij het raam. Tafel bij het raam. Met mijn vriendin zat ik daar. En de sommelier kwam al meteen binnen. En die boten ons meteen zelfgemaakte limoncello aan. Dat was nog maar het begin. Maar bij elke gang kregen wij nieuwe drank. En die mensen achterin de tafel, die zaten ook een beetje naar ons te kijken. Van, oh, leuk, lekker. En wij zo'n beetje terugzwaaien. Ja, lekker was heerlijk. Maar ja, ik weet ook, er kwam steeds meer wijn bij. Op een gegeven moment kwamen de mensen zich voorstellen die bij dat tafeltje zaten. En dat was Cora. Cora zat daar met haar hele familie. In dat restaurant. Ik zei, Cora, wat leuk. Vinden jullie het lekker? Nee, het is helemaal heerlijk. En ik had inmiddels zoveel gedronken en gegeten dat ik dacht, ik kan nu wel vragen waarom ze nou de Dikke Man voor een tassenwinkel wil. De kans is klein dat ze zegt, ik vind het eigenlijk ook een stommer naam, laat maar zitten, hier de rekening. Dus ik dacht van, weet je wat, ik ga het vragen. Cora, waarom nou een tassenwinkel met de Dikkeman.nl? Ze zei, nou, dat is heel eenvoudig. Ik draag de tassenwinkel op aan mijn vader, waarbij ze de vader erbij haalt. En die vader komt zo erbij, met je dikke buik. En die komt zo voor me staan en die stelt zich voor als, hallo, ik ben Dik. Ik ben Dikkenman. Dikkenman, Dikkenman. Oh ja, ik ben de Dikkeman. Nou, dat was dus meteen opgelost. Cora was blij, ik was blij, de Dikkeman was blij. Ik heb de Dikkeman letterlijk opgegeten. En de ruil vond plaats. Zij konden hun tassenwinkeltje beginnen. Ik had mijn pan nog steeds en die heb ik nog steeds. En die kook ik elke avond mee. Nog steeds even lekker. Het is nooit mislukt. En ik hoef gelukkig niet een hele website te vullen met allemaal recepten. Dat was een verhaal van Annabel Keizer. Annabel is illustrator en vormgever. En een van de uitgaven die zij vormgaf en illustreerde is echt gebeurd op papier. De bundel met 72 mooie verhalen uit de eerste 12,5 jaar van ons bestaan die wij publiceerden in 2021. Dat boek, of eigenlijk is het de cassette met 3 prachtig vormgegeven handzame boekjes, is nog steeds in de boekhandel verkrijgbaar en de uitgelezen vakantielectuur voor doven en slechthorenden. Mensen die liever lezen dan luisteren en mensen die luisteren en lezen graag afwisselen. Voor bijna iedereen kortom. De titel is dus echt gebeurd op papier. De redactie van echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Micha Werte. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 468. Bedankt voor het luisteren. En mocht je in Frankrijk zijn, ga dan even naar viedegringier.org. Op die site kan je alle flooienmarkten die bij jou in de buurt zijn vinden en bezoeken. En bedenk, ik heb niks nodig. Waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering