aflevering 95 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Victor Bergen-Henengouwe. Het thema van deze Echt Gebeurd middag was... Aan tafel. Het is 1978, ik ben 15 jaar. En ik woon in Zuid-Limburg bij mijn ouders. En samen met mijn broer. Mijn debiele broer Hugo. Die is vier jaar ouder dan ik. Hij heeft een niveau van een kind van vijf. Hij is er altijd geweest en voor mij is hij mijn broer. Niet meer en niet minder. Mijn vader is een hele Noorse boze man. Hij dacht dat hij rijk was, maar toen bleek dat zijn vader het geld toch had opgemaakt. Hij dacht dat hij kunstenaar was, maar dat lukte niet. Hij is toen tekenleraar geworden, maar had niks met kinderen. En dat was mijn vader. Mijn moeder was misschien nog wel erger. Kennen jullie dat programma Keeping Up Appearances? Ja. Dat was mijn moeder. Zij zei, als we bijvoorbeeld bezoek hadden gehad thuis en iemand had gerookt... en de bezoek was weg, dan klond hij op een stoel met een stofzuiger. Hij legde een doekje met lafendelolie op de uitlaat van de stofzuiger en ging dan rook wegzuigen. GELACH. Echt waar. Ik mocht alleen maar de krant lezen als ik eerst een doek over de bank legde, want anders kwam de ink op de bank. Zij terroriseerde het huishouden met haar schoonmaak. Als mijn vader bijvoorbeeld een auto in een garage reed, stond er een spraybus klaar met dennegeur. En dan moest hij twee keer links en twee keer rechts. GELACH. Maar ik vertel het nu grappig, maar ik vond het echt heel erg. Er was constant spanning, constant ruzie en onuitgesproken haat, maar ook uitgesproken minachting. Mijn vader noemde mij dagelijks misselijk suger. GELACH. Op een dag besloot ik dat ik het niet meer trok en dat ik op kamers wilde gaan wonen. Maar als je 15 bent, geen geld verdiend, geen werk hebt, geen rekening hebt, dan is het een enorme opgave. Je weet niet hoe dat moet. Als ik naar school fietsen had ik een pand gezien waar een blijf van mijn lijfhuis was. En een Rutgers stichting. Dat is 1978, dus drie vrouwen gaan breien op de heikrijfsubsidie. En dat was ook een jongere SOS. Ik had gehoord dat je daar naartoe kon gaan en hulp kon krijgen. Ik ben daar naartoe gegaan en stond daar voor de deur. Ik vind het heel goed dat het spannend was. Het was de eerste keer dat ik tegen een officiële instantie zag vertellen dat mijn ouders klootzakken waren. Dat was een heel zware drempel waar ik overheen moest. Maar ik ben naar binnen gegaan en een hele aardige mevrouw op zandalen met van die vroken... Hallo, ik ben Thea. ... kwam naar me toe en ik doe mijn verhaal. Ik doe mijn verhaal best punschgewijs en heel nuchter. En ik zie er toch een beetje neeschudden van... ... ik kwam niet in aanmerking, het was geen geval. Ik probeer het nog een keer uit te leggen dat het heel erg triest is. Maar nee, het moet onverrichterzaken de deur uit. Ik weet nog heel goed dat het regende en mijn ouders woonden boven een heuvel. Ik wilde op fietsen precies daar waar ik niet naartoe wilde. Dat was de enige plek waar ik naartoe kon gaan. Ik was boos en gefrustreerd en kwaad. Vlak voordat ik thuis kwam en ik bijna de schoonmarkt middelen van mijn moeder kon ruiken... ... kwam ik op wat ik een lumineus idee vond. Ik zou het avondeten gaan opnemen, een geluidsopname maken van het avondeten. En daarmee zou ik terug gaan naar Thea. Het avondeten was het ergste moment van de dag, want we waren met z'n vieren samen. Maar er werd nooit een woord gezegd. Niet tussen mijn ouders en zeker niet tussen mijn ouders en mij. En Hugo vond alles goed, hij zat ervan bij. Dus die avond heb ik met een cassette-record op mijn schoot, met een zwarte microfoon op tafel... ... het avondeten opgenomen. Ik weet niet hoe lang het duurde, een kwartier of 20 minuten, dan hoorde je alleen maar bestek. Toen ik het dacht, ben ik terug naar Thea en ik heb het laten horen. Thea zit er luisteren, ik kijk een beetje omheen in die ruimte met al die posters van Rutgerstichting. En op een gegeven moment zegt Thea, ik snap het wel, ik zal je helpen... ... maar je moet toch eerst nu nog een keer naar je ouders gaan en dat gaan zeggen dan allemaal. Dus de volgende barriere die ik overmoet, ik weer terug naar huis. En ik ben daar wel bang om het te zeggen, dus ik vertel het tegen mijn ouders. Mijn vader wordt kwaad en hij loopt boos weg. En mijn moeder begint me direct te shanteren. Want ze zegt, ja Hugo, je broer, je kunt nu nog twee, drie jaar thuis wonen. Want als je straks klaar bent met de middelbare school, ga je toch studeren, ga je toch ergens anders wonen. En je hebt nu nog twee jaar of drie jaar dat je samen met hem kunt wonen. En ik weet dat ze mij shantert, ik weet dat ze het alleen maar gebruikt om te winnen. Maar ik vind ook dat ze een punt heeft. Want ik ga uiteindelijk mijn eigen leven leiden. En of het nou twee jaar later is of nu, die tijd met mijn broer Hugo zal ik nooit meer terugkrijgen. En ik besluit om te blijven. Om gewoon te wachten tot ik mijn eindexamen heb en dat ik eindelijk ergens kan gaan studeren. Het avondeten is die twee jaar nooit meer leuk geworden. Er is nooit echt een gesprek gekomen, er is nooit gelachen. Later toen ik in Amsterdam woonde en met kerstmis naar huis ging, werd het er ook niet echt veel beter op. Ruzie zijn er niet meer geweest in de latere periodes. Maar spanningen en stilte was het wel. Vier jaar geleden is mijn vader gestorven, toen werd het kerstdiner daarna al een stuk leuker. Maar nog steeds niet dat je zegt, we gaan ervoor. Afgelopen zomer is mijn moeder overleden. Deze komende kerst volgende week is de eerste keer dat mijn broer niet bij zijn vader of moeder kerst gaat eten. Maar hij gaat het bij mij doen. Ik zal zorgen dat er een grote tafel is, veel mensen en iedereen praat met elkaar. En er mag heel hard gelachen worden. APPLAUS Dat was het verhaal van Victor Berge-Henegouwe. De Echt Gebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zoeken altijd naar nieuwe vertelers en we roepen iedereen dan ook op om zich aan te melden via www.echtgebeurd.net. Podiumervaring is niet belangrijk en je wordt geholpen bij het vertellen van je verhaal. Als je als publiek aanwezig wilt zijn, dat kan ook, maar pas weer na de zomer, namelijk in september. En de details staan wederom op www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal en mijzelf Paudien Cornelissen. Rosa van Toledo doet de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Mocht je er toen in staat zijn, je kunt ons helpen door deze podcast in iTunes te reten. Als je niet weet wat reten is, laat dan maar. Dan zouden we graag willen dat je je volgende familiediner opneemt op een cassettebandje en ermee naar een sociaal werkster gaat. Tot de volgende podcast. In mijn podcast Gezondheb met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheb met Dokter Ted in jouw podcast.