aflevering 426 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Komende woensdag, 4 oktober, houden wij van Echt Gebeurd een Lang Verhaal Kort avond in Theater Walhalla in Rotterdam. Bij Lang Verhaal Kort worden de vertellers niet van tevoren begeleid door onze redactie, maar mag iedereen met een goed verhaal zijn naam in een hoge hoed doen en wie getrokken wordt krijgt 5 minuten podiumtijd. In deze aflevering twee korte verhalen uit eerdere Lang Verhaal Kort edities. Het eerste werd in november vorig jaar verteld door Christian Weitz. Ik ben altijd een hele brave leerling geweest op het gymnasium en dat veranderde een beetje toen wij in de tweede klas voor Grieks een nieuwe juffrouw kregen. Was een invaljuffrouw, ik neem aan dat dit onze vaste juffrouw was, die had een burn-out al bestond dat in die tijd nog niet, of dat werd nog niet zo genoemd. Ik weet niet wat voor beeld jullie hebben bij een docenten klassieke talen, maar wij verwachten zo iemand zoals die oude juffrouw met die burn-out, namelijk zo'n strenge klassieke vrouw, zo'n Margaret Thatcher en een beetje muffig met de sfeer van oude bibliotheken. Maar ze zaten in dat lokaal klaar en daar kwam zij binnen deze invaljuff en dat bleek een fantastisch mooie vrouw te zijn. Ze kwam van die hoge hakken binnen, een zomerjurkje aan. Ze leek eigenlijk een beetje op de venus van Milo, maar dan met die armen er nog aan. Of de venus van Botticelli zou je ook kunnen zeggen. Dat was een verademing en sindsdien was eigenlijk voor, met name voor de jongens, toen Grieks het favoriete vak. Wij gingen altijd met twee vrienden van mij, die ook heel braaf waren trouwens, gingen altijd voor aan zitten. Haar naam noem ik niet uit privacy-overweging, maar ik moet er toch iets over zeggen. Haar achternaam was namelijk dezelfde als die van een beroemde Formule 1-coureur. Dus laten we zeggen dat ze Verstappen heette. Op een gegeven moment hadden wij een tussenuur, twee tussenuren, en toen zagen we een krant liggen en daar stond dus op haar naam, laten we zeggen Verstappen, Verstappen Supersnel, want die had een wedstrijd gewonnen, deze Verstappen. Toen kregen wij het idee, deze twee brave vrienden en ik, van we moeten een keer iets rebells doen, iets geks. En toen dachten we van is het nou niet leuk om voor de schoolkrant in eerste instantie, dachten we dan knippen we dat Verstappen Supersnel uit en dan nemen we een plaatje van zo'n pitpoes-achtig, die zijn inmiddels, ze kunnen die ook allemaal niet meer, en dan gaan we dat kopiëren, daar een soort kunstwerk van maken en dat zij op zijn motorkap ligt. Dat was op zich al spannend en rebells om zo'n kiosk binnen te lopen en dan zochten we naar een penthouse of playboy, of volgens mij is het uiteindelijk een panorama geworden met zo'n bikinimodel dat heel erg op deze juffrouw leek. Die juffrouw was volgens mij, was zij nog, studeerde ze nog, had je toen ook nog leraar te kort, want ze was echt maar in mijn gevoel maar een paar jaar ouder dan wij zelf. En toen gingen we dat aan de concierge vragen van mogen wij het kopieerhok even gebruiken, want wij gingen dus dat kunstwerk in elkaar knippen en knutselen en dat was nog best een gedoe, want je moet helemaal die contouren volgen en uiteindelijk waren we er best tevreden over. Terwijl we daar aan het kopiëren waren kwam er steeds een juffrouw Engels binnen, want die wilde ook iets kopiëren en ik had dan de rol om de kopieerhok te bewaken en ik zei ja maar we zijn bezig met een opdracht voor biologie. De jongens achter mij lachen want die vonden dat kennelijk heel grappig. Nou ja, toen was dat af en we dachten dit gaan we plaatsen in een schoolkrant, maar we vonden het resultaat eigenlijk zo mooi dat we dachten misschien moeten we dat in de hal hangen van stelig genasie milijden was dat. En daar heb je zo'n hal met van die gipsen beelden dat zijn replica's van oude Griekse beelden en er was één Venus van Milo-achtig beeld, maar volgens mij is het Minerva. En toen dachten we van nou dan moeten we in dat tussenuur gaan we dat plaatje met Verstappen super snel, mevrouw Verstappen op de motorkap, gaan we daar op hangen. Dat leek ons op een of andere manier een leuk idee. Dat konden we eindelijk stoer zijn en rebels. Dus dat deden wij. En toen hadden we dat gedaan en toen ging we de bel, we hadden het net binnen de tijd gehaald. En toen dachten we eens kijken de reactie van de leerlingen. En toen ja eigenlijk wat we al een beetje vermoeden was eigenlijk helemaal niet zo'n leuke grap in die zin dat iedereen, meiden die meisjes die daar voorbij liepen met name zij die zo van ja flauw hoor flauw hoor. Dus we begonnen ons steeds meer ervoor te generen voor wat wij gedaan hadden. En uiteindelijk is dat ook heel snel weggehaald en daar was ik eigenlijk wel opgelucht mee van godzijdank dat is weg. Laten we het maar weer vergeten jongens, we gaan door met ons leven. En ons leven bestond uit een uur Frans en daarna een uur scheikunde. En na dat scheikunde practicum stonden wij allemaal onze lapjassen aan die haakjes terug te hangen. En toen kwam daar in de deuropening kwam deze mevrouw Verstappen aanzetten. Met tussen haar duim en wijsvinger ons originele blaadje met dat nog in kleur en glinsvrond en glimmend. Ze zei volgens mij zijn jullie iets vergeten. Toen moesten we excuses aanmaken maar we moesten ook als straf een opstel schrijven. En dat was in de kamer van de conrector. Dat was een juffrouw Nederlands en daar heb ik een uur gezeten opstel geschreven en ik dacht dit is heerlijk. Eindelijk kwam helemaal in het verhaal en die juffrouw Nederlands die vond het ook mooi. Die zei dit is een beetje de elsgodachtig verhaal wat je hebt geschreven. Zij heeft mij toen enorm gestimuleerd om verder te gaan in de literatuur en zei van je moet gedichten lezen van Slauwenhof van dit en dat. En dankzij haar leerde ik dus twee dingen. Dat straf is misschien niet altijd straf en soms brengt een misstap je juist op het goede spoor. Dat was Christian Weitz die dit verhaal in november vorig jaar vertelde tijdens een lang verhaal korte editie in ons thuishonk, de Amsterdamse comedyclub Toemler. Het tweede verhaal werd in juli jongstleden in café Denieuwe Anita in Amsterdam verteld door Tom van Rooijen. Toen ik 13 jaar was zat ik op de middelbare school en bij mij in het jaar was een jongen die heette Mitchell en net als veel jongens van 13 was Mitchell nogal veel bezig met seks en met zoenen. En Mitchell had het talent om daar ook wel heel duidelijk over te praten wat hij dan leuk vond en wat hij dan zou willen. En ik helemaal niet, maar ik vond het wel heel reuze spannend. Dus ik luisterde graag naar Mitchell want ik zei er niks over maar het was natuurlijk niet alsof ik niet wilde zoenen. Sterker nog ik wist ook precies met wie. Want ook bij ons in het jaar zat een meisje en het meisje heette Lauren en ik was smoor verliefd op haar. Het was een prachtig meisje, langste meisje van de klas, maar gelukkig net niet langer dan ik, dat was heel belangrijk op die leeftijd want stel je voor dat zij langer zou zijn, maar goed dat had ik allemaal gecoverd en ik was smoor verliefd op Lauren. Maar ik was niet heel bij de hand om met haar te praten. Dus af en toe op school zei ik wel eens wat tegen haar maar dat vond ik toch heel spannend. Maar ik had gelukkig twee technieken ontwikkeld waarvan ik dacht nou op deze manier moet het dan goed komen. Eerst was dat ik af en toe dan ineens tegen haar ging praten op MSN en dan zei ze van hé, leuke dag gehad. Ja, vrij raar als je elkaar de hele dag hebt gezien op school en daar niks zei. En het tweede wat ik had bedacht was dat ik op Twitter een keer op 50 per dag op subtiele wijze zou duidelijk maken dat er wel iemand was. Dus dan ging de hele tijd zongtexten tweeten dus dan zette ik heel vaak de dingen van oh, everyday I love you more of why don't we go somewhere only we know. Ja, vrij eng eigenlijk als ik het nu zou zeggen, maar er leek me toen een hele heldere manier van communiceren om te zeggen van hé, zie je mij niet staan, ik ben smoor verliefd op jou. En dat begon gedurende het schooljaar voordat er ook wel meer mensen op te vallen. Ze vroeg of het al die tweets zijn. Ik zei oh niks, liedjes, hoe is dat ook niet zo. Maar het was wel duidelijk dat er iets aan de hand was. En het schooljaar ging verder en ik en MSN met Lauren af en toe een tweet, maar het kwam er niet echt van. En helemaal aan het einde van het schooljaar zaten we in de proefwerkweek en het was de avond voor het allerlaatste proefwerk. En ik had weer de zoverste tweet van die dag eruit gegooid met een of andere mierzoete tekst. En dan ging er een berichtje van Lauren op MSN en die zegt, Tom hoe is het en hoe gaat het met je toetsen. Ik vroeg me toch af, wat zijn al die tweets eigenlijk, is dat voor iemand? En ik zo, ja. En toen dacht ik, oké Tom, als je het wil, je bent nu ongeveer een schooljaar lang hier mee bezig, daarvoor was het nog niet echt gewerkt, dus misschien moet je toch nu het lef opbrengen om er iets van te zeggen. Ik zei nou, ik wil het wel vertellen, Lauren, het gaat over jou. En Lauren die was zo van, is dat echt zo? Of die gelooft het eigenlijk eerst niet? Ik zei, ja nee, het is echt waar. En Lauren was niet verliefd op mij. Oh ja, Lauren was heel lief meisjes, die praten met mij en zei, nou ik ben niet verliefd op jou, maar ik vind je wel heel aardig. En ik zal het aan niemand doorvertellen. Dat was sowieso een grote opluchting, want als jongen van 13 is toch weinig erger dan dat andere mensen door wat je gevoelens hebt. Dus dat was een hele opluchting. En ik ging zo goed en zo kwaad als ik kon slapen en ik maakte me klaar voor de laatste toets de ochtend daarna. En die laatste toets werd gesurveeerd door onze Engelsdocent mevrouw Kloosterman en dat was het eerste proefwerk geweest van de toetsweek Engels. En na de toets stonden we met z'n allen om het bureau van mevrouw Kloosterman en vroeg of ze de toets van Engels al nagekeken hadden en mogen we de cijfers al weten. En ze zei ja ik heb het wel nagekeken maar ik mag dat niet vertellen. En bleef maar smeken en smeken maar één voor één druppelde steeds meer mensen af. En op een gegeven moment waren we een klein clubje over en kleiner en kleiner. En voor ik er ergens naad stonden alleen Lauren en ik nog aan het bureau van mevrouw Kloosterman om onze cijfers te smeken. Dat ze uiteindelijk gaf. Maar toen moesten Lauren en ik nog vanaf de tweede verdieping helemaal samen naar beneden lopen door een lege school, want het was proefwerkweek langs de lockers, langs de fietsenstalling. En dat was een hele hele lange tocht. Maar ik zei al, Lauren was een heel lieve meisje. Dus die dacht ik ga er alles aan doen om hem zo op zijn gemak te laten voelen. Dus die bleef maar praten, echt helemaal nergens over. Ze ging het vooral niet benoemen wat er aan de hand was. Maar ze dacht ik zorg dat hij zich niet ongemakkelijk voelt en dat lukte aardig. En ik fietsde naar huis en die avond was het schoolfeest. Toetsweek was afgelopen en we gingen met z'n allen dansen in de Locomotion in Zoetermeer. Nou ik feestde bij dat schoolfeest, dat proefwerkweek erop zit, toch ook iets van opluchting dat ik zo dapper was geweest om het te vertellen. En ik stond te dansen, of tenminste ik had een glas cola in mijn hand, ik neem af en toe mijn arm omhoog. En ik had best een leuke avond tot ik me omdraaide en in een heel ordinaire danskooi stond daar Lauren. En die stond te zoenen met Mitchell. En op dat moment leerde ik hoe het voelt als voor het eerst je hart gebroken wordt natuurlijk. Het hele schoolfeest was een grote ellende verder voor mij. Maar goed gelukkig weet ook allemaal dat je eerst je gebroken hart op je dertiende na verloop van tijd slijt. En wat hielp was dat een jaar later Mitchell uit de kast kwam en homo bleek te zijn. Dat was een redelijke pleister op de wonden voor mij. En nog een jaar later op zo'n zelfde schoolfeest was er een ander meisje dat mij dan wel die eerste zoen wilde geven. Maar daar merkte ik dat eigenlijk Lauren het ook niet voor me was geweest. Want uiteindelijk bleek ik net als Mitchell veel meer van die jongens te zijn. En dat was de allersoetste vraag. Dank je wel. En dat was een verhaal van Tom van Rooijen, wie je zijn naam zou kunnen kennen omdat hij ook redactielid is van Echt Gebeurd. Onze redactie, ik zeg het meteen maar even, bestaat verder uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Kwakkenbos en mezelf Panien Cornelissen. Directie Hannah Ebbingen, Zaaltechniek Florian Jankowski en Jelle van Zetten, podcast Gijsbert van der Wal. Komende woensdag 4 oktober organiseren we dus een nieuwe editie van Lang Verhaal Kort in Theater Walhalla in Rotterdam. Het thema van de verhalen die avond is strijd. Dus heb je een goed, waar gebeurt, zelfbeleefd verhaal dat iets met strijd te maken heeft? En wie heeft dat nou niet? Koop dan je kaarten, kom luisteren en wie weet ook zelf vertellen in Walhalla in Rotterdam. De avond wordt gepresenteerd door Raaie de Pandee. Meer informatie vind je op www.theaterwalhalla.nl. Dit was aflevering 426 van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, beter een zongtext citeren dan een collage maken. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen onder andere de vragen, hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering