aflevering van de Echt Gebeurd podcast. Mijn naam is Gijsbert van der Wal en ter gelegenheid van het tienjarig bestaan van Echt Gebeurd volgt hier het verhaal van Echt Gebeurd. Verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. Ik ben Paulien Cornelissen. En ik ben Mieke Wertheim. En samen met Paulien ben ik een van de oprechters van Echt Gebeurd. Ik ken de Mieke van Comedy Train, waar ik een tijdje als comedian bezig was, maar niet zo heel succesvol. En het ergste was bij Comedy Train altijd als er audities waren, want dat was dat er nieuwe comedians erbij wilden. En dat is ook een heel bijzondere avond. Er zitten alle comedians achter in de zaal en er mogen dus een aantal aspiranten en mensen die ook graag erbij willen, mogen dan even op komen treden. En aan de achterkant van de zaal zitten allemaal mensen die zichzelf oneindig veel leuker vinden. En ik weet nog dat ik daar een keertje stond. Toen kwam er een meisje of vrouw, ook wel al, maar in ieder geval nu meer vrouw dan toen. Toen was er een meisje, kwam daar op en die ging daar staan met een testosteron gevulde kelder van Toemlaar. En die zei en dan ga ik nu een paar imitaties van bloemen doen. Planten, van planten, imitaties van planten. En ik weet nog dat ik dacht, ik vind dit zo leuk, zelfs als dit niet leuk blijkt te zijn, vind ik het nog leuk dat je dit hier doet. En dat was Paulien. Miecha was een van de weinige mensen daar die heel aardig voor mij waren, want er heerst daar nogal een hogere testosteronachtige sfeer. En daar heeft Miecha minder last van. Dus ik was met hem en nog een paar anderen, had ik wel contact gehouden. In de herfst van 2008 was ik al bezig als cabaretier, was via een andere weg dan wel gelukt. Maar dat was in een periode van mijn leven dat ik me heel erg verloren voelde. Dat ik echt niet wist waar ik het moest zoeken en waar ik het dan zocht was door heel veel podcasts te luisteren. Het is deze Amerikaanse vrouw. Amara Glass. En dan het liefst Amerikaanse podcasts omdat je dan zo helemaal verwijderd bent van Nederland. Je luistert naar Radio Lab. Radio Lab. WNYC. Van WNYC in Philadelphia. Ik ben Thierry Gross met Fresh Air. Ik ben Jonathan Goldstein en je luistert naar Wiretap. Wat ik fijn vind aan het luisteren naar een podcast is dat je tegelijkertijd in twee werelden bent. Dus je doet iets, je bent aan het fietsen of je bent op reis ergens naartoe. Maar ondertussen word je meegevoerd in iets anders. Een ander verhaal. En dat maak jij ook een beetje mee. Wat ik ook mooi vind daaraan is dat omdat het recht in jouw oor wordt verteld, het ook een beetje is alsof je recht in iemand anders hoofd zit. Dus alsof er minder tussen zit. Alsof je echt meebeleeft wat iemand beleeft. Goed, dus in die situatie was ik. Dat ik podcasts luisterde om tegelijkertijd ook in een andere wereld te zijn dan de mijnen. Toen kwam ik in mijn herinnering bij de Dam, maar dat weet ik niet zeker meer, mega tegen. En op een dag kom ik haar tegen bij het station, nee bij het stoplicht bij Westerpark in de buurt. Ik denk, hey, dat is Paulien. We hadden allebei van die witte oortjes met draadjes en ik denk, hoe gaat het met jou? Gaan we met jou? En wat ben je aan het doen? Ik ben aan het luisteren naar een podcast van de Moth. De Moth, dat is eigenlijk de Amerikaanse versie van Echt Gebeurd. En daar draai ik het om natuurlijk. Maar waar gebeurden verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt? Hij was daar ook aan het luisteren. En het heet de Moth, dus dat is de Moth. De Moth, ja. Het is verzonnen door een man uit het zuiden van de Verenigde Staten die naar New York is verhuisd. George Dows Green was een Amerikaanse dichter die vanuit de Midwest naar New York verhuisd. Heel gelukkig was in New York. Maar de enige wat hij miste was mensen die zavons laat op een porch in een dorpje waar verder niks gebeurt, urenlang elkaar verhalen vertelden. Omdat iedereen zo druk was en bezig en gefocust, dat dat verdween. Dus hij wilde juist de intimiteit van het praten met elkaar bij een kaarsje waar motten in vliegen. Dus heeft hij het de Moth genoemd en in New York begonnen. En dat is daar waanzinnig populair geworden. Vrij grote bijeenkomsten, waarbij er een stuk of vier, vijf vertellers misschien zijn die elk een verhaal vertellen. Zo'n avond is vaak rond een thema gecentreerd. En ze hebben daar ook aanvonden dat iedereen gewoon maar zomaar wat mag vertellen. En toen ging ik naar Amerika. Ik ging in die tijd al vaker in zomer gewoon een maand in New York wonen. En toen dacht ik wel zowel na zo'n Moth Story Slam, zoals dat heet, gaan. Het was in een boekwinkel die dan het zavondst dicht ging. En dan zaten er overal zaten de mensen op de grond. Er stond één microfoon. En je kreeg opeens gewoon een soort bloemlezing van verhalen uit de stad. Opeens voelde je de energie die je sowieso hebt als je in de metro zit in New York. Dat je denkt, al deze mensen, waar gaan ze heen? Opeens hoorde je echt waar ze heen gingen en waar ze vandaan kwamen. Het was natuurlijk een bepaalde doorsnee. Maar het was helemaal niet alleen maar hipsters. Het was wel degelijk ook een politieagent die een verhaal vertelde. En een immigrant die als schoonmaker werkte. En toen kwam ik erachter dat er een hele scene was van storytelavonden in New York. Dat er eigenlijk iedere avond wel een andere plek was waar dat storytelling was. En het klinkt een beetje clichématig, maar ik geloof echt dat zoals de jazz in Amerika en kelders begonnen is en daarna de stand-up in Amerika en in kelders begonnen is. Dat storytelling op dezelfde manier is, dat is nu een gigantische boom. Ja, in de laatste tien jaar al. Dat als je eigenlijk in iedere stad in Amerika zijn, dat soort platforms. Nou, toen kwam ik thuis en toen dacht ik, ja, dat wil ik ook. En ik wist in Toomler kan het gewoon. Want dat is de comedyclub waar ik bij zat, comedy train, waar we nu echt gebeurd opnemen. Toomler, dat is eigenlijk een soort raar keldercafé onder het Hilton Hotel in Amsterdam-Zuid. Het was voorheen een bar waar veel misdadigers kwamen, maar op een gegeven moment is dat overgenomen door comedy train en werd het een comedycafé. Toen dacht ik, dit lijkt me heel leuk. Toen kwam ik Paulien tegen bij het stoplicht. We luisterden alle twee naar de MOF en toen bleek ook dat we alle twee eigenlijk het verlangen hadden dat dat hier in Nederland ook zou moeten komen. Toen zei ik, nou, daar ben ik mee bezig. Alsjeblieft meedoen. En dat klikte meteen. Ik denk de reden dat we dat alle twee wilden, was ook omdat we alle twee in het theater werken. Waarbij je natuurlijk een vreemd spel speelt met de werkelijkheid, zeker als cabaretier, wat dan heel persoonlijk is. Maar het is wel 200 keer datzelfde persoonlijke. En echt gebeurd is natuurlijk veel echter. Dus dat is veel minder theater. En ik denk dat Miecha en ik alle twee dat wilden. Het is de oervorm misschien van theater, gewoon het vertellen van een verhaal. Iets waarvan je je voor kan stellen dat gewoon de eerste mensachtigen die taal hadden, dat die dat al deden. En vanaf dat moment zijn we het eigenlijk iedere maand gaan doen. Negen keer per jaar, op een zondagmiddag. Maar in het begin hadden we nog niet zo goed door hoe je dat organiseert. Wat is een goed verhaal? Wat voor mensen moet je wel het podium oplaten? Wat voor mensen moet je niet het podium oplaten? Wat er in het begin misging is dat we gewoon zeiden van wie wil er een waar gebeurd verhaal vertellen? En dan kwam er wel eens iemand die heel goed kon vertellen en dan een verhaal ging vertellen over iemand die die kende, die een waanzinnig ding had gezien. En dan zat je de hele tijd te denken, ja maar waarom vertel jij mij dit? Wie ben jij dan? Dus toen kwamen we erachter van ja, hoe goed het verhaal ook is, het moet wel gaan over degene die het zelf vertelt. En een ander ding wat misging is dat we een paar keer mensen hebben gehad die echt een heel spectaculair verhaal hadden, maar zeiden mag ik het alsjeblieft voorlezen? Want ik ben er eenmaal niet iemand, dat ik denk, ja laten we het maar doen. Nora Liebeier, dat je denkt, nou is de presentatrice van het NOS-journaal geweest, zij was heel nauw bij de decembermoorden in Suriname betrokken dat we dachten, nou ja. En ze vertelde een heel mooi vaat, maar ze las het voor en we dachten, ja nee dit moeten we gewoon niet meer doen, want beter voorlezen dan Nora Liebeier kan niemand en toch is het niet wat wij willen. Als je naar iemand staat te kijken die voorlezen, dat schept een afstand, dat is toch anders dan iemand die gewoon tegen je vertelt. We hebben er ook op een gegeven moment kwamen erachter dat als je niet een thema hebt, dus dat je gewoon zegt wie heeft er een goed verhaal, dat het veel moeilijker is voor iemand om een goed verhaal te stellen, omdat mensen denken, waarom vertel je dit nou? Terwijl als je als thema auto's neemt en iemand heeft een verhaal over hoe hij een keer met de auto, dan denk je, ja natuurlijk vertelt hij dat verhaal, want we hebben het vandaag over auto's. En zo kwamen we er langzaam achter, van wat moeten we dan wel doen? Dat we achter de microfoon moeten vaststaan, zodat degene die vertelt niet na hoeft te denken, ga ik hem in mijn hand houden, ga ik heen in de wereld openen, het microfoon staat vast, dan is er ook verder geen keuze over, dat deden ze in Amerika ook hoor. We kwamen er langzaam achter dat we alles na moesten doen. Ik vond die dingen als telefoons moeten echt uit, want als je op een podium staat, dan zie je in de zaal niet zoveel, behalve een oplichtend telefoonschermpje. Dus op die manier proberen we de sfeer die al heel lief is van zichzelf, ook zo lief mogelijk te houden. Volgens mij lukt dat heel goed. Dan hebben we ook nog een kandelaar op het podium staan, dat heb ik in Amerika eigenlijk nooit gezien. Stel, ik presenteer, ik kondig iemand aan met alleen zijn naam. Verder niet van en, jullie kennen hem natuurlijk wel, want hij is alleen zijn naam. Die komt dan op het podium, die krijgt van mij een aansteker, die moet een kaarsje aansteken. Waarom moeten ze dat nou doen? Terwijl ze toch al zenuwachtig zijn, dan moet je met een trillend handje een kaarsje gaan aansteken. Maar wat wij doen, kijk, wij doen zo'n aankondiging, daarmee proberen we de sfeer al neutraal te maken. Maar als je daarna nog even een moment van rust hebt en stilte, dan is het helemaal de sfeer van die ander. Want er is niks engers dan iemand die zich naar je toedraait op een feestje en in één keer begint te vertellen over die keer dat hij een gratte malen op vakantie overvallen is. Dus je denkt, maar wie ben jij gast? Ik heb je nog niet eens goed kunnen bekijken. Door dat kaarsje aansteken zit het hele publiek te kijken, oh wat is dit? En dan zegt hij, oh dat is een jongere jongen die je een beetje naar kakker toont te zien na zijn feestje. Ah, nu gaat hij het verhaal vertellen. Dan ben je daar al van af. En voor de verteller is het ook prettig dat hij niet meteen hoeft te gaan praten als hij het podium betrekt, want hij heeft eerst even iets. Hij kan wennen aan het podium in de schijnwerper staan. Ja, en dat je eventjes afvast dat je weet, nou dat kaarsje aansteken kan ook niet mislukken. Dat mislukt wel eens, maar dan wordt hij even omgelachen, maar dan ligt het even niet te nadrukken op die eerste zin. Maar voor sommige mensen voelt het een beetje liturgisch, maar dat is het dus niet. En toen kwamen we erachter dat je toch mensen een beetje moet voorbereiden van dit is wat we willen, want er is niets vervelenders dan iemand die een verhaal vertelt. En tijdens het teller erachter komt dat hij eigenlijk ook nog niet precies weet hoe het afliep, of eigenlijk dat het zo emotioneel is dat diegene er nog middenin zit en in een huile uitbarst, of dat je als publiek zegt, ja het is hartstikke duidelijk, je bent gewoon heel ongelukkig in je relatie, maar dat de enige die dat nog niet weetigeen is op het podium, dat zijn allemaal dingen die op de loer liggen. Dus toen zijn we toch langzamer zeker steeds meer gaan zeggen we moeten gaan redigeren, we moeten de mensen die we vragen echt van tevoren even goed uithoren wat is het verhaal dat je wilt vertellen. Oké, en als het nodig is, want ik denk dat driekwart van de verhalen zo is, even kijken, dan moeten we ze ook echt begeleiden. Ja eigenlijk wilde ik voorstellen dat jij het gewoon gaat vertellen en dan maak ik een klein beetje aantekeningen. Het zijn ook hele intieme gesprekken, het is ook wel heel erg leuk dat soort gesprekken te voeren met mensen, maar ook wel een beetje raar, omdat het zijn gesprekken die je eigenlijk voor de rest alleen maar zou hebben als je met iemand in therapie bent of als je zwaar verliefd bent op iemand, dat je alles gaat vertellen aan iemand. Je ziet haar en dan is het erg dat je nog steeds wel iets begrijpt van je gedrag toen. Want ik kan het natuurlijk echt niet aan, ik moet bijna steeds huilen als ik überhaupt eraan denk, ik vind het echt verschrikkelijk, alleen ik snap nog steeds dat ik dat in een soort hele vrede, experimentele versie van mezelf zo ver heb laten komen. Ik ben Jet Berkhout en ik ga een verhaal vertellen bij het echt gebeurd gala, over een vriendschap van de basisschooltijd. Beginbaar gewoon lekker. Geen excuses. Oké. Ik was in gesprek met een collega, toen ze me ineens onderbrak en zei, weet je wat ik heb ontdekt? Jij hebt in de klas gezeten met mijn beste vriendin, Bibi. En zodra ik de naam Bibi hoorde, voelde ik dat ik rood werd. Bibi was een klasgenootje die altijd geloke ogen had, alsof ze nooit uitgeslapen was. Ze had vettig haar, wat altijd in een lijzige staart in haar nekking. En als ze praten had ze altijd speeksel in haar mondhoeken en een kraak in haar stem, alsof haar stembanden verroest waren. Bibi was niet zo populair in de klas. Ik was ook niet zo populair, maar ik wist wel dat ik de meerdere was van Bibi. En ik herinner me nog dat ik één keer bij Bibi thuis was en me toen verbaasde over het fantastische speelgoed dat zij had. Ze had namelijk alle mogelijk denkbare Barbies en het Barbiekasteel. En dat het me stak omdat ik dacht hoe bestaat het dat iemand aan wie ik superieur ben toch een zo prachtig speelgoed heeft. Bibi leek het nooit heel erg te vinden dat ik haar vooral paaide als het mij goed uitkwam. Jet heeft natuurlijk een heel erg, wat ik heel knap vind, zij onziet zichzelf totaal niet. Maar ik denk eigenlijk dat als ze iets meer zelfempathie zou hebben in het verhaal, dat het verhaal eigenlijk nog te goed is zou komen. Dus dat heb ik wel tegen haar gezegd. Ik vind het fijn om te zien dat iedereen, net als ik, altijd weer verrast is door wie die zelf is en hoe complex de wereld is en hoe je altijd weer bij moet stellen wie je dacht dat je bent en wie je eigenlijk blijkt te zijn en hoe je veranderd bent. Ik zag dat die middag Bibi met mij wilde oplopen en ik deed alsof ik Bibi niet zag. Het liefst hebben we natuurlijk verhalen van anti-helden, want een heldenverhaal is niet zo interessant. Maar zodra de anti-held het verhaal vertelt is hij daarmee toch wel een held. Zet je iets van jezelf op het spel, gaat het over jou? Want een sterk verhaal dat niet oprecht verteld wordt, dat voelt altijd naar dat je denkt, ja deze persoon wil eigenlijk opscheppen. Je maakt een soort van kunstwerkje ook van je eigen gebeurtenis. Dus ja, in die zin komt het los van jezelf. En dat is volgens mij ook de therapeutische werking. Dat je ineens jezelf gaat zien. Zo, oh ja, dit deed ik toen. Het is geen therapie, absoluut niet, maar het heeft wel een therapeutische werking. Ik ben Rosa van Toredo. Ik deed altijd de productie bij Echt Gebeurd en nu doe ik vooral de redactie. In het begin hebben Paulien en ik toen eigenlijk vooral onze vriendenkringen totaal uitgezogen. Van mensen die bekenden, wil jij een verhaal vertellen, familielady, overal. Dat doe ik nog steeds hoor, bij mensen waar ik tegen kom, zou jij niet een keertje bij ons een verhaal willen vertellen. Natuurlijk ook wel comedians die je kende, maar dan moest ik uitleggen, het gaat dus niet om comedy. Er bleek heel veel het heel eng te vinden eigenlijk als ze dat niet mochten doen. Maar we kwamen er gewoon na een paar jaar achter dat we onze vriendenkring ongeveer wel helemaal hadden leeggezogen. Maar ook dat we het niet aankonden als we dan op zoek moesten naar, het liefst wilden we, mensen die uit een wereld kwamen die niet door ons was, bijvoorbeeld een ambulancebroeder of een politieagent. Dus toen kregen we steun van Rosa van Dijk, die deed productie en een beetje redactie. Die zocht dan weleens iemand die een verhaal wil vertellen. En toen kwam Eva Maria Staal erbij en die had weer een heel groot netwerk van mensen die zij kenden. Die had een heel goed neusje van mensen met een goed verhaal. En inmiddels hebben we Rosa van Toledo en Maarten Westerveen die eigenlijk heel veel redactie doen. En redactie is dus deels inmiddels het reageren op mailtjes van mensen die zich aan hebben gemeld. Gewoon via de website kan je zeg maar je verhaal intippen of mensen hebben onge-email-adres intussen. Maar het is ook altijd nog zoeken naar iemand die nog nooit van echt gebeurd heeft gehoord. Iemand die er bijvoorbeeld beroepsmatig iets met dat thema te maken heeft. Dus iemand die niet per se zelf denkt oh dat verhaal wil ik vertellen, maar iemand die ergens uitkomt. Een voorbeeld is oorlog en vrede. We hadden twee mensen uit het leger, de ene ken je wel denk ik, dat is Jouws Muller. Dat is natuurlijk een verteller want die heeft ook geschreven en die vindt dat leuk om te doen. Maar Maarten Westerveen, onze redactielid, heeft ook iemand gezocht. Een getraumatiseerde veteran die toch een verhaal heeft laten vertellen. En dat vind ik wel heel belangrijk, dat je dus ook zoekt in groepen die zichzelf niet aanmelden. Dus eigenlijk rij ik dus zeg maar in die hinderlaag. Die mensen die zijn van plan die vrachtwagen te plunderen. Dus ik zit naast die soldaat die rijdt en ja ik doe dan de kogenvrij vest aan. Ik doe een magazijn in mijn oezie en zet hem op safe. Krijg je omhoog van de kogenvrij vest. Helm op. Voor iedereen gebeurt gemiddeld toen Paulien en ik allebei nog wel één verteller. En ik blijf ook wel mensen in mijn omgeving lastig vallen. En het is niet makkelijk om mensen te vinden die het kunnen. Ik moet zeggen dat zowel Rosa als Maarten kunnen allebei ook zelf goed een verhaal vertellen. Er staan ook verhalen van hun op de podcast. En daar begint het eigenlijk wel mee. Als je het zelf al niet durft te doen dan kan je ook niet iemand anders leren hoe je het moet doen. Dus die mensen zijn er, die verhalen zijn er. Dan kijken we op grond van korte synopsis van dat verhaal. Of het wat is. En als het iets is dan gaan we ermee gesprekken met zo iemand. Die verhalen verdelen we meestal over Maarten en ik. Paulien en Micha hebben meestal hun eigen vertellers. En soms spreekt een verhaal me meer aan dan een ander verhaal. Wat is typisch een verhaal voor jou? Waarbij iemand iets doms doet. Ja. En wat is typisch een verhaal voor Maarten? Maarten houdt wel van verhalen. Ik steef te denken naar zijn laatste verhalen. Vertellers. Hij houdt ook heel erg van de verteller zelf. Altijd. Dus hij heeft een heel veel liefde voor een persoon. Ja. Voor mij is dit echt het ergste moment. Ik ben nu een soort vader die zijn zoontje het veld op laat rennen. Voor de eerste keer. En dan hoop je me dat het goed gaat. Maar ik sterf nu duizend doden. En ik weet niet waarom. Het is heel pathetisch. Eigenlijk ben je nerveuzer dan je verteller. Veel. Ik ben ook nerveuzer dan ik zelf moet vertellen. Goedemiddag. Ja, is helemaal goed. Joris begint straks. Ik ga maar kijken of het goed gaat. Ik ben Rogier Jacobs. En ik ga vanmiddag een verhaal vertellen bij Echt Gebeurd. Het is de eerste keer dat ik dit verhaal ga vertellen voor een publiek. Voor een uitverkochte zaal. Ik heb me redelijk goed voorbereid. Je wordt begeleid namelijk door iemand. Dat is heel fijn. Want je denkt dat je een goed verhaal hebt. Maar iemand kan het altijd beter maken. En dat was heel interessant om te doen. Samen een verhaal verbeteren. En daardoor denk ik dat het mooier klinkt en interessanter is. Ik heb het in een kroeg verteld. En nu moet ik het in een kroeg vertellen. Maar in een keer allemaal mensen het niet kennen. Dus dat is wel een beetje spannend. Ik zweet me ook helemaal in het ronter. En nu moet je toch echt ook komen ook? Ik moet het eerste. Nee, je bent de tweede. Maar je gaat het zo horen. Maar je moet op. Je gaat samen met de rest. Het is heel spannend. Want bij een verhaal krijg je niet zo snel reactie. Het is niet een heel grappig verhaal. Ik vind het heel leuk om te zien dat iedereen het heel leuk gaat vinden. Als ze stil zijn. Ik ga maar lopen trouwens. Ze hebben je nodig. En dan verzamelen alle vertelers ongeveer 5 of 4. En dan geven ze een jel. Maar is Rogier er nou? Ja. We gaan zo direct beginnen met middag. Ten eerste heel fijn dat jullie er zijn. En dat jullie dit willen doen. Ik neem aan dat jullie het spannend vinden. Dat vind ik ook altijd. Ten eerste even heel praktisch. Ik ga het voor de doornemer. Joris, we wilden jouw vraag beginnen. En daarna PP. En dan komt Barbara. Uit haar dagboek voor lezen. Puberdagboek. Jij wordt als enige gezenderd. Dat weet je al. Ik zet een tafel voor jou. Paulien kwam met het idee om een puberdagboek voor te laten lezen. Dat heeft gebeurd. Ik kende dat helemaal niet. Het bleek ook een podcast te zijn. Multified. Ik heb er ook filmpjes van. Maar ik vind het een waardevolle aanvulling van de middag. Om twee redenen. Allereerst is het fijn dat er behalve die verhalen nog iets anders gebeurt. Dat breekt altijd. Nu eventjes iets anders. Altijd lekker qua dynamiek. 5 maart 2000. Maar het is ook zo denk je. Het bijzondere van een puberdagboek is dat een puber een ander beeld heeft van zichzelf. Dan wij van die puber hebben. En dat die puber daar de regie nog niet helemaal over heeft. Ik heb maar ook als het ware gevingerd. Dat is precies de kracht van een goed verhaal. Dat je erachter komt. Ik dacht altijd dat ik heel erg laf was. Maar toen Bram Puntje bij Paulien zit was ik heel stoer. Of andersom. En dat is in een goed verhaal. En in zo'n puberdagboek zit dat per definitie ingelokuleerd. Vandaag op de fiets vroeg ze me wat het voor mij betekende. Ze vertelde me dat ze mij als meer zag dan een vriend. Maar dat ze ook onze vriendschap niet wilde verpesten. Ook vertelde ze dat ze de hele dag als een onbewuste dwang naar me moest kijken. En dat ze me als meer zag dan een vriend. Maar dat ze ook onze vriendschap niet wilde verpesten. En vertelde ze dat ze de hele dag als een onbewuste dwang naar me moest kijken. En ook als ik een vriendin kreeg dat ze dan erg jaloer zou zijn. We hebben besloten vrienden te blijven. Ik had eigenlijk het idee dat als ik gezegd had dat ik meer wilde. Dat zij het dan ook wel had gewild. Ja. Dat ze eigenlijk nu het zo leest. De puber probeerde natuurlijk van alles te verhullen. Ook in zijn dagboek. Maar het kan niet. De waarheid van het is dat je er niet van kunt. Het is niet dat je er niet van kunt. Het is niet dat je er niet van kunt. Het is niet dat je er niet van kunt. Maar het kan niet. De waarheid komt er zo ontzettend doorheen. En als degene die dat zelf heeft opgeschreven. Dat ook nog voorleest. Die herkent zichzelf er natuurlijk ook in. Nog steeds. Dus je gaat behoorlijk met je billen bloot. Als je dat doet. En daarom past het wel bij echt gebeurd. Omdat een verhaal vertellen is ook wel echt iets van jezelf laten zien. Het lijkt af. Heel de wereld tegen mij is gekeerd. Volgens mij ben ik de enige op de wereld. Die zo ontzettend veel nadenkt. In drie maanden tijd ben ik zoveel veranderd. Het liefst zal ik me anders gaan kleden. Maar mijn klas moet nog wennen aan het idee alleen al. Dan zie je ook nog degenen die het voorleest. In een podcast hoor je iemand en dan voel je je. Het is allemaal goed gekomen. Diegenen is gewoon echt iemand geworden. Dan is het pauze. En daarna gaat Rogier. Dat is Rogier. En dan als een aan de naasten. Komt Peter. En de tekst sluit af als je het goed vindt. Wat belangrijk is als je een verhaal gaat vertellen, is dat je het natuurlijk voorbereid. Het kan heel goed dat je iets vergeet omdat het toch spannend is om op het podium te staan. Niemand vindt dat erg. Je kan gewoon zeggen, oh hoor, nou vergeet ik helemaal te vertellen, dat, dit of dat. Of het vervliegt gewoon. Als je gewoon onder vrienden een verhaal vertelt, heb je ook niet in je hoofd van, oh maar als ik dat niet heb verteld, dan is het mislukt. Dus ga er maar vanuit dat je iets vergeet en dat is dat maar zo. De mensen zijn altijd heel lief en aandachtig en die willen heel graag horen wat je te vertellen hebt. Ze weten ook oma dat niet iedereen professioneel op het podium staat in het dagelijks leven. Vergeet ik voor je nog iets te zeggen? Oh ja, geen vragen stellen aan het publiek en liever niet refereren aan andere verhalen. Nou ja, PP zei het net ook al. Het verhaal is waar het om gaat bij ons. En de microfoon ongeveer een vuistje van je mond. Dus niet te veel terugtrekkende bewegingen proberen te maken. Dat is het toch? Ja, probeer vooral te denken dat het leuk is. Probeer dat nou te denken. Het is niet iets wat je goed moet doen. Het gaat om het verhaal en daarvan gaan we genieten. Genieten, doeg. Oké, film eens ja. Wat ik denk op wat ook de charme is van Echt Gebeurd, het ontstijgt het community theater. Het heeft als doel echt entertainment. En het heeft niet het doel om een gemeenschap te maken of zo. Is het ook een doel, zeg maar, want we willen graag juist dat er mensen naar elkaar gaan luisteren. Ik bedoel, het is een soort van Echt Gebeurd gemeenschap, denk ik. Maar het is amusement, mensen betalen voor een kaartje. Dus het moet een mooie middag zijn. Een goede middag waarvoor je betaalt en je bed uitkomt om 4 uur zondag. Er vertellen mensen die verder niet vertellen, maar het is niet een amateuristische middag. Goede middag allemaal, wat fijn dat jullie er zijn. Wat een ontzettend volle bak hebben we. De middagen worden gepresenteerd door Micha of Paulien. We gaan beginnen met Echt Gebeurd. Ten eerste wil ik graag weten wie er voor het eerst bij Echt Gebeurd is. Even wat vingers. Dat zijn eigenlijk heel veel mensen. Wie is er niet voor het eerst dan? Ook best veel mensen. En zijn er veel mensen die hier zijn vanwege onze podcast? Of die ons eerst van de podcast kenden en daarna dus nu dan zien waar ze al die jaren van aan het genieten zijn. Dit is het dan. Dit is waar je al die tijd al bij had kunnen zijn. Welkom allemaal. De middagen worden opgenomen door onze technicus, Nicolas Vrijman. Ja, dat ben ik. Nicolas Vrijman. Ik heb de techniek van Echt Gebeurd en de opnames. Tijdens de voorstelling verzorg ik de volumes van de sprekers die natuurlijk regelmatig super onervaren zijn. En als ze heel onervaren zijn staan ze eerst een halve meter of een meter van de microfoon af. Ondanks dat er nog gezegd wordt dat er een vuistlengte afstand moet zitten tussen de mond en de microfoon. Begin ze toch op een betere afstand. En wanneer ze dan langzaam voelen dat het publiek lief met hun omgaat en naar hun luisterde, krijgen ze meer zelfvertrouwen. Gaan ze dichter bij de microfoon staan. Waardoor je natuurlijk eigenlijk altijd continu wel aan het draaien bent aan een eenzame microfoon. Want het is maar één microfoon. Op een gegeven moment dachten we, ja, we hebben er nu best wel veel. We zijn zelf fan van die podcast van de Moth. Misschien kunnen we ook een podcast gaan maken met de beste verhalen. En eigenlijk vooral omdat we dachten dat is de manier om te laten horen aan mensen hoe en waar gebeurt verhaal volgens ons moet klinken. Waar wij naar op zoek zijn. Want als je zegt we doen een podium met storytelling, dan komen altijd mensen op af die Ted Talk willen doen. Mensen die een verhaal over Anansi de Spin willen vertellen over een shaman. Dat is allemaal een platform. Maar daar zijn weinig naar op zoek. En het is nu ook zo heel vaak dat ik tegen mensen zeg die zich aanmelden heb je wel eens naar de podcast geluisterd. Luister even naar een paar verhalen. Dan snap je wat de bedoeling is. De meeste mensen die ons kennen kennen ons van de podcast. Omdat er in zo weinig mensen in toen er passen. Maar we maken het er al echt voor die middag. Dus we hebben ook weleens dat mensen in de middag een beetje in de middag gaan. Het is het aller bijzonderste om er bij te zijn. En iemand te zien die het vertelt. En ook om gegeven te zijn door andere mensen. Waarvan je ook voelt dat zij echt zijn. Het is heel erg iets wat je in het echt mee wilt maken. Wat heel veel toevoegt. Iets wat Echt Gebeurd. Ja iets wat Echt Gebeurd. En dat is ook heel belangrijk. Omdat je het ook echt wil maken. En dat je ook echt wil maken. Wat heel veel toevoegt. Iets wat Echt Gebeurd. Ja iets wat Echt Gebeurd. Wat er hier Echt Gebeurd. En ik zie het elke derde zondag van de maand weer gebeuren. Is dat er iets gedeeld wordt. En je voelt dat aan het publiek. Er staat iets op het spel. Iemand vertelt iets. Hoe klein en particulier ook. Dwezelijk is voor hem of haar. En dat is nog niet helemaal uitgewerkt. Misschien heeft iemand zich heel lelijk gedragen. En dat durft hij hier dan met ons te delen. Of iemand heeft iets heel heroisch gedaan. En ze is hier om uit te leggen dat het bijna per ongeluk ging. Maar de spanning die je altijd voelt. Is dat mensen door hebben. Dat er iets heel erg kwetsbaars erop. Dat het aan het publiek is. Om die mensen aan te moedigen. In die kwetsbaarheid. Dat voel je gewoon. Je voelt elke keer weer die mensen. Die vertellers aanduwen. Meetrekken. Een enorme wisselwerking voel je. Het is een sordantje. Een goed verhaal heeft een publiek nodig. En je gaat niet veel aandachtigere mensen vinden. Dan hier in Toenger. In een klein keldertje in Amsterdam. Rogier Jacobs. Ik zit erop. En hoe was het? Het is voorbij gevlogen. Het gaat heel snel. Het is een soort van trans waar je in komt. En dan vertel je een verhaal. En dan weet je niet hoe het is gegaan. Het ging heel goed. Goed gedaan jongen. Dank je wel. Wat ik merkte is dat het verhaal. Dat ik soms hoopte op een lach. Dat ik daarna aan toe het werken was. En op het moment dat de eerste lachter was. Dat ik toch een soort van dacht. Het was al even leuk. Dus nu kan het doorgaan. Het lijkt me heel moeilijk om een verhaal te vertellen. Maar geen grap is dit. Ik zou er altijd een grap in zetten. Heel veel trucjes die door managers worden gegeven. Zijn van, maak een grapje aan het begin. Terwijl ik heel vaak het idee heb. Als je een grapje maakt aan het begin. Dan denkt de publiek, hij wil dat we om zijn grapjes lachen. Dan raak je hem kwijt. Maar dat moet je eigenlijk aan Rosa vragen. Die geeft die cursus. Ik geef ook de vertelcursus bij Echt Gebeurd. Ik ben er nu al een paar jaar. De mensen die die workshopscursus volgen. Die kennen Echt Gebeurd. Vaak. Niet altijd. Soms zijn mensen die vanuit hun werk. Bijvoorbeeld. Beter moeten praten. Omdat ze niet kunnen praten. Of denken dat ze niet kunnen praten. Of ze willen zelf een goed verhaal. Ergens kunnen vertellen. Bijvoorbeeld bij een bruiloft. Of wat dan ook. Of mensen die al goed verhalen kunnen vertellen. Maar die dat nog beter willen doen. En dan echt als performer bijna willen gaan vertellen. En ja. Ik help ze daarbij. Ik leer ze over de structuur van verhalen. Ik leer ze over hoe je kan beginnen met verhalen. Hoe je kan eindigen. Er zijn allemaal trucjes voor. Eigenlijk laat ik een heleboel trucjes zien. Dat is het eigenlijk. Ten eerste. Het verhaal moet iets voor je betekenen. Je moet anders naar het leven kijken. Of naar jezelf. En je verhaal moet je ongeveer time op. Ongeveer 7 minuten. En dan moet je een beginzin vast hebben staan. En een eindzin. Begin nooit met van. Waar zal ik beginnen? Toen ik klein was ging ik altijd met mijn moeder naar Rommelmarkt. De mooiste baan die ik ooit heb gehad. Was postboden. Het is 40 graden. Super warm. Zon hoog aan de hemel. En ik bevind me op de rug van een paard. Ik ben in het midden van Mongolië. Ik heb altijd de diepe wens. Of hunkering gehad. Om in een winkel te werken. Mijn eigen stad is Alipo. En daar ben ik geboren. Opgegroeid. Afgestudeerd als apotheker. En getrouwd op 3 oktober 2012. Vervolgens probeer je te zorgen. Dat iedereen die een verhaal vertelt. Eigenlijk cennus in zijn hoofd heeft. Ik zeg altijd cennus. Of dat Pauline het altijd heeft over steentjes waar je overheen moet springen. En ertussen moet je weten over welke stenen je heen springt. Naar de overkant van de rivier. En dan is het belangrijk dat degene ook een laatste zin heeft. En dat is vaak een moraal. Dit is wat ik ervan geleerd heb. Maar het kan ook een soort callback zijn. Dat je terugreferereert aan iets aan het begin van het verhaal. Dat je zegt, en sinds die dag weet ik. Dat ik nooit meer naar de sneekbar ga. Ik weet dat ze bij de malls een beetje inmiddels allergisch zijn voor de zin. En dan heb ik het gehoord. Omdat elke verteller dat doet. Maar goed, verhaal heeft dat wel. Dat je jezelf anders bent gaan kennen. Vooral met zo'n eindzin. Voorkom je dat mensen gaan zeggen, nou dat was het. En dat is heel jammer. Omdat het dan een beetje leegloopt. Dat is dus wel vanuit Mika en mij een theatrale ingreep. Dat zijn een beetje cosmetische trucjes. Die we niet aanbrengen omdat ze cosmetisch zijn. Maar omdat ze ook zorgen dat we niet meer kunnen doen. En dat is ook een beetje een beetje een tegelijk. Dat ze niet meer gaan zeggen omdat ze cosmetisch zijn. Maar omdat ze ook zorgen dat iedereen wat veiliger in het hart dan staat. En sommige mensen eindigen wel met, nou dit was mijn verhaal. En dat klopt dan ook. Dus alle regels zijn om overtreden te worden. Het hoeft niet met geweld ingeperst te worden. Want dan doe je de werkelijkheid geweld aan. En dat is helemaal niet de bedoeling bij het gebeurt. Het is ook gewoon, je vertelt wat je hebt meegemaakt. In principe is dat het ook gewoon. Goeie verhalen overkomen mensen die goed weten hoe je een verhaal vertelt. En dat zijn over het algemeen mensen die aan twee criteria voldoen. Dat ze absoluut schaanteloos zichzelf meedurven nemen in een verhaal. Dus iets heel onsympathieks over jezelf zeggen. En waar daar schaanteloos in zijn. En het zijn vaak mensen die niet bang zijn om een verkeerde beslissing te nemen in hun leven. Om gewoon iets dons te doen. Ik ben zelf, vind ik daar mezelf niet zo ideale storyteller. Omdat ik een beetje bang aangelegd ben. Ik rook niet. Ik ben nooit dronken geweest. Ik heb geen drugsverslaving gehad. Ik ben nooit op vakantie gegaan zonder geld. Allemaal dingen die natuurlijk fantastisch zijn om een waanzinnig verhaal mee te maken. Maar ik ben altijd al zo bezig met wat er mis zou kunnen gaan. Dat ik het helemaal dicht timmerd. Maar dat ik een vrij saai leven heb. En eigenlijk teruggeworpen wordt op die verhalen die mij gewoon overkomen. Kanker krijgen. Ja, nou ja, goed. Dan heb je een goed verhaal. Maarten van onze redacties. Iemand die wat meer risico's durft te nemen in het leven. Die ook wel eens wat te veel drinkt en wat te lang blijft hangen. Ik ga altijd vrij op tijd naar bed. Dat is ook niet handig. De beste verhalen gebeuren natuurlijk nachts. Hij komt terug. Wij gaan weer zitten. Zij begint op een gegeven moment een beetje onder de tafel dat gesprek zo voor te zetten. Op een gegeven moment begon hij iets door te krijgen. En hij haalde uit. En ik wist nog net een beetje naar achteren komen. En hij stond te zeggen, what are you doing with my girlfriend? En opeens sta ik tegenover zo'n kleine magere bijna zeventigjarige die klaar zat om mij in elkaar te slaan. Dus ik denk die twee dingen heel belangrijk zijn. Dat je persoonlijkheid hebt die dingen durft verkeerd te doen. Maar het allerbelangrijkste is dat je jezelf meeneemt in je verhaal. En dat je dus niet je verhaal vertelt om te laten zien hoe slim of hoe cool of geslaagd je bent. Wat natuurlijk eigenlijk in het bedrijfsleven altijd gebeurt. Want storytelling is natuurlijk een heel vergiftig begrip geworden nu. Omdat in de reclame wereld iedereen ook zegt, een brand moet een storytelling en een CEO moet een storytelling. Maar dat zijn natuurlijk altijd hele ongevaarlijke verhalen. Omdat ze helemaal zo worden verteld, omdat ze een reputatie moeten beschermen. Terwijl bij ons de verhalen idealitaar worden verteld om je eigen reputatie kapot te maken. Vanuit het idee dat de reputatie ook een harnas is. Dus als je hem een beetje openbreekt, dat je wat vrijer bent. En dat merk je ook bij het publiek. Eigenlijk hoe schaamteloos er mensen iets vertellen, hoe minder schaam er eigenlijk nodig blijkt te zijn. Omdat iedereen dan zegt, ja ja, dat herken ik wel. Dit is het eerste Echt Gebeurd gala. Mag ik een hartelijk en warm applaus voor onze presentatoren Paulien Cornelissen en Micha Wertheim. Micha Wertheim. Echt Gebeurd is behoorlijk duur om te maken eigenlijk. Nou is het zo dat Micha en ik het voor niks doen. Maar we hebben nog twee andere redactieleden. Die krijgen wel wat betaald en eigenlijk ook niet veel. Maar zo'n zaaltje als Toemler, 150 mensen, die betalen allemaal om naar binnen te komen. Maar dat is dus een soort van net kostedekkend. Gelukkig krijgen we ook subsidie van het Amsterdam Fonds voor de Kunsten. Maar het ideaal is natuurlijk wel helemaal zelf redzaam te zijn. Omdat onze podcast heel goed beluisterd wordt, hebben we sinds enige tijd ook reclames in de podcast zitten. Dat levert gelukkig wat op. En wat we ook doen, Toemler is klein en levert dus weinig op. Maar nu voor de tweede keer organiseren we een Echt Gebeurd gala. Dat is in de kleine comédie, daar kunnen 500 mensen in. Dus dat is gewoon wat grootschaliger en dat kleden we dan ook wat meer aan. Dus dat is dan ik in een glitterjurk bijvoorbeeld. En Mira met een glitterstrikje. En met een band erbij. Dan doen we echt een benefiet voor jezelf. Gewoon zorgen dat we dit kunnen blijven doen. Want het is al bijna tien jaar een sappelen. Dus dan vinden we dit eigenlijk een heel leuke manier om een beetje extra geld te verdienen. En we vinden het ook een leuke manier om met wat meer mensen tegelijkertijd dit... Het is ook een soort vieren dat het er is. Twee dagen later zei onze meester. Jongens, er komt weer een overhorring topografie aan. De wateren van Nederland. Bibi had mij al een tijdje vermeden. Maar ik ging naast haar zitten en na enige aandringen schoof ze op. Ze opende haar boek en ze overhoorde me net zo lang tot ik het van buiten kende. En toen we de overhorring terugkreeg had zij een negen en ik een tien. Daar dacht ik aan. En er kwam een dienblad met bitterballen voorbij. En ik dacht, oh ja, we zijn op een borrel. En ik keek onderzoekend naar de collega. Spurend hoe ze naar mij keek. En nog voor ik woorden had gevonden, pakt ze mijn arm en toen zei ze. Zo leuk dat ik je nu zie. Bibi zei nog, doe expliciet de hartelijke groeten aan Jet. Jet Berghuis. Ja, alle verhalen zijn verteld. Dat wil zeggen natuurlijk voor vanavond. Oh ja, de mensen die nog nooit van echt gebeurd hebben gehoord. Snap je inmiddels waarom wij hier zo ongelooflijk blij mee zijn? APPLAUS Het is altijd weer spannend. Wie komt er een verhaal vertellen? Dan heb je een dag voor dat het zondag is en dan belt er iemand op die dan niet kan. Dan denk je, ik weet niet of je niet kan, misschien durft hij ook niet. En dan zitten we opeens met een probleem. Wie wil er een verhaal vertellen? Dan gaan we weer rond. Vlak voordat het begint hebben we er eigenlijk geen zin meer in. Dan denken we, het is te veel werk. Dan begint de eerste verteller zijn verhaal te vertellen. Dan denken we, het is toch wel heel erg leuk. En dan de laatste, dan denken we, dit moeten we blijven doen. Ik denk dat nu, in deze tijd, wij gewend zijn om alles, alle informatie te krijgen via een journalistieke manier. Dus, er heeft een journalist tussen gezeten. Of het is in een talkshow, aan een tafel. Of er is een deskundige die er iets over zegt. En wat je eigenlijk bijna nooit hebt, is dat het iemands eigen versie is van het verhaal dat je hoort. En ik denk dat dat wel waardevol is. Dat je je verhaal kunt doen zonder dat je er eigenlijk na twee zinnen al op afgerekend kan worden. Het is wel intimiderend voor mensen om het te doen. Bijna niemand denkt, oh ja prima, dat doe ik even. Maar veel meer verschillende soorten mensen doen dit toch. Terwijl, wat was nou vroeger? Als je nou echt iets wilde op een podium, dan moet je dus een open podium gaan doen. Of je moet stand-up comedy gaan doen. En van de theatervorm. Dat zijn allemaal heel erg haantje de voorstenachtige ambities. Terwijl er ook heel veel mensen zijn die misschien dat niet hebben, maar wel denken, maar ik heb dit meegemaakt en ik wil dit wel vertellen. En dat vind ik altijd bij Echt Gebeurd heel opvallend en leuk. Als je het vergelijkt met stand-up comedy, voor een heel groot deel zijn dat mannen tussen de 20 en de 40. Hetero-mannen tussen de 20 en de 40. En bij ons zijn er heel veel vrouwen die vertellen. En ouderen en jongeren. Het is een veel diverser aanbod aan vertellers. En dus ook een diverser aanbod aan verhalen. Dus ook ja. En als dat maar eens gehoord wordt, dat is toch fijn. Nou, dingen als 15.000 luisteraars die een podcast luisteren. Steeds meer mensen die in de zaal zitten wanneer Miga vraagt wie komen er aan de hand van het luisteren van de podcast. En mensen die een hand opsteken dat het zoveel zijn dat ik denk van jezus, die luisteren allemaal aan de podcast. Dat vind ik gewoon heel tof. Je maakt gewoon iets relevant. En dat is voor mij een bedoel. Want het leven is toch een grote... Ja, ik bedoel, we leven hier nog best wel in een samenleving dat je veel te kiezen hebt. Maar voor een groot deel overkomt alles je maar. En zit je gevangen in de beperkingen van je eigen leven. Zodra je een verhaal vertelt, dat is een soort klein deurtje dat open gaat naar iets waarin jij de baas bent. Iedereen probeert natuurlijk wel op zijn eigen manier een of andere orde in de chaos aan te brengen. To make sense of it all. En een verhaal is, omdat we zo altijd met taal bezig zijn in het gewone leven... ...is het een manier van betekenis geven die voor veel mensen wel haalbaar is. En meestal zie je ook dat als mensen aan het podium komen dan zijn ze een beetje high. De pupillen zijn wat weider en je ziet dat er een heel ander soort energie in zit dan voor het verhaal. Die zijn high van die aandacht, van die voorkomen onversneden toegewijde aandacht. En dat is een van de mooiste dingen om te zien. Aan het einde van zo'n middag schrijft een van onze verslag over de middag. Dat verslag gaat dan weer in het archief, maar in dat verslag zit ook per verhaal... ...of zo'n verhaal geschikt achter voor de podcast. Als de rest daarmee eens is, dan wordt de verteller gecontacteerd van... ...hey, zou je dat leuk vinden om op de podcast te komen? Want let wel, in plaats van dat je het dan aan 150 mensen vertelt... ...vertel je het aan vele tienduizenden mensen. Als iemand dat wil, dan komt dat in een soort wachtrij te staan... ...en op een gegeven moment, eens in de twee weken, komt die podcaster. Dus dan ineens is dat verhaal niet meer in de middag... ...maar is dat na de inmiddels beroemd geworden tune van Mad Wijn. Die heeft Mad Wijn gemaakt. Mijn naam is Mad Wijn. Ik maak geluiden. En in het geval van echt gebeurd, moest je natuurlijk een muziekje zoeken... ...waar je verhaaltjes op kan vertellen die tragisch of grappig zijn... ...of wat dan ook. Dus het moest multi-interpretabel zijn. Eerst heb ik waarschijnlijk te dramatische loepjes. Ik ga gewoon mijn loepjes maken en kijken wat ik daarbij voel. En op een gegeven moment, dan is het weer een beetje een beetje... ...hetzelfde als het is. Ik heb bijvoorbeeld een... Ik download me helemaal gek van internet. Een site gevonden waar je allemaal japanse oude enkaar muziek op kon vinden. Dat is een speel van populaire muziek uit de jaren 60, 50 voor de Japaners. Meestal zingen ze dan westerse liedjes in het Japans. Maar in dit geval was het een... Hebben ze iets van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... ...nog meer van een... Hebben ze iets van een... ...Polse pianiste gedaan. Ze heet... ...Tekla Bordarsenska Baranowska. En dat is een Poolse componiste. En ze heeft een pianoriedeltje. En dat is van het... ...het heet Het Gebed van de Maagd. En het is dus in 1856 een enorme pianohit. Toen had je natuurlijk nog geen gramofoonplaten. Maar die doen met bladmuziek. Is het best verkochte pianomuziek ooit? Het nummer wordt ook door heel eenboel country- en western-orkestjes gedaan. Dus je kunt het ook op 78 toerepleitjes vinden. En dan is het... ...I Made a Prayer. Dus nou ja, dat hebben die Japanners ook gedaan. Waardoor ik er wel achter kwam. Dat waren Amy and Yumi Ito. Dat is een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...een... ...eenheider getweeling. Maar die hoor je natuurlijk helemaal niet. Ik heb alleen maar het introotje gebruikt. En dat heet dan in het Japans. Otome no Nori. Het is een sigletje uit de 1960. Maar het grappige is weer dat die twee Japanners, de peanuts, de zusjes Ito... ...voordat ze gaan zingen hebben ze nog twee maten met een melodietje. Dat zit niet in de originele compositie van Tekkla. En die twee maten, dat is dus dat riddeltje wat na het xylophontje komt. Het xylofoon komt. En Adam gaat het Japans vrouwtje zingen. Dat hebben we natuurlijk niet gebruikt. Dat ding is een soort bed. Dat is het geraamte van het verhaal. En dan kun je natuurlijk allemaal anekdotes met losse instrumenten overheen gooien. Eigenlijk zijn het dus maar twee maten die je voortdurend herhaald hebt. Jij hoort steeds twee maten. En met de tune van Mat Wijn eindigt ook deze extra lange bonus aflevering van de Echt Gebeurd podcast. Gemaakt door mij Gijsbert van der Wal om te vieren dat Echt Gebeurd 10 jaar bestaat. Volgende week is er weer een reguliere aflevering van de podcast. En het is dan het volledige verhaal van Jet Berghout over haar klasgenoot Bibi. Waarvan je nu al een paar fragmenten hoorde. Op www.echtgebeurd.net vind je een heleboel oude aflevering