aflevering 260 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puber dagboek van Pulumi Adedjumo. Applaus 7 oktober 2012. Ik was hier 14 jaar oud en ik woonde met mijn ouders, mijn zus en mijn broertje en Os. Voorwoord. GELACH Met dank aan mijn nieuwe vriendin Miriam, die zelf ook een dagboek slash verhaalboek heeft, begin ik er ook een. Eerlijk gezegd wilde ik een blog maken, maar onze toetsenbord doet het niet. GELACH Skeeretijden. GELACH Een goede vriendin van me, Nadia, had me ook al aangeraden een boek over mezelf te schrijven. Alleen, ik voelde mijn leven niet interessant genoeg. Het zou dan echt een boek zijn over een zielige meisje dat gepest wordt, wie niemand mag, een meisje dat onzeker en ongelukkig is. Nu, thank God, ben ik dat meisje niet meer. Ik ben niet meer dat zielige meisje of die rare meid dat gepest wordt, niet meer over die stomme wijf die niemand mag. Nee, dat ben ik niet. Ik ben al eigenlijk best gelukkig. Maar onzeker, dat nog wel. Wie ben ik? Ik denk dat het niet uitmaakt hoe oud je bent. Het blijft een moeilijke vraag. Ik bedoel, wat moet je zeggen over jezelf? Wat moet je vinden? Ik weet dat ik Pelumi Magdalene Adenike Adeguma ben, born in Nigeria, in Lagos, in Shasha, ben op mijn vijfde verhuisd naar Nederland. Bijna zes. Maar ik denk eerlijk gezegd niet dat dat het antwoord op de vraag is. Ik bedoel, tuurlijk ben ik Pelumi. Hoezo natuurlijk? Als het niet aan God was, had ik net zo goed Labaja kunnen zijn. Wat wil je weten van me? Hoe ik ben? Want dat hoort ook bij wie ik ben. Wat ik leuk vind en graag doe met mijn hele hart, hoort daar ook bij. Dus wie ben ik? Eerlijk gezegd, ik ben Pelumi. Wie ben ik? Eerlijk gezegd weet ik het zelf niet. Behalve dan dat ik Pelumi ben. Maar wie is Pelumi? Er zijn zoveel Pelumis. Wat maakt me anders dan de rest? Dat hoop ik achter te komen bij het schrijven van dit boekje. Hoop, dat heb ik. 7 oktober 2012, dezelfde dag. Feiten en meningen. Ik ben Pelumi. Wie ik ben, kun je verdelen in feiten en meningen. Want niet iedereen denkt hetzelfde over mij, toch? Ik kan wel iets vinden over mezelf, maar zien andere mensen dat ook in mij. Feiten, naam. Pelumi Adhihimo. Leeftijd, nu 14 jaar. 27 mei 1998. Woontplaats, Oss. Nationaliteit, Nederlands. Afkomst, Nigeria. Lengte, 1 meter 63. Gewicht, te dik. Tussen haakjes 60,02. Dat is dus een mening. Ik kan mezelf dik vinden. Maar anderen mij weer normaal of dun. Dat ligt volgens mij aan hoe je jezelf bent. Het liefste zet ik mijn onzekerheid neer als een feit. Ik ben een vrouw. Ik ben bang. 8 oktober 2012. 14 jaar, maandag. Waarvoor? Waarvoor ik bang ben? Omdat ik niet meer ben. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Waarom ik bang ben? Daar komt geen beginnen aan. Noor eind. Ik ben bang voor alles. Van alles. Ik ben bang voor wat mensen vinden van me. Ik weet dat ik dat niet zou moeten zijn. Maar het kan niet anders. Het komt denk ik ook omdat ik zelf niet eens zo goed weet wie ik ben. Ik ben bang voor de dood. Daar heeft iedereen weleens in zijn leven angst voor. Daarom zoeken ze een geloof op. Zodat God of Allah of Buddha of weet ik veel wie... ...en gerust kan stellen over wat er gebeurt na de dood. Ik respecteer elk geloof. Alleen ik ben het niet eens met wat er staat of geld. Alleen ik respecteer elk geloof. Alleen ik ben het niet eens met wat er staat of geld. Ook ben ik bang voor verandering. Om niet geaccepteerd te worden. Het liefst zou ik alles aan mezelf willen veranderen. Maar dat ben ik niet. Ik kan niet doen alsof ik iemand anders ben. Volgens mij ben ik het meest bang voor wie ik ben. Volgens mij ben ik het meest bang voor wie ik ben. En dat kan niet. Op school. Ik voel me kloten. Gisteren al een rotdag. En vandaag dus ook. Gisteren na al de moeite die ik had gedaan om toch in Utrecht te zijn... ...kar ik te horen dat ik niet meer mee mag doen aan de voorstelling. Gisteren na al de moeite die ik had gedaan om toch in Utrecht te zijn... ...kar ik te horen dat ik niet meer mee mag doen aan de voorstelling. Geen geld voor een bus of treinkaartje. Ik had dertig cent moeten vragen. En ik ben zwart gereden. Boeten. Ik voelde me zo klein, alleen en dom. Maar nee hoor. Niemand was daar om me te troosten. Ik moet het ook altijd zelf doen. Ik ben er altijd voor iedereen. Zo lief voor mensen. Maar ze moeten me niet. Ze vinden me niks. Ze hebben alleen wel eens nodig. Maar daarna ben ik niks meer. Dan zit er ineens iemand anders naast hen. Dan zijn ze bezig. Niemand wil echt weten wat er is. Of hoe ik me voel. Het interesseert ze niks. Ze wil alleen doorvertellen of zeggen... ...ja ik weet wat het is. Nee, Peloumi. Je staat er weer alleen voor. En dat doet pijn. Het doet pijn omdat ik denk dat er iets verkeerd met me is. Vorig jaar moesten ze me ook al niet omdat ik stink. Waarom doen mensen me altijd pijn? Waarom ik? Ik probeer ook maar zo normaal mogelijk te zijn. Nadia zegt dat het komt omdat ze jaloers zijn. Maar waarom? Waarvoor? Ik ben niks. Ik ben niemand. Hoe fuck zou iemand jaloers op mij kunnen zijn? Ik heb niks. Heb niks te bieden. Ik ben alles behalve interessant. Misschien vinden mensen dat omdat ik het zelf vind. Want mama zegt altijd... ...you must love yourself before you can love others. Maar zelfs als ik van mezelf hou... ...houden mensen dan ook van mij. Zullen ze me dan eindelijk accepteren? Of worden ze juist jaloers? Verwarrend. Ik ben verwart. 9 oktober 2012. Dinsdag. Pfff. Wat nog meer verwarrend is is mijn verschrikkelijke crush op Mick. Ik heb al gevoelens voor hem sinds eind vorig schooljaar. Het gaat maar niet weg. Ik snap echt niet wat ik zo leuk aan hem vind. Hij is gewoon zo leuk en gek en raar en vaag. En doet musicals. En is zo mysterieus. En dat maakt hem zo sexy. Ik schaam me zo dood. En om het allemaal nog gecompliceerd door te maken... ...zitten er nog zes andere meiden achter hem aan. En daar kan ik echt niet tegenop. Ik weet dat hij mij ook niet leuk vindt. Maar toch wil ik het hem vertellen. Zodat ik na zijn afwijzing hem kan vergeven. Maar dat doe ik niet zonder toestemming van Nadia. Ik ben ook zo verwart omdat Mick echt zo'n jongen is... ...waarvan ik dacht nooit op te kunnen vallen. Ik dacht dat ik blanke jongens niet aantrekkelijk vond. Denkwerk. 9 oktober 2012. Dinsdag. Pfff. 9 oktober 2012. Dinsdag. Vandaag had ik eens nagedacht over wat ik zou kunnen studeren in de toekomst. Daar ben ik niet echt voor meegekomen. Wat mij interesseert is theater, filosofie, communicatie en biologie. Mama vindt het sowieso nooit goed als ik iets met theater doe. Maar ik heb ook geen zin om lang te studeren. Vandaag was ik bij Su. Het was heel gezellig. Veel k-pop filmpjes gezien. Ook filmpjes over filosofie. En illuminatie. Ik heb Su's vriendje gezien via de webcam. Hij is oké. Ze passen wel bij elkaar. Maar hij is wel iets ouder denk ik. Op school was ik echt boos op Tessa. Ze werkt echt op mijn zenuwen. Ik kan denk ik niet langer meer aardig tegen haar doen. Ze is ook zo vervelend. Soms kan ik echt gemeen zijn. Maar het is iedereen wel eens toch? 11 oktober 2012. Donderdag. Nabijven. Serieus wat een kut wijf. Ik moet nabijven omdat ik van mijn stoel ben afgevallen. En omdat ik vorige week niet was komen optagen. Dus ik ga maar een verhaal verzinnen over een populaire meisje... genaamd Simone die dat een vriendje laat maar mocht weg. 20 uur 20. Waarom doe ik dit? Is de vraag na afloop. De drang om het te doen is sterker dan mijn geweten. Sterker dan mijn beschermengel. Ik schreeuw om hulp. Als ik naar mijn ogen kijk. Als ik klaar ben zijn ze zo raar. Zo anders. Zo verwart. Ik weet niet of het goed is. Ook niet of het slecht is. Ik wil het niet doen. Ik heb hulp nodig. Ik schreeuw het uit elke keer maar niemand hoort me. God stuurt niemand. Ik wil het niet maar het moet. Iets in mij is sterker dan wie ik ben. Ik ben bang voor mezelf. En mijn handen trillen nog steeds. 22 november 2012. 21 uur 44. Niks, doch, morgen. Ik kan niks. Ik mag niks. Niet spreken. Niet zingen. Niks denken. Niks voelen. Ze indoctrineren mij met propaganda en tijd. Speelt een rol. Denk je dat je wijzer bent, wordt je na me toegeroepen. Met erachter. Ik ben ouder. Ik weet beter. Dus omdat ik jonger ben, kan ik niks. Mag ik niks. Niet spreken. Niet eens zingen. Niks denken. En niks voelen. Toch noem je ons de toekomst. 22 november 2012. Lying in bed. Eyes closed. Words on replay. In my head. A man who's been! Emotions filled with anger and rage. Bluntly piled in experience of age. Tears oppressed against my veins. A trail of blood has escaped. Holding the grip on my blanket tight. I'm withdrawing from a sleepless night. Holding the grip on my blanket tight. I'm withdrawing from a sleepless night. APPLAUS MUZIEK Dat was het puberdagboek van Pulumi Adichumo. Op de! Dat was het puberdagboek van Pulumi Adichumo. Pulumi is sinds haar pubertijd gelukkig blijven schrijven en studeert nu creative writing aan de arteshoogeschool voor de kunsten. Dus ja, onthoud die naam. Heb jij zelf nou ook een puberdagboek en durf je het aan om daar het voor te lezen? In het najaar gaan wij weer 1 keer per maand een echt gebeurdmiddag organiseren in comedyclub Toemler in Amsterdam. En we kunnen voor elke editie een dagboekvoorlezer gebruiken. Je kunt je opgeven via onze web en op de web van de www.echtgebeurd.net En de redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mija Wertheim, Roze van Toledo, Maarten Westerveen, Sanne Pols en mezelf, Baalien Cornedissen. De productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek deet Jasper van Oorschot, de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal, dit was aflevering 260, bedankt voor het luisteren en vergeet niet, ze indoctrineren je met propaganda en dit speelt een rol. Luister nu een nieuwe aflevering