aflevering 206 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Merel Steinweg in december vertelde tijdens zijn verhalenmiddag met als thema, Alleen. Het is 2003 en ik ben 18 jaar en ik zit in het vliegtuig op weg naar Columbus, Ohio in het midwesten van de Verenigde Staten. En ik heb echt serieuze spierballen. Ik ben topfit, want ik ben een paar weken eerder wereldkampioen geworden in het roeien bij de junioren. En dat niet alleen, ik heb ook een beurs gekregen om vier jaar lang aan The Ohio State University te gaan roeien om de eer van de universiteit hoog te houden. En ik heb in mijn hoofd, ik ga niet vier jaar naar de VS. Ik wil één jaar me onderwerpen aan het Amerikaanse trainingsregime om dan heel erg sterk te worden. En dan als ik terug kom in Nederland is mijn plan, dan kan ik instroomen in de Olympische roeiploeg. En ik weet wel een beetje wat van de Amerikaanse manier van trainen. Ik weet dat ze veel trainen. En als ik daar aankom dan blijkt dat ook het geval. Wij gaan 12 keer per week trainen, niet op zondag, want dan wordt er aan The Ohio State University niet geroeid. Nou, wij trainen dus elke ochtend, sta ik om zes uur op voor mijn eerste training en is middags de tweede training en ik studeer daarnaast nog. En na twee weken heb ik mijn eerste test, de eerste krachtmeting. En ik merk al, ik ben van de eerste twee weken best wel moe geworden. En die test die vind plaats in The Oval. Dat is een sportcomplex aan de rand van het universiteitstrein en dat is een soort overdekte atletiekhal. Maar als je dan binnenkomt dan is aan de linkerkant een soort ijzeren kooi met daarachter 20 roeiapparaten. En daar heb ik mijn eerste test. Wij moeten met de hele ploeg, dat is best internationaal, we hebben roeizers uit voormalig Oost-Duitsland die kunnen heel hard trainen. En we hebben Russische roeizers uit Moskou en uit Australië en een hele groep hele grote Amerikaanse vrouwen. En wij moeten daar in die kooi op een roeiargument gaan zitten, een roeiapparaat, en zo snel mogelijk twee kilometer weg roeien. En ik ben hier altijd heel goed in geweest in Nederland, waar ik in mijn leefzaakcategorie het beste in was. En ik begin, maar het gaat helemaal niet goed. Ik moet zelfs naar een kilometer stoppen. En ik ben echt nog nooit in mijn sportscarrière heb ik iets opgegeven. Dus ik snap niet wat daar aan de hand is en ik besef me altijd goed dat ik niet alleen zelf teleurgesteld ben, maar dat mijn coach dit natuurlijk niet in gedachten had toen hij mij die beurs gaf en dat mijn ploeggenoten dit niet dachten toen ze hoorden dat er een kerstverse wereldkampioen in hun ploeg kwam. Maar na een paar dagen naar deze test blijkt er een verklaring te zijn. Ik blijkt namelijk de ziekte van pfeiffer te hebben. En de weken die volgen breng ik vooral door op mijn studentenkamer. En mijn studentenkamer die deel ik met een meisje dat zelf uit het midwesten komt uit Ohio en die is heel zwaar gelovig. Komt uit een groot katholieke gezin en die heeft aan haar kant van de kamer de zelfgemaakte foto's van de pauze hangen. En ik vind mezelf terug dat ik vooral heel veel tijd doorbreng op mijn kamer, in bed, kijkend naar de pauze. En ik kan alleen maar denken dit is zo niet wat ik hiervan verwacht had. En in deze tijd leer ik Mike, onze ploegarts kennen. En Mike dat is het type arts waarvan je aan alles ziet dat hij zelf ooit atletisch geweest. Hij loopt ook altijd nog in sportkleding rond. De scarlet en grey dat zijn de kleuren van de universiteit. Dus altijd een grijs poletje en een roodachtige kleurbroek en van die Amerikaanse gimp eronder. Maar je ziet ook aan zijn uitstraling dat hij er heel veel trots uit haalt dat hij als arts mag bijdragen. Eigenlijk de atleten mag prepareren zodat zij in staat zijn om de eer van de universiteit hoog te houden. En ik ontmoet Mike omdat hij hoort dat ik pvijver heb en hij vraagt om langskomen in zijn kantoor. En hij zegt hoe gaat het met je? En ik kan alleen maar zeggen ik ben zo ontzettend moe en ik heb ook een dikke keelontsteking erbij gekregen. En hij ziet dat het niet heel lekker is. En dan zegt weet je wat ik geef jou zes weken rust. Meestal is het na zes weken wel over pvijver. En dan kijken gewoon verder en tot die tijd kom je gewoon elke vrijdagmiddag even bij mij langs. Dus ik breng heel veel tijd slapend door op mijn kamertje. Ik fiets elke vrijdag alleen naar Mike en ik stap altijd zijn kantoor binnen en ik vraag hoe gaat het. En ik zeg ik ben heel erg moe en dan kijkt hij mijn keel en ziet dat het onrustig is. En ze gaan er zes weken voorbij maar ze gaan er acht weken voorbij en ze gaan er tien weken voorbij. Maar na tien weken kan ik voor het eerst tegen Mike zeggen ik heb het eerlijk dat ik weer wat energie heb. Ik heb weer zin om te gaan trainen. En we komen samen tot de conclusie dat het eigenlijk als dat nu het geval is dat ik weer beter kan worden dat ik dan ook op tijd fit ben voor trainingskamp. Want in de winter gaat het roeiteam van The Ohio State University altijd naar Orlando, Florida waar het dan super lekker warm is. En echt roeien tussen de dolfijnen. En voor mij is het best belangrijk dat ik mee kan op de trainingskamp. Want niet alleen ben ik dan gewoon weer onderdeel van de ploeg en kan ik doen waar ik voor gekomen ben. Maar het is ook zo dat de universiteit dicht gaat in de winter. Dus als ik niet mee kan op de trainingskamp dan heb ik geen plek om te slapen. Maar het lijkt wel maar de goede kant op te gaan. Dus ik maak zelfs een laatste afspraak met Mike dat Mike mij beter gaat verklaren. En in afwachting van die afspraak zit ik de tijd te doden bij mijn Australische ploeggenoot op de kamer. En we besluiten een kaarsperriek te spelen. En het sperriek is split. Dan krijg je allebei een stapel kaarten. Die leg je voor je uit. Je moet zo snel mogelijk afleggen op een stapel in het midden. En als je uit bent, dan sla je op de stapel in het midden. Wie het eerst geslaag heeft, die heeft gewonnen. En het lijkt me alsof ik al het fanatisme wat ik de afgelopen maanden dan niet kwijt kon in het roeien in dit kaarsperriek stop. En ik begin met spelen en ik ga superlekker. Maar mijn Australische ploeggenoot is net zo fanatiek. Dus die gaat ook heel lekker. En wij zijn tegelijkertijd uit. En wij slaan tegelijkertijd op de stapel in het midden. Maar ergens in de lucht raken onze handen elkaar. En met haar rechter hand komt ze tegen mijn rechter hand aan. En met raar rechter vingers buigen ze mijn rechter ringvinger in een onmogelijke hoek naar achter. En ik hoor een krak en ik voel een enorme pijn scheut. En ik kan alleen maar denken dit gebeurt nu niet echt. En ik schiet in een ontkenning. En ik heb toch mijn afspraak met Mike staan. Dus ik spring op mijn fietsje en ik fiets naar de kantoor van Mike. En ik stap binnen en ik hou mijn hand achter mijn rug. En Mike vraagt hoe gaat het? En ik zeg ik heb weer zoveel energie. Ik heb echt heel veel zin om te gaan trainen. En ik ben blij dat ik mee kan op trainingskamp. En hij kijkt nog een keer mijn keel en zegt het ziet er rustig uit. Geveelsteerd ik kan je nu officieel beter verklaren. Dit hoofdse kunnen we afsluiten. Maar ondertussen begint mijn hand achter mijn rug nogal ja nog meer pijn te doen. En het begint ook weer om te kloppen en zo. Dus ik weet dat ik het hem toch moet gaan laten zien. Dus ik haal mijn hand ervoor schijn. En ik weet dat we echt er zo'n soort samen naar kijken. Ik leg mijn hand op tafel. En het ziet er niet al te best uit. Het is rood en dik en in een beetje gekke stand. En hij kijkt me aan met een soort blik van ongeloof. Als ik hem vertel dat ik net een potje heb zitten kaarten. En hij zuurt me door naar het ziekenhuis. Mijn vinger blijkt inderdaad gebroken. Maar goed, we kunnen me ook niet meer thuis laten. Want de universiteit gaat dicht. Dus ik mag nog mee op trainingskamp. Ik word gedoogd. Ik probeer zelfs nog een beetje te roeien met een soort spalk. Maar het wordt het allemaal niet. En ik breng in Orlando vooral heel veel tijd door op mijn hotelkamer. Terwijl mijn ploeg aan het trainen is. En zelfs dan denk ik nog, oké, maar een gebroken vinger. Herstellen van een gebroken vinger. Doordat niet zo lang het herstel van vivers. Ik kan nog op tijd fit zijn voor het seizoen. Dat in eind maart begint. En dat is ook wat er gebeurt. Het lukt me toch om nog op tijd fit te worden. En ik train nog mee. En ik start zowaar nog zelfs een paar wedstrijden aan het begin van het seizoen. Maar eind mei zit ik toch weer bij Mike. Want begin mei kreeg ik pijn aan mijn rib. Dat is een bekende roei-blessure. En ik zit weer bij Mike in zijn kantoor. Want ik was ook wel achter die Amerikanen. Die trainen niet alleen hard en veel. En zijn in alles competitief. Maar ze hebben ook een soort motto van pijn. Dat is gewoon geen argument. Dat is gewoon geen excuus. En toen het begon met die rib, toen dacht ik ook, nou ja, weet je. Ik kan op zich hier best mee leven. Maar het werd op een gegeven moment zo heftig. Dat ik me toch met veel tegengestien weer bij Mike moest melden. En ik had eigenlijk net besloten, weet je. Ik ga nog een jaar in de VS blijven. Want ik heb niet kunnen doen waar ik voor gekomen ben. Ik kom er nu al helemaal niet sterker terug. En ik kan ook die eer van de universiteit niet hoog houden op deze manier. Dus Mike, die hoort mijn verhaal aan dat ik pijn heb aan mijn rib. En hij vraagt, joh, had jij nog plannen deze zomer? En ik sta me helemaal waar zijn vraagvond aan komt. En ik zeg, nou, eigenlijk niet. Hij zegt, nou ja, wat ik denk dat er aan de hand zit. Dat jij een stressfractuur hebt in je rib. Dus een paar scheurtjes al. Maar ik ga jou gewoon laten roeien. Dan kan het wel zijn dat je dan je rib breekt. Maar als je er dan van de zomer van kan herstellen. Dan is dat op zich geen probleem. En dat is wel het moment dat ik denk, ja, Mike, ik ben ook gek Henkie niet. Het is het moment dat ik besluit om te stoppen met roeien voor The Ohio State University. Aan het eind van het studiejaar, eind mei, is het ondertussen 2004 ben ik 19. Dan zit ik weer in het vliegtuig en mijn spierballen zijn een stuk kleiner. Maar ik ben ergens ook wel trots dat ik in mijn eentje toch wel weerstand heb geboden aan het Amerikaanse regime. En ik heb het gevoel dat ik toch niemand meer kan teleurstellen. Dus in plaats van dat ik direct terug naar huis vlieg, ga ik eerst nog even via New York en naar Londen. Ik ben echt keihard te feesten. En zeg maar alles te doen wat God of de Pauw zijn verboden heeft. En terug in Amsterdam probeer ik nog een paar jaar mijn Olympische Droom na te jagen. Maar dat wordt het niet. En nu ben ik 33, heb ik drie kinderen. Ben ik nog steeds trots op dat ik toen weerstand heb geboden. En kan ik ook zeggen dat ik nog steeds even fanatiek ben in het spelen van kaarsbellies. Dat was het verhaal van Merel Steijmer. Merel is sociaal pedagoog en treed daarnaast als stand-up blogger op bij evenementen. Ze schrijft dan live een blogtext onder het motto Woorden geven aan wat niet is gezegd. En draagt die tekst aan het einde van zo'n evenement voor. Kijk voor meer informatie op www.standupblogger.nl Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Op onze website www.echtgebeurd.net vind je alle data en thema's voor het nieuwe seizoen. En de kaartverkoop is nu gestart. En daarnaast gaan we in januari nog iets nieuws doen. Dan kun je de vertellers van Echt Gebeurd vinden in de theaters in Leiden, Rotterdam, Utrecht en Groningen. Zie ook daarvoor de agenda op onze website of bestel rechtstreeks kaarten bij het theater van je keuze. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. Productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek doet Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering