aflevering 438 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Mariette afgelopen zondag vertelde... tijdens haar verhalen minnag rond het thema kerst. MUZIEK APPLAUS Ik ben opgegroeid met een kerst zonder stress. Mijn moeder deed altijd wel heel erg de best voor een lekker kerstonbuit... maar daar hoefden we dan niet de wekker voor te zetten. En we trokken wat leuks aan, we zaten een beetje voor de kachel... met een boek of een spelletje of een film. En dan zavons als we eraan toe waren, deden we het gourmetstel aan en dat was dat. En op de middelbare school kreeg ik mijn eerste vriendje... en hij vierde eigenlijk kerstalt bij ons omdat allebei zijn ouders overleden waren. Dus zes jaar later, toen het uitging en ik inmiddels studeerde in Utrecht... toen kwam het dat ik nog nooit kerst bij iemand anders had gevierd. Toen het uit was, voelde ik me eigenlijk best wel een beetje eenzaam... en ik ging heel veel daten en ik werd ook heel snel verliefd op die jongens... en ik had altijd heel snel zin om hun families te leren kennen. Eigenlijk het tegenoogstelde van bindingsangst. Dus ik leerde een jongen kennen en dan komt al vrij snel die vraag van... gaan we nu al kerst bij elkaar vieren? Maar ik vond dat eigenlijk wel leuk om te delen met hem hoe kerst dan bij ons was... en ik was heel benieuwd naar kerst bij hem. Dus dat gingen we doen en dat was echt helemaal niet leuk. Want zijn moeder had geen hap van de bietercarpaccio die ik gemaakt had. Ze vond culturen maatschappij op het VWO maar een pretpakket. Aan het eind van de avond maakte ze elk jaar een kerstfoto bij de kerstboom. Toen zei ze tegen mij, dat is niet voor de koude kant. Oftewel, ik mocht niet op de foto. Nou, er kwam geen tweede keer bij deze familie, want toen was het al lang weer uit. Ik ging weer een beetje daten en toen, uiteindelijk via Tinder ontmoette ik Daniel. En Daniel is een student in Delft en hij zat bij de roeivereniging. Hij had donkere ogen en donkere krullen en hij had altijd plannen voor een date... of om iets in het weekend te doen en dat vond ik heel erg aantrekkelijk. En ik ging natuurlijk ook al snel wel kennis maken bij zijn familie. En zijn moeder was hertrouwd met haar jeugdliefde en die man was een oud-militaire. En hij had nu een logistiek bedrijf dat heel goed liep. Hij woonde op een prachtige verbouwde woonboerderij op de Utrechtse Heuvelrug. En het waren echt boergondiers, dus als ik daar was, was er lekker zijn huis gehaald... en werd het gezellig gemaakt. Dus na een tijdje kon natuurlijk weer die vraag, gaan we kerst wel of niet samen vieren? En ik zag dat helemaal zitten, want ik dacht die mensen gaan dat huis mooi inrichten... en hij had een grote familie en is die familie nog. Dus ik ging er weer voor. En toen moest ik mijn e-mailadres doorgeven, dat had ik gedaan. En begin december kreeg ik een mail van zijn stiefvader. En bij die mails had een PDF-bestand van 14 pagina's. En dan begon het een introductie over kerst. En het was ook mooi opgemaakt met kersthulsjes in de hoeken en groen-rode word art. En hij begon met het programma. En dan was 12 uur appel op de parkeerplaats van Militairmuseum Soesterberg. En daarna stond er dan een autoindeling hoe we dan terug naar huis zouden gaan... en dan had je 15 minuten om toilet te maken en dan begon het diner. Het diner was afgelopen om 2200 uur... en dan was er een indeling van waar iedereen moest slapen in die woonboerderij. Nou, ik verder scrollen. Toen kwam het menu en onder het menu stond een sterretje voor vegetariërs. Om een erkende vegetariër te zijn... moest je voor 8 december 8 uur avond dat doorgeven. Want alleen dan had je recht op een geitenkaasrol als hoofdgerecht. En ik ben vegetariër en ik wou graag erkend worden, dus ik moest dat even mailen. Nou, ik verder scrollen. Toen kwam er een takenlijst en iedereen had twee taken. Maar ik kon niet zo goed inschatten hoe serieus dat nou was... want de kinderen van zijn stiefbroer hadden als taak één leuk en gezellig zijn... en als taak twee ook leuk en gezellig zijn. En zijn stiefbroer had dan kinderopvangdienst... en zijn moeder was dan baas in de keuken van alles. Maar er stonden ook wel serieuze taken tussen als afwassen of iets serveren. Dus ik kon hem nog niet helemaal inschatten. Ik verder scrollen en dan kwam er een takenmatrix, zo heette die ook echt... waarin de taken uitgezet waren tegen de gangen van het kerstdiner. Ik natuurlijk kijken wat mijn taken waren. Mijn eerste taak was het serveren van het voorgerecht. En dat leek me best een prima taak, want ik dacht... dan kan je even opstaan, dan heb je iets te doen en dan kan je met iemand anders een praatje maken. Dus dat was prima. Maar tot mijn grote schrik zag ik dat mijn tweede taak was... muzikale ondersteuning tussen het hoofdgerecht en het nagerecht. Stille nacht, heilige nacht en de hertjes lagen bij nachten op een keyboard. Nou... Iedereen die piano speelt weet, een keyboard is niet hetzelfde... want die toetsen zijn licht en je hebt geen pedaal om een beetje jeud aan te geven... en ik had dat één keer eerder gedaan, ik vond dat helemaal niks. Dus ik dacht, dit wordt mijn uitweg. Dus ik appte Daniel, luister, ik kan dat niet op een keyboard. Dus misschien kan ik iets afvassen of zo. Nou, een week later kreeg ik een appje terug... dat zijn stiefvader voor mij een piano had gekocht. Ja. En toen dacht ik, oké, dit wordt een hele andere kerst dan ik gewend ben. En misschien moet ik me iets beter voorbereiden. Dus ik had bladmuziek opgezocht van die twee muziekstukken... en ik had natuurlijk geen piano op mijn studentenkamer... dus ik moest dat bij iemand anders oefenen. En ik dacht, misschien moet ik ook iets leuks aantrekken. Dus ik had tegen Daniel gezegd dat wij misschien samen konden winkelen. En in die tijd zat ik dus mentaal niet echt lekker in mijn vel... maar ik was wel echt superfit. Dus ik zag zo'n jurkje, zo'n glitterjurkje... die je met de feestdagen en de etalages ziet. En ik vond dat hij me best goed stond toen. Maar Daniel vond dat hij te kort was, dus die kocht ik niet. En ik kocht een zwart, langer jurkje met witte sterren... en enkel laarsjes en een tas. En zo verscheen wij, eerste kerstdag, bij het Militair Museum om 12.00. En ik was wel een beetje zenuwachtig, maar ik had er ook wel zin in. En in dat museum was het eigenlijk wel leuk. Er werden wel een beetje flauwe grappen gemaakt over een pukkel van zijn zus... wat ik niet per se heel grappig vond, maar je loopt wat rond, je kletsen is wat. En Daniel was ook wel lief, hij kwam af en toe bij mij checken... of ik het nog naar mijn zin had. En toen gingen wij volgens autoindeling van het schema terug naar de Utrechtse Heuvelrug. En toen was het daar wel echt zoals ik verwacht had. Dus het was een mooie lange tafel en kaarsjes en muziek. Toen dacht ik, nu gaat het wel echt gebeuren. Maar het kwam toch niet echt los of zo... want iedereen had dus de hele tijd een taak. Dus de gesprekken bleven een beetje oppervlakkig. En pianospelen ging goed op mijn gekocht piano. En het was ook wel gewoon gezellig met Daniel, soms zat hij even naast me. En toen om tien uur was het diner afgelopen. En toen gingen we nog even in de woonkamer zitten met zijn zus en zijn broer. En zijn zus was vrijgezel. En zij ging tinderen, dus ik ging samen met haar swipen op Tinder. En toen kwam er een jongen voorbij met wie ik toevallig eerder dat jaar... een tijdje had gedatet. En ik vond dat supertoevallig. Met Tinder zet je zo'n afstandsrange, stel je in, en dat hij toevallig net voorbij kwam. Dus ik vlapte er gewoon uit. Dat is een jongen met wie ik in het voorjaar nog in bed gelegen heb. En dat was niet goed voor de sfeer. Maar dat had ik eigenlijk nog niet echt door. Dus tussen mij en Daniel, ik voelde wel dat hij het was, maar wat het nou was... wist ik eigenlijk ook niet zo goed. En toen uiteindelijk ging iedereen naar bed. En onze plek volgens schema was dus in de studeerkamer, grensend aan de woonkamer. Er lag een luchtbed opgeblazen. En toen hebben we echt slaande ruzie gekregen. En hij kon heel theatraal ruzie maken. En hij was ontzettend jaloers dat ik dat gezegd had. Ook al was dat voor onze tijd. En dat hij dan ook nog een foto van die jongen had gezien. Dus hij wou niet bij mij slapen. Ik weet niet waar hij geslapen heeft in die grote woonboerderij. Maar ik lag dus eerste kerstdag alleen op dat luchtbed. En ik was ook niet echt boos of verdrietig of zo. Ik was vooral een beetje verwonderd aan het terugdenken hoe die dag nou gelopen was. En ik dacht wel, ja, je kan alles opschrijven in een schema, maar niet de gezelligheid. Je hoorde een verhaal van Marike die het genoeg vindt... ...als we in de podcast alleen haar voornaam noemen. Ze vertelde dit verhaal afgelopen zondag in comedyclub Toemler in Amsterdam... ...waar al 15 jaar, uit roeptekens, elke derde zondag van de maand... ...een Echt Gebeurd Verhalenmiddag plaatsvindt. Luister jij met plezier naar deze podcast die uit die verhalenmiddagen voorkomt... ...dan willen we je dat vragen. Kijk, in onze beginjaren was Echt Gebeurd een van de weinige Nederlandse podcasts. Maar nu is het podcastaanbod enorm en we vragen ons soms af... ...hoe kunnen we ons nog een weg naar binnen vringen in de oren van potentiële luisteraars? Wel nu? Door mond-tot-mond-reclame. Niet mond-tot-mond-reclame, hè, mond-tot-mond-reclame, bijvoorbeeld. Stel dat al onze enthousiaste luisteraars drie vrienden attent maken op Echt Gebeurd... ...en van die drie gaat er één ook echt luisteren... ...dan zou dat een verdubbeling van ons luisteraarsaantal betekenen. Dat lijkt ons nou een experiment dat de moeite waard is. Dus steun ons als je wilt door Echt Gebeurd aan te bevelen bij drie vrienden... ...van wie jij denkt dat ze onze waar gebeurde korte verhalen kunnen waarderen. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Kwakkenbos... ...Tom van Rooijen en mijzelf, Pardien Cornedissen. Directie, Hannah Ebbinge. Zouwtechniek, Willem Vooijs. Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering