aflevering 367 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal van Marike Meyers. In maart jongs leden vertelt Tenz een Echt Gebeurd middag rond het thema Gevaar. Goeiedag. Sommige mensen houden van een georganiseerde reis. Ik ben niet zo iemand. Ik hou van avontuur en onverwacht. Nou moet ik eerlijk bekennen dat dat het laatste jaar niet helemaal op mijn pad kwam. Ik ben moeder van twee opgroeiende jongens die vooral naar Bakkermidden. En het meest onverwachte wat er is gebeurd in het afgelopen jaar is vooral de veranderende coronaregels. En daarom wil ik jullie graag meenemen naar een tijd waarin het wel heel veel avontuur en spanning op mijn pad kwam. En dat was toen ik op wereldreis ging. Ik neem jullie mee naar 25 oktober 2000. Toen was ik 22 jaar. En medisch student. Ik had geen geld, maar wel heel veel tijd. En samen met een hele goede vriend van de middelbare school ging ik op wereldreis. En dit was een beetje een wereldreis zoals je toen deed. Er was geen mobiele telefoon, geen Airbnb. We hadden geen echte camera, maar nog camera's met de rolletjes waarbij als je een foto maakte, krik krik, hoorde. Een beetje hetzelfde geluid als het internetcafé. Waarvan we dan een keer in de twee weken ons verhaal naar de thuisfront stuurden. En we reizen door Zuid-Amerika naar Azië. Ik had bergschoenen aan, een afritbroek. En we hadden een hele grote rugzak op waar vooral heel veel in zat om te overleven. Een soort MacGyver-achtige apparatuur waarvan we heel veel ook helemaal niet nodig hadden. En we gingen over het prijs in Zuid-Amerika en we wilden heel graag naar de jungle. Maar echt de jungle, zoals je de jungle bedenkt. Uitlopers van het Amazonegebied. We hadden dus weinig geld en het motto was, hoe binnen we uitgeven per dag, hoe langer we kunnen reizen. Dus we kwamen in de meeste avontaanse hotels en we aatten van kraampjes op de markt. En we wilden heel graag naar Rurunenbaku. Dat ligt in het noorden van Bolivia en dat staat bekend omdat het een plek is waar je met de bus eigenlijk het dichtst bij de jungle kan komen. We hadden geen geld voor het vliegtuig of andere fancyplekken. Dus met die bus gingen we van La Paz. Van een besnieuwde berglandschap gingen we naar het Amazonebazin. En in de Rurunenbaku, het pleitje waar we aankwamen, boekten we uiteraard een goedkope reis. We hadden niet veel geld dus we boekten de meeste. We gingen vooral op zoek naar de goedkoopste reisorganisatie. Samen met drie andere Nederlanders en twee Zwitsers gingen we op avontuur in het jungle. Twee dagen lang waren we al op reis en het was echt een prachtig natuurgebied. De rivier had een beetje een morasachtige oever. En we zagen Capifaras. We hadden een dag daarvoor nog een enorme anaconda gezien. En we hadden de avond voor de 25 oktober nog in de rivier zelf de rivier gevist en piranjas gevangen. Die hadden we die avond nog opgegeten. En die dag waren we op een bootje op de uitoefers van de Amazone aan het varen. Samen met ons reisgesellschaft en de gids. En onze gids vond het een goed idee om een allegator te vangen. Wij vonden dat zelf niet een enorm goed idee. Maar wat ik al zei, we zijn best wel dierenliefhebbers. Maar we waren samen met een gesellschaft. We hadden dus geen digitale camera's maar een analoge camera. Dus om een allegator goed op een foto te krijgen was best handig om hem aan de kant te hebben. De rest van het gezelschap vond het een erg goed idee. Dus onze gids maakte van een stukje touw en een takje maakte die een soort lasso. En ving wonderbovenonder een allegator. Een vrij lange allegator, anderhalf meter lang. We kregen hem naar de kant, dus wij van het bootje af met het gezelschap. Op een klein stukje land dat stevig genoeg was om te staan. Want je moet je voorstellen een stukje verderop was het moeras. Zo drastig dat als je er ging staan met je camera, je er eigenlijk tot anderhalve meter in het moeras stond. En we stonden daar als toeristen allemaal omheen. En als je een allegator op zijn rug draait en op een bepaald plekje aait, dan valt hij in slaap. Dat wist ik ook niet. Ik weet niet of je het nog als je hem op de foto wilt zetten. Uiteindelijk hebben we allemaal onze foto's gemaakt. En die gids laat die allegator weer in het water gaan. En wij zijn bezig om onze camera's weer op de boot te leggen. Een aantal van ons staan alweer op die boot en een aantal staan nog aan de kant. En wat me meestal is bijgebleven van die tocht in de jungle, ook in de nachten, dat we zo sliepen, was dat onverdovende geluid wat je hoort. Ik weet niet of mensen ooit in de jungle zijn geweest, maar je hoort daar echt heel veel geluid. Ik woon in Amsterdam vlakbij de tram. Ik kan prima slapen, maar daar had ik eigenlijk moeite om te slapen. En op het moment dat we daar allemaal aan de kant van de rivier stonden, hoorden we ineens een heel ander geluid. Anders dan die camera's, anders dan het geluid van het jungle, hoorde er een enorm gezoom op ons afkomen. Heel hard gezoom. En voordat we wisten wat er gebeurde, zagen we een enorme grote wolk van bijen. En ik had niet door wat er gebeurde, maar mijn goede vriend Erik, die met mij op reis was, die riep nog... Wie vertelde nou gisteren dat verhaal van die kilbies aan het kampvuur? Want de avond ervoor had nog iemand verteld over bijen die uit Afrika komen, maar verplaatst zijn naar Zuid-Amerika. En daar agressief gedrag vertonen. En soms vee en zelfs mensen aanvielen. En hij sprong in het water en mijn Spaanse was niet heel erg goed, maar de gids riep naar daar, naar daar. En ik wist dat dat zwemmen was, dus iedereen sprong in het water. Ik stond al op die boot, maar ik sprong het water in. En alles zag zwart van de bijen. Dus als ik omhoog ging boven het water, dan zag je, alle mederijzigen zag je helemaal zwart. Dus elke centimeter van mijn huid, alles van mijn haar, in je oren, in je neus, in je mond, overal zaten bijen. Het was echt een abschuurlijk gevoel. En wat we vooral probeerden was zo lang mogelijk onder water te blijven. Want elke keer als je boven kwam, dan zag je weer opnieuw alleen maar bijen. En we hadden ook net die alligator daar vrijgelaten. Daar hebben we echt geen momenten over nagedacht, gek genoeg. En die peranjes van de nacht ervoor ook niet. Want het enige wat je doet is overleven. En ik snap nu ook een beetje wat je weleens op van die vliegtuigen leest. Eerst jezelf in dat zuurstofapparaat en dan je kinderen. Want je bent echt aan het overleven. Je denkt echt, we hadden zoveel avonturen al beleefd in Zuid-Amerika. Ik dacht echt, we gaan toch niet dood door bijen. Maar wat je ook meemaakt op zo'n moment is dat je toch echt wel... Iedereen reageert anders. Wij waren dus aan het vluchten. En Erik, die vriend en ik, die zochten elkaar op. En elke keer als we dan weer boven kwamen, dan hadden we nieuwe informatie. Want je zag dat die bijen, die gingen vooral af op mensen die schreeuwden en heel veel bewegen. Want iedereen probeerde die bijen een soort van dood te maken. Er lag zo'n zee van kleine bijenlijken om ons heen. En je zag dat je dat dus niet moest doen. Dus dat was de informatie die we uitwisselden. Maar we zagen ook een van de mede reizigers, een Zwitserse, die stond op die boot. En die had een hele andere reactie in de paniek. En die stond helemaal stijf en die riep, Antonio, Antonio! Dus dat was Zwitsers met een beetje het Duitse accent. En Antonio was onze gids. Maar ja, die was ook volledig in paniek. Dus die was nergens te bekennen. Maar na een tijdje kwam Antonio weer een beetje bijzinnen. En die sleurde die Zwitserse toerist uit die boot in het water, ook in het water. En uiteindelijk zijn we dus allemaal in dat water beland. En langzaam aan die bijen hadden echt die boot aangevallen. Dus bij die boot bleven ze zich ook een beetje concentreren. En we gingen langzaam naar de kant van de oever. En toen we allemaal een beetje bij die oever waren aangekomen, toen waren we eigenlijk helemaal compleet met de groep. Maar er ontbrak nog één man. En zijn vriendin, dat was een Nederlander, die riep die man. En toen hoorden we vanaf het bootje, hoorden we, ik ben hier! In een beetje Brabant. En wat bleek nou? Ja, wat ik zei. Je had dus allemaal van die mooie camera's, spiegelreflexcamera's. En er zat een schat aan waarde op die rolletjes. En het was niet zo dat je dat al naar Pinterest of naar, weet ik veel, had gestuurd. Of naar Facebook of naar je vrienden. Je had dat bij je. Dus deze man was heel bang dat hij zijn camera's en foto's verloorde. Dus die was op die boot blijven zitten. Hij had een pondje over zich heen getrokken. Was geen één keer gestoken. Uiteindelijk haalt de gids, die gaat weer dat bootje ophalen. Die komt weer terug bij de groep. En langzaam zitten we allemaal. We staan allemaal nog een beetje aan de kant van dat water. En we merken dat die bijen langzaam een beetje verdwijnen. Maar je merkt ook al een beetje de paniek in zo'n groep. Want als er dan weer één bij verdwijnt dan merk je dat iemand alweer zegt... Pas op, daar zit een bij. Ga weg, hier vandaan. Dus dat iedereen echt wel een beetje zijn eigen hachje redt. Uiteindelijk zaten we allemaal weer op die boot. En ik als medisch student voelde me ook wel wat voor ontrust. Want een aantal personen op die boot voelden zich niet helemaal lekker. Gingen ook overgeven. Er was zelfs één iemand die zei, ik ben allergisch voor bijen. Medische kennis reikte wel zo ver dat ik wist dat als een halfuur na een bijenaanval... Je nog kan zeggen dat je allergisch bent voor een bijen. Dat het wel een beetje meevalt. Maar we hebben toen heel veel gedronken op die boot. Want dat was hetgene waarvan ik dacht, als iedereen niet in shock koopt dan komt het goed. Uiteindelijk gaan we met die boot naar... Dat duurt nog ongeveer twee uur voordat we bij ons kamp komen. En de gids die ook niet helemaal lekker is, die scheurt echt door dat water heen naar het kamp. En uiteindelijk vanuit het kamp zijn drie mede reizigers meteen uit het ziekenhuis vervoerd via een jeep. En wij zijn dan met de gewone bus uiteraard goedkope reis achteraangekomen. En diezelfde avond konden we gelukkig allemaal naar huis. Ik ben nu revalidatiearts. En wat me meest... Toen ik... Het gevaar van dit avontuur is me het meest duidelijk geworden toen anderhalf jaar geleden... We een aanmelding kregen van een patiënt. Bij ons revalideren mensen naar een trauma of een letsel. En om weer terug naar het leven te gaan. En toen zei een collega van mij van goor, deze... De sterk verhaal is iemand die op vakanties geweest en aangevallen is erbijen. En de partner heeft het niet overleefd. Die komt bij ons revalideren. Wat een sterk verhaal. En toen zei ik wel, nou, een verhaal wat te sterk klinkt om baard te zijn. Dat is het meestal wel. Je hoorde een verhaal van Marike Meyers. Marike is moeder van twee zoon, Peter en Koen. Tentijd van haar verhaal was ze medisch student. En daarna werkte ze als tropenarts. En tegenwoordig is ze werkzaam als revalidatiearts in Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelis, Bijke Aars, Gennette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Michaër Bertijn. Productie, Hannah Ebbingen. Ze heeft een aantal staten. Ja, dat is het. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. En dan is het de laatste. Dit was aflevering 366. Tot volgende week. En vergeet ondertussen het medisch advies van deze aflevering