aflevering 31 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Tim Kamps. Het thema van de middag was, onderweg. Voor ik begin moet ik even zeggen dat ik een enorme dierenvriend ben. Ik hou erg van dieren, ik heb ook een klein katje gehad, maar ik ben allergisch, dus dat moest ik weg doen. Ik kijk op YouTube vaak naar dierenfilmpjes. Bijvoorbeeld was er een filmpje van een hondje die op zijn rug aan het rollen was en die kon niet op zijn pootjes terecht komen. En ik kijk dan heel vaak en dat vind ik dan heel erg. Maar gelukkig was er ook een vervolgfilmpje waarin hij dus wel terecht kwam op zijn pootjes. En daar was ik heel blij mee, want dan wist ik tenminste dat het goed was gekomen met dat hondje. Ik kijk ook heel vaak naar Cesar Milan, de dog whisperer, ik weet niet of mensen dat kennen. Dat heb ik speciaal voor vandaag aangedaan, ik heb een t-shirt besteld uit Amerika. Maar het staat heel klein gewoon op, dus eigenlijk een heel suf t-shirt. Maar goed, dat was ook ontzettend duur, dus dat is eigenlijk heel triest. Maar goed, ik ben een enorm dierenfan. Dat wil ik even zeggen voordat het verhaal begint, dat jullie dat echt weten. Oké, ik zat ooit in een beenkje, dat heette hond, dus dat klopt weer met mijn dierenverhaal, met drie andere jongens. Eén gitarist die heette Goemel, een beetje raar naam, maar zijn opa heette ook zo. Een hele grote kale gast. En dan hadden we Werner, dat was de bassist, die was katholiek. Dat was ook een hele grote kale gast. En dan hadden we ook nog Julius, de drummer. Oké, dus toen... In 2001, ik weet niet of jullie dat kunnen herinneren, Rotterdam was culturele hoofdstad van Europa of zoiets. Kan iemand dat herinneren? Oké, dat klopt hè, 2001. Oké, en Porto was dat ook. En er waren uitwisselingsprogramma's tussen Porto en Rotterdam. Eerst kwamen er allemaal Portugese naar Rotterdam en die gingen hier optreden, of hier in Rotterdam, in de Schouwburg en allemaal mooie zalen. En op een gegeven moment gingen wij dan ook naar Porto toe. Wij, want wij waren gevraagd als bandje om daar ook op te treden. En dat was natuurlijk heel tof, we dachten van jezus, het is onze internationale doorbraak. Maar hoe tof het hier was voor de Portugese, ze mochten in Schouwburg en in hotels enzo, dat was allemaal heel goed geregeld. Maar daar was eigenlijk gewoon één gebouw en dan was het een soort junkerpant. Met wat junks op een bank. En één ruimte waar je dan moest optreden en er was ook geen hond, daar keek ook niemand naar. Dus dat was heel triest. Oké, nu gaat het al weer. We hadden dus een optreden gedaan en er was ook niemand komen kijken van de organisatie. Dus dat was heel triest, er stond één wilde Portugese aan te dansen. Dus het was allemaal best wel treurig gegaan. En de volgende dag waren we best wel depressief en toen liepen we een beetje door Porto. Wat ook niet echt een mooie stad is eigenlijk. En liepen we door de sloppenwijken. En dat is best wel, ja, viesig. Het was onder een hele hoge brug. Het was een soort sloppenwijk en we liepen zo naar beneden. En daar zag je heel veel armoede. En oké, prima. En toen... Ja, ik moet toch niet echt inleven dan. En toen was er een soort rotswand, zal ik maar zeggen, van die brug. Met een soort gaas eroverheen. Omdat die stenen anders zouden vallen, zal ik maar zeggen. Want het was vrij hoog. En we liepen zo naar beneden. Ik dan met Werner en Goemel en Julius. En op een gegeven moment hoorden we zo... ... en we kijken of er komt een geluid vandaan. En we keken naar die rotswand. En op die rotswand zagen we ineens een heel klein poesje. Zo groot. In dat gaas verstringeld met zijn nekje. Dus wij bleven zo staan. En jezus wat heftig, wat zielig. En ik dacht, jezus, het ziet er ook... ... er was bloed op zijn neusje. En zijn mondje was dicht van de korsten. Het was heel warm. Het was denk ik 40 graden of zoiets. Dus het was heel zielig. En we dachten, we moeten dat beestje helpen. Dus we haalden hem eerst uit dat gaas. Want hij zat heel erg in verstringeld met zijn nekje. En hij was heel erg aan het piepen. En toen dacht ik, we moeten hem wat drinken geven. Want het is superwarm. Dus toen deden we wat water in een dopje van een spa-flesje. En geen spa-flesje, want dat hebben ze daar volgens mij niet. Het zou fytel geweest zijn of zo. Whatever. En we... ...probeerden dat katje te voeren met dat water. Maar dat katje kon niet. Want het was helemaal dicht. Het was helemaal met een wondje. Dus hij verstikte heel erg in. Dus we dachten, jezus wat verschrikkelijk. En ik wilde godverdomme roepen, maar hij mocht niet van die katholieke bassist van ons. We mochten niet vloeken. Dus ik dacht, ja, oké. En toen riep iemand. En volgens mij was ik het. Maar ik weet niet zeker meer. We moeten dat ding uit de leiden verlossen. Jezus, oké. We moeten dat beestje uit de leiden verlossen. Ja. Dat is het best, dat is het humaanst om te doen. Dus of het humanitairst om te doen. Maakt niet uit. Dus hoe gaan we dat doen? Er was niks in de buurt. Dus we konden dat biertje ook niet naar een ambulance brengen. Of zo'n dierenambulance. En liepen ook Portugese langs. Die liepen dan langs. Die waren aan elkaar aan het lachen. Dat we daar zo lang stonden met dat beestje. Niemand interesseerde zich daarvoor. Dus oké, ik dacht, hoe gaan we dat doen? Ik dacht, oké, we leggen hem neer. En we slaan hem met een steen op. Maar dat... Maar dat hebben we niet gedaan. Ik dacht ook, dat is heel heftig. Ik heb wel gezocht naar een steen. Dus er zou je met een soort... Hele kleine steen... Ja, dan kan je net zo goed met je hand slaan. Dus dat sloeg nergens op. Toen dacht ik, oké, dan leg ik hem neer op de grond. Dan doe ik mijn ogen dicht en dan spring ik erop. Of zo. Dat voel je dan misschien niet. En dat is dan ook snel voorbij. Maar dat vond ik ook te heftig om te doen. En toen zagen we aan de overkant van de weg... Onder die brug, want dat is natuurlijk een brug... Een hekje of een muurtje. En daar was een rivier achter. En toen dachten we, oké, dat is goed. Want verdrinkingsdood is de mooiste dood die er schijnt te zijn. Want je krijgt allemaal visionen en zo. Hoe hadden wij dan ergens gelezen? Dus... Dus dachten we, oké, dat is wat we gaan doen. We gaan dat katje in die rivier doen. En dan heeft hij een mooie dood. En dan zijn wij ook weer goed bezig geweest. Dus... Oké. En ik zei ook tegen Werner, die katholiek... Ik zei van, oké, ik ben er niet mee. Ik zei ook tegen Werner, die katholiek... Ik zei van, wat vind je ervan? En hij zei, ja, ik vind het goed. Waardoor ik eigenlijk ook voelde alsof we een soort zege hadden gekregen van God. Zal ik maar zeggen. Dat was mijn gevoel er echt bij. Dat hij eigenlijk via Werner ons... Het jaarwaard gaf van, go for it. Maak dat ding maar dood. Want ik ga het ook niet meer redden. Dus, oké. Oké, we gaan het doen. En toen... Ik zei, ik ga het niet doen. Ik dacht, ja, dan moet ik met een beestje eerst die weg overlopen. Want het was een vrij brede weg. Met veel verkeer. En Portugese rijden gewoon door. Dus je moet dan wel manoeuvreren tussen die auto's door. Dus dat was vrij ingewikkeld. Vervolgens moet je nog een stoepje oversteken. Dan is er een hekje. Of een muurtje. En wat was het nou? De rivier was best wel ver weg. Dus er was, denk ik, nog van mij... Die muur daar... Waar jullie zitten, zal ik zeggen... Dat was... Droog. En dat muurtje was vrij hoog. Dus je kon niet over dat muurtje heen klimmen. Dat deel afleggen. En dan dat beestje heel erg leuk in dat water leggen. Dus je moest het gooien. Hoe moest je het gooien? Ik zei, ja, ik kan het niet. Ik kan niet zo goed gooien. Ik kan het niet zo goed gooien. Wie kan er goed gooien? Er bleek uiteindelijk Julius te zijn. Die had op handbal gezeten. Vroeger. En die dook zelfs op steen. Hij was kipper. Maar dat heeft niet zoveel mee te maken. Want ja... Dat is een beetje afzijd, maar goed. Hij dook op steen. En hij kon dus heel goed gooien. Oké, dus Julius, jij gaat het doen. Oké, ik ga het doen. Ik heb een verschrikkelijk moment. Want we wisten dat dieertje, ja, dat gaat me doodmaken. Dat is best wel heftig. Zeker omdat we zulke dierenvrienden waren. Ik dan. Oké, dus hij pakte het diertje op. Even denken hoe het met het beginnen. Werner knikte nog. Het ging voor mij heel erg in slow motion. En hij liep die weg over. Tussen die auto's door. En toen... Toen heb ik dat diertje gegooid. Maar dit is de meest bizarre worp die ik ooit heb gezien. Ik ga hem nu voordoen. Het was verschrikkelijk om te zien. Ik ga hem nu voordoen. Er zit geen geluid bij, maar stel je voor dat dat er dan bij zit. Hij deed dit. En je zag het katje... Je zag het katje... Bedenkt dat dat op houdt of niet? Je zag het katje door de lucht vliegen met zijn armjes. Het was verschrikkelijk. Het leek alsof hij ineens tot leven kwam. En... Hij kwam in het water terecht. En we keken ernaar. We dachten oké, het is gebeurd. De klap, bam, weg, dood. Maar wat was het ergste? Het katje was nog heel erg blijkbaar in leef. Want het begon ineens heel erg overdreven voor zijn leven te vechten. Dus het was... En toen... Ja, dan ging het soms weg met de stroming. Het was verschrikkelijk om te zien. Het meest erge was is dat we daarna... We zaten daar op dat muurtje. Toen zagen we een kat voorbij komen. En die leek heel erg op... Het ene katje. En er was een grotere versie. Dus we dachten oké, dat is die moeder die dan op zoek is naar haar katje. En ze riep ook... ... alsof ze op zoek was. Dus dat was verschrikkelijk. Toen zijn we terug gegaan naar de junkerpant. Waar we moesten slapen. En die Portugese lachte ons allemaal uit. Die dacht van ja, wat zijn jullie nou mee bezig? En die avond was er ook een feest. En onze katholieke bassist... ... die ging ineens een soort dance-battle doen. Met een Portugees vrouw. En telefoonnummers uitwisselen. Terwijl hij gewoon een vrouw had thuis. Dus toen dachten we ook, hoe katholiek is hij eigenlijk? Maar goed. Als ik nu op terugkijk, hadden we het niet anders kunnen doen. Dus het was wel het beste wat we hadden kunnen doen. Dus ik heb er wel vrede mee. Maar die band is wel daarna uit elkaar gevallen. Omdat we het gevoel hadden van ja... ... we willen niet herinnerd worden aan dat verschrikkelijke verhaal. Maar ik ben wel een dierenvriend. Dus dankjewel. Dankjewel. APPLAUS Dat was het verhaal van Tim Kamps. En het thema van de middag was... ... onderweg. Tim Kamps is cabaretier. Samen met zijn tweelingbroer vormt hij het duo... ... Kamps en Kamps. En samen met Arjen Lubach vormt hij het duo... ... het Monica da Silva trio. Op Kamps en Kamps.nl kun je zien waar Tim opduikt. Echt gebeurd vindt maandelijks plaats in Toemra... ... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Nu is het echter zomerstop in het hotel. In september gaan we pas weer door. Tussendoor kun je ons wel zien op Lowlands... ... en op Into the Great Wide Open op Vlieland. Voor alle informatie hierom trend... ... verwijs ik naar onze website... ... Echtgebeurd in Toemla.nl. En Toemla is met twee ootjes. Daar staat ook op hoe je je kunt aanmelden... ... om een keer zelf een verhaal te komen vertellen. De redactie van Echtgebeurd... ... bestaat uit Micha Wertheim, Rosa van Dijk... ... Eva Maria Staal en mijzelf... ... Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren... ... en onthoud de Tim Kamp-Siaanse variant... ... op het dilemma van Schreuninger. Een kat lijkt misschien wel bijna dood... ... maar is wellicht nog springlevend. Tot de volgende podcast. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb. Ik heb het gevoel dat ik op gezondheid heb.