aflevering 410 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal van lang geleden uit ons archief. Paolo van Vliet vertelde het in november 2011... tijdens een Echt Gebeurt bijeenkomst met als thema Groupies. Ik weet best dat het tegenwoordig in kringen van filmmakers en scenarioschrijvers... bon ton geworden is om te zeggen dat Quentin Tarantino... over zijn hoogtepunt heen is en dat hij zijn touch kwijt is geraakt. Maar het valt niet te ontkennen dat er in het begin van de jaren 90... in een klein venster in de tijd een moment was waarop hij wel degelijk... van invloed is geweest op een generatie toneelschrijvers... en aanstormende scenaristen, onder wie ik toen. Ik weet nog heel goed dat ik Pulp Fiction voor het eerst zag. Ik woonde toen in Rotterdam. Ik ging iedere dag naar dezelfde videotheek toe. Ik zag de film op video. En dat begint natuurlijk met die surfmuziek van Dick Dale... en dan die indrukwekkende lijst met namen. Travolta, Keetel, Christopher Walken... Bruce Willis. En toen ik Oma Toorman zag dansen, toen dacht ik... ja, dat is iets voor mij. Dat ga ik ook doen. Later ben ik in Amsterdam gaan wonen. Toen kwam ik op een filmopleiding terecht. En met die opleiding gingen wij naar het filmfestivale in Cannes... om aan de filmwereld te snuffelen. We hadden de hele nacht doorgereden. We kwamen daar om zes uur zochtens aan in zo'n verlaten stad. En het eerste wat ik zag was een prachtig fotomodel... aankomende actriceachtig meisje, geheel naakt... op een herenoverhemd na dat op blote voeten terug naar haar hotel liep. En ja, dat is inderdaad natuurlijk wat je hierbij voorstelt. Ik moet wel bekennen dat ik toen daar verder zelf weinig van dat soort actie... heb gezien, laat staan, meegemaakt. Het werd vooral duidelijk dat wij daar rondliepen als muizen... op een festival van giganten. Dus ik moest nog even geduld hebben. Maar jaren later, in mei van dit jaar, was het eindelijk zover. Ik had een horrorfilm geschreven die werd opgepikt in de internationale pers... toen Oscar-winnares Charlize Theron, die een versie van de film op DVD... had gezien via haar agent, een optie nam op de remake-rechten... voor de Amerikaanse markt. En daar kwam een rumoer op gang. En op die avond in mei werd ik opgebeld door de regisseur van de Nederlandse film... met het bericht dat onze film in Portugal op een vooraanstaand genre-festival... de grootste prijs voor de beste film had gewonnen en de prijs voor het beste scenario... met het verzoek of ik die prijzen in omvangst wilde gaan nemen. Nou, dat wilde ik best doen. Dus ik ben daarheen gevlogen. Een enorm luxe vijfsterrenhotel, prima matras. Ik had een half jaar daarvoor al een pak gekocht bij Sissy Boy... een Sherlock Holmes pak, dus ik tocht dat pak aan en ik ging naar de prijsuitreiking toe. Het was chaotisch. 800 filmfanaten in de zaal, mecha-death-fans... mensen met een bandje op hun shirt, journalisten, fotografen, cameraploeg, interviews. Ik kreeg na afloop een dikke sigaar van iemand. Ik liep door de stad aan de overkant van de straat... werd ik toegejuichd door mensen die hun duim naar me opstaken. En ook bij de ingang van het vampirbal dat om één uur nachts begon... sloeg iedereen me op de schouders en ze gaven mij te kennen dat ze blij waren dat ik er was. We werden daar een zaaltje in geleid, in een oud theater... een soort vergane gloriesfeer, afgebladderde verf, pilaren, tegeltabloos, bars rondom. Iedereen had zich uitzinnig uitgedost. Je had El Driver, dat is dat karakter uit Kill Bill... zo'n verpleegsters outfit met zo'n piratenkapje met een rood kruis erop. Je had Amy Winehouse die de hele tijd een wijnfles voor de mond van Miss Marples hield. En zo werden ze 20.000 keer gefotografeerd. Je had Marilyn Monroe en Indiana Jones als zombies. En ik viel niet heel erg uit de toon in mijn Sherlock Holmes pak. Op een bepaald moment zette de dj dat plaatje op uit Pulp Fiction. Girl, you'll be a woman soon. En toen schreef daar Maria de Madeiros binnen. Ik had haar al gezien op het podium, ze was gehuldigd, ze had een Euvreprijs gekregen. Een gothigachtige verschijning op enorme stilettos... met een klein gevolg van wat oudere heren achter zich aan. Ze had een Egyptisch kapsel, zoals Nefertiti in The Mummy. Toen zette ze nog dat plaatje op van The 5678's uit Kill Bill. Dat rock'n'roll-nummer van oe, oe, oe. Het was een enorme sprookjesachtige sfeer... alsof de prinses van het bal gearriveerd was. En voordat ik het wist, stond ik oog in oog met haar. Want die heren waren even aan de bar. Ik kon niet echt onder een praatje uitkomen, want zij had mij ook gezien. Ze had haar dankwoord in het Portugese uitgesproken. Ik wilde iets aardigs zeggen, dus ik zei... You speak very good Portuguese. En toen zeiden ze, I am Portuguese. Toen zei ik, I always thought of you as French. Want in Pulp Fiction heet haar karakter Fabienne. Zij is de vriendin van de boxer Bruce Willis in de film... die in de hotelkamer zo heel lief zeurt over dat enorme ontbijt... dat ze van plan is om te gaan veroorberen met zo'n groot stuk blueberry pie erbij. Dus ik zei, I always thought of you as French. En toen zei ze, I am French. I live in Paris. En toen zei ik, ah. Maar het was allemaal op een welwillende toon van twee enigezinsverlegen mensen... die elkaar goed gezind zijn. En ze zei, where do you live? Ik zei, I live in Amsterdam. En toen zei ze, so you are Dutch. Ik zei, yes. En toen zei ze, but you speak Korean. Ik denk dat er toen zo'n heel groot vraagtekend boven mijn hoofd verscheen. Ik zei, my speech was in English, but I understand that you didn't get a word of it. En toen zei ze, no, but you had the translation of the speech of the other guy. En toen begreep ik wat er gebeurd was. Er was een Koreaanse regisseur geweest die had zijn dankwoord in het Koreaans uitgesproken... en een Europese vriend van hem was ertussen doorgekomen. Die had de vertaling van die speech op een briefje en die last hij voor. Dus zij zag mij aan voor die Europese vriend. Wat ik niet begreep, want hij leek niet op mij. Behalve dan dat hij zo'n kort geschoren kapsel had. Maar ik was toch meer, dacht ik, het Bruce Willis-achtige type. Ja, dat vond ik van hem echt niet. Maar goed, ik zei, no, I won the award for best screenplay. En toen zei ze, I know, I know. Ze legde haar hand op mijn arm, maar goed, ik was lang daarvoor al gesmolten. Alleen door die babylonische spraakverwarring kwam het niet meer in me op... om de echt belangrijke vragen te stellen. Hoe heb je Tarantino ontmoet? Hoe ben je bij hem terechtgekomen? Hoe was het om met hem te werken? Hoe was Bruce Willis? Is hij groot geschapen? Want in die scène waarin hij onder de douche vandaan komt... droogt hij zich op een bepaald moment af en dan zit hij naakt op het toilet... voor de toeschouwers dan grotendeels aan het zicht ontokken. Maar zij staat bij hem in de badkamer haar tanden te poetsen... en als je dat met slow forward beeldje voor beeldje bekijkt, wat ik had gedaan... dan zie je dat ze op een bepaald moment omlaag kijkt, dus zij weet het. En ik had het best durven vragen, zo van... is hij een perfect gentleman in every sense of the word? Zij stond op een bepaald moment een stukje verderop alleen... een beetje eenzaam voor zich uit te staan. Ik stond daar alleen. Niemand durfte naar ons toe te komen, wij waren een soort van de beroemdheden. En pas toen bedacht ik dat ik best iets langer met haar had kunnen praten. Misschien was ik voor haar ook wel de ontmoeting van de avond geweest. Net bruxelles toen, die jongens, perfect gentleman in every sense of the word... weet je niet, en daar mag je over fantaseren. De theaterzaal ging open, disco begon... en er waren allemaal andere filmmakers, jonger dan ik... die een zwerm fantastische, mooie, jonge meisjes om zich heen hadden. Bij mij in de buurt stonden alleen vijf vrouwelijke buschauffeurs... de onaardig, maar een soort typisch die het groep vuil ophalen in Portugal, denk ik. En die bleven een beetje dreigend rondhangen, dus ik dacht... het zou best kunnen dat het hoogtepunt van de avond voorbij is. En toen ben ik weggegaan. Dus een half uur later lag ik in het vijfsterrootel alleen in bed... met een nieuw Elschot-biografie. Ik ben Maria de Madeiros de dag erna nog een keer tegengekomen op het vliegveld. Het was in een lange, donkere gang die van en naar de toiletten voerde. Zij kwam van de toilet af en ik liep ernaartoe. Het was donker, ik had gewoon mijn trainingsbroek weer aan. Zij had geen make-up op en ze leek een stuk kleiner zonder die stiletto's. Op de helft keken we elkaar schrichtig aan en er was herkenning... maar toen wenden we beschamd onze blik af, omdat het op dat moment... schrijnend duidelijk werd dat ook wij, net als alle andere sterfelingen... gewoon onze behoefte moesten doen. APPLAUS We hoorden een verhaal van Paulo van Vliet. Paulo schreef twee romans en enkele filmscripts. Tegenwoordig schrijft hij essays en audiodescriptie bij films en series. Hij vertelde vaker bij Echt Gebeurt. Een ander mooi verhaal van hem is te horen in aflevering 281 van deze podcast. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Miecha Wertheim... Renette Kwakkenbosch, Tom van Royen, Ariane Hins en mezelf Paulien Cornelissen. Onze directeur is Hannah Ebbingen. Onze geluidstechnicus was in 2011 nog Nicolas Vrijman. En Gijsbert van der Wal verzorgt onze wekelijkse podcast. Volg ons op Instagram, Twitter of Facebook. En geef ons een gunstige beoordeling in je podcastapp. Want daarmee bezorg je ons nieuwe luisteraars. Dit was aflevering