aflevering 285 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen... worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Aafbrand Kostjes een jaar geleden vertelde... tijdens het Echt Gebeurd gala in de kleine commedie in Amsterdam. Het thema was die avond onderweg. Mijn vader was een asperge. Dat was een term die hij zelf had bedacht en een diagnose die hij zelf had gesteld. Want hij bedoelde ermee dat hij het syndroom van asperger had... en dat syndroom is iets op het autistische spectrum. Greta Thunberg heeft het ook. Het was heel lastig om te reizen met mijn vader... want hij vond heel veel dingen heel vervelend. Hij hield niet van haasten, hij hield niet van wachten... hij hield niet van kleine ruimtes, hij hield niet van verandering... hij hield niet van warmte, hij hield niet van kou... hij hield niet van mensen en hij hield niet van vlees. Of eigenlijk was hij bang voor vlees. En dat was heel onhandig in alle landen van de wereld... waar je wat zou willen eten. Maar goed, we gingen wel vaak op reis met mijn vader, ik en mijn broertje en mijn zusje. Mijn moeder was overleden toen ik 6 was en mijn zus was toen 5 en mijn broer was 3. Dus ja, mijn vader zat gewoon met ons opgescheept... en als hij ergens heen wilde, dan moest hij ons alle drie meenemen. En wij moesten altijd met hem mee. Hij was schrijver en het liefst zat hij eigenlijk op zolder... daar had hij een heel groot werkkamer te schrijven en te lezen... en wij mochten die werkkamer niet in... want hij was heel bang dat we dan zijn concentratie zouden verstoren... of dat we zijn kranten door elkaar zouden leggen. En dat was voor hem de definitie van de hel... dat iemand je kranten door elkaar zou leggen. Ook op vakantie had hij allerlei regels voor ons waar we ons aan moesten houden. We mochten bijvoorbeeld nooit bagage inchecken bij het vliegtuig... want hij hield niet van wachten. Dus ook niet van wachten bij zo'n bagageband. We mochten alleen maar allemaal één tasje mee... en dat moest dan gewoon in het vliegtuig, ook als we lang op reis gingen. Maar daar had ik wel een truc op bedacht... want ik was een notuare overpekker, ook al toen ik zeven was. Dus ik trok dan alle kleren die ik die reis aan wilde over elkaar heen aan... in het vliegtuig. En dan deed ik m'n knuffels, want die waren heel belangrijk en groot, in m'n tas. Dus dan had ik toch alles bij me. Het was wel heel warm, maar goed. Eens in het vliegtuig begon natuurlijk zijn enorme ergernis... want kleine ruimte, je kunt er niet uit, je moet vaak wachten... andere mensen, te warm, te koud. En dan had hij ook nog drie kinderen die natuurlijk ongelooflijk vervelend waren. Dus hij boekte meestal drie stoelen naast elkaar, daar moesten wij dan zitten... en dan ging hij op het rijtje daarachter in zijn eentje zitten. Heel slim was dat niet, want als je drie kinderen alleen laat zitten... dan gaan ze natuurlijk nog veel meer lawaai maken dan als je erbij zit. Maar goed, dat soort gedachten kwamen er bij hem niet op. En wij hielden dan, ook uit een soort recalcitrantie... een irritatiegrafiek bij tijdens de vliegreis, van hem. Dus ja, we zaten dan de hele tijd te ruzieën en te schreeuwen... en die stoelen te wiebelen en heen en weer te doen... en dan gingen we steeds zo tussen die spleten kijken naar hem... hoe geërgerd hij nu was. En dat tekenen we dan op een grafiek. De grafiek ging altijd heel stijl omhoog, heel snel. En aan het eind van een negen uurige vliegreis... paste hij ook niet meer op het papier. Dat was onthelbaar, zeg maar, dan ging het in de ruimte verder. Je begrijpt, als we met het vliegtuig uitkwamen... moesten we natuurlijk heel snel rennen naar een taxi... want we moesten de eerste bij de taxi zijn. Eén keer ging dat mis, toen had mijn vader zijn boek in het vliegtuig... laten liggen en raakte helemaal in paniek. En toen had hij bedacht dat hij dan over de loopband... waarop we op dat moment stonden, terug ging rennen. Door de mensen heen, eigenlijk. Je kunt je voorstellen dat hij als we ergens eenmaal waren doodmoe was. Ik bedoel, helemaal afgepeicherd. De eerste vakantie die we met z'n viertjes maakten... na het overlijden van mijn moeder, gingen we naar Aruba. Een Karaibisch eiland. We woonden inmiddels in Amerika. Dus die emigratie hadden we wel al min of meer doorstaan... maar dit was onze eerste echte vakantie. Dus we vloogen naar Aruba en toen we daar aankwamen... viel hij meteen aan het zwembad in een hele diepe slaap... want hij had zoveel irritatie gevoeld, heel lang. En wij gingen met z'n drieën spelen bij het zwembad. We dachten, lekker, zonnetje schijnt, er is water. We gingen gewoon uren en uren spelen. Op een gegeven moment kwam er een Amerikaanse vrouw naar ons toe... een toerist en die zei, gaat het wel helemaal goed met jullie? Hij zei van, live in the life, maar oké. Ik keek naar mijn broertje en ik dacht, hij is eigenlijk wel heel rood. Waarom vergeet je hem in te smeren? Dus mijn broertje was echt helemaal verbrand. Hij moest echt naar het ziekenhuis. Daar werd hij op een bed gelegd en daar sneden de dokters... dan allemaal kaktussen open en die legden ze op z'n huid. Dat hield dan, dan werd hij roze. En na die vakantie was er dus ook een regel bijgekomen. We moesten altijd t-shirts met lange mouwen aan en lange broeken. Wat voor weer het ook was en ook als we gingen zwemmen. Ik herinner me heel veel van dit soort situaties. Rijden met een lekke band door de woestijn van Marokko... omdat we het vliegveld of vliegtelt nog moesten halen... en het sowieso heel lastig is om in de woestijn je band te laten vervangen door iemand. Of we wegrennen bij restaurants omdat mijn vader het eten toch niet lekker vond... en niet wilde betalen. Of die keer dat we op Curaçao waren en het werd helemaal gek... Het was helemaal gek, want er overal aan de palmbomen bij het zwembad en bij de zee... hingen hele kleine bokjes en daar klonk de hele dag van die hotelmuziek uit. En die ging je dan... Zavond zat hij dan een kleerhanger uit onze slaapkamer... en dan ging je die allemaal zo naar beneden trekken. En weggooien. Ja. Maar goed, hij kon ook heel lief zijn hoor. Ik bedoel, hij was niet alleen maar heel kwaad. Hij heeft ook een keer een hele verregende vakantie met ons op Madeira. Hij heeft die in de hotellobby doorgebracht, want we gingen eigenlijk nooit naar buiten... en het regende gewoon te veel en dan had hij allemaal woord- en taal-spelletjes... want hij hield heel erg van letters en van taal. En dan zaten we de hele dag met onze papiertjes en onze pennetjes... en op een gegeven moment kwam er een Franse vrouw die had twee kinderen bij zich... en die schoof ze zo naar hem toe. Ze dacht dat hij van het hotel entertalend was. Het is niet een baan die op zich heel erg op zijn lijf geschreven was. Toen ik een jaar of twaalf was, kwam mijn stiefmoeder in beeld. Dat was Ina en die kwam bij ons wonen... en die kwam er al heel snel achter dat reizen met mijn vader... ja, eigenlijk gewoon niet mogelijk was. Dus zij bedacht een nieuwe regel. We reisden voortaan apart. Dus de mannen en de vrouwen gingen apart van elkaar... zodat zij niet met mijn vader in een vervoersmiddel op ze zitten. En ik dus ook niet meer en mijn zus. Ik ging dan met mijn zus en mijn stiefmoeder met de auto naar Frankrijk... en dan ging mijn broer... Ja, die moest dan met mijn vader met de trein. En dan ontmoeten we elkaar daar. Dat hebben ze altijd volgehouden. Op een gegeven moment gingen zij, toen wij het huis uitgingen... hun leven verdeeld tussen Amsterdam en Parijs. En ze hebben nooit samen de Thalys genomen. Mijn vader nam dan de Thalys bijvoorbeeld om negen uur... en dan nam mijn stiefmoeder om tien uur. En ja, dat was het geheim van een heel goed huwelijk... dat dertig jaar geduurd heeft. Ik was wel blij dat ik als volwassenen niet meer met hem op reis hoefde te gaan. Het reizen bleek ook gewoon echt leuk te zijn. Ik bleek ook van vliegvelden te houden en vliegtuigen en treinen. Ik vond het eigenlijk allemaal even leuk. Maar op een dag kreeg ik een mail van mijn stiefmoeder... en daar stond de zin in... Let's make hay while the sun shines. Laten we hoiën als de zon schijnt, nu de zon schijnt. Ik moet even zeggen, Engels was haar eerste taal. Dus het is niet heel raar dat dat dan in het Engels stond of aanstellerig. Maar ik begreep het eigenlijk niet echt. Ik dacht, waarom moeten we dan nu hoiën en waarom schijnt de zon nu? En niet straks, maar verderop in die mail stond... Wil je met ons naar een grote witte villa in Portugal... met een zwembad en een pingpongtafel... en mijn zus mocht komen en mijn boer mocht komen... mocht al onze aanhang meenemen. Prima. Let's make hay while the sun shines. Ik ben erbij. Nou, dus wij allemaal naar Portugal. Ik met mijn kinderen, mijn stiefkinderen, mijn man... mijn zus met haar vriend, mijn boer met zijn vriendin... en we zaten allemaal met z'n allen in dat grote witte huis. En ja, mijn vader was opmerkelijk ontspannen, die vakantie. Ik had hem echt nog nooit zo relaxed meegemaakt. Hij zat eigenlijk de hele dag op het terras en dan had hij pizza-dozen. We hadden heel veel pizza-dozen, want we hadden heel veel pizza besteld. En die ging hij dan beschrijven met allemaal letters en woorden... en dan maakte hij hele ingewikkelde schema's... af en toe weer per wij uit beleefdheid even een blik op zo'n schema... en ik dacht, oké, ik snap dit niet, maar prima, dat zal wel iets geniaals zijn... en misschien begrijpen we over twee jaar waar hij mee bezig was. Wat hij ook deed, was schaken. Daar hield hij altijd al van. En deze vakantie schaakte hij vooral met mijn stiefzoon... en met de vriendin van mijn boer. En hij liet ze de hele tijd winnen. Dat was ook nieuw, dat hij gewoon iemand liet winnen... die het gewoon keihard inmaakte in tien zetten. Ik dacht, wat is hij toch lief geworden. En dit alles weet ik helemaal aan het feit dat hij nu opa was van mijn kinderen... en dat dat hem natuurlijk heel mild en gelukkig had gemaakt. In de middag vertrok hij altijd in zijn eentje en dan zei hij, ik ga wandelen... en dan verdween hij urenlang in de hete Portugese zon... en dan kwam hij aan het eind van de middag altijd terug... maar niet over het pad dat naar ons huis leidde, maar altijd... ja, ineens uit een struik in de tuin. Of bij het zwembad ineens tussen twee kak tussendoor. Hij bloeide dan ook vaak allemaal srammen in zijn gezicht en op zijn benen... en zei, je kan ook gewoon het pad nemen. Maar goed, ik was er aan gewend en vroeger stak ik ook altijd snel wegen over... zonder te kijken en dat soort dingen, dus ik vond het wel oké. We vloogen allemaal weer naar huis en eigenlijk pas drie jaar later... kwam ik erachter dat mijn vader dement was. Dat was hij toen in Portugal ook al. Maar ik had het niet gezien, of ik wilde het niet zien... en mijn stiefmoeder moest het me ook echt vertellen toen. Ik ben er nooit zelf achter gekomen, dus hij heeft het tegen me gezegd. En toen zij het eenmaal tegen mij had gezegd, toen zag ik het natuurlijk... en toen ging het ook snel veel slechter met hem. Eerst belandde hij in een rolstoel, hij kon niet meer lopen... en heel snel daarna kon hij niet meer praten, dus zijn taal verloor hij helemaal. En ik werd mantelzorger. Al is dat een veel te groot woord voor wat ik eigenlijk deed. Ik ging elke maandag naar hem toe... en de andere zes dagen van de week zat ik te denken dat ik naar hem toe zou moeten gaan... maar ik deed het niet. En op maandag zette ik hem altijd in zijn rolstoel en dan gingen we een rondje rijden... meestal door de Beethovenstraat hier in Amsterdam, daar woonde hij om de hoek. En dan daarna gingen we weer naar huis. En op één avond om maandag dacht ik, ik ga met hem naar de Chinese... want hij zat daar ook in die straat en we gingen daarheen en we probeerden te eten... maar het was eigenlijk duidelijk dat eten ook helemaal niet meer lukte. Dus we gingen weer naar buiten met rolstoel en het was donker en koud... het was eigenlijk deze tijd van het jaar en ik dacht, weet je... ik ga gewoon een grap doen met hem, dat is leuk, dan kunnen we ook weer een beetje lachen... en dit zielige gedoe met die rolstoel, dat hebben we allebei nu toch wel gezien... ik ga een verrassing met hem uithalen. Dus ik pakte zo zijn handvatten van die rolstoel vast... ik vertelde helemaal niet wat ik ging doen, dat had hij waarschijnlijk toch niet begrepen... en ik begon keihard te rennen door de Beethovenstraat met die rolstoel voor me uit, echt racen. En ik riep de hele tijd, wieeeee, wieeeee, ik wilde er echt wat van maken. En na een paar blokken ging ik even kijken wat hij er nou allemaal van vond... dus ik stopte heel abrupt en toen liep ik om de rolstoel heen... en ik keek naar zijn gezicht en hij keek me doodsbang aan. En ik schaamde me heel erg. Mijn hele leven had hij bepaald wat ik moest doen en volgens welke regels ik moest leven... en had hij altijd heel strak de leiding en nu had ik de leiding... sterker nog, hij was compleet aan me overgeleverd en ik had daar misbruik van gemaakt. En op dat moment besloot ik om te doen wat hij mijn hele leven voor mij had gedaan... zo goed en zo kwaad als het ging alleen maar van hem te houden. Dank jullie wel. APPLAUS Dat was een verhaal van Aafband Kostjes. Aaf is schrijfster en columnist voor de Volgskant en ze heeft sinds kort een eigen podcast... met Marc-Marie Huibrecht, getiteld Marc-Marie en Aaf Vinden Iets. Die podcast is te beluisteren via alle denkbare podcast-apps die er maar zijn. Aaf is op Instagram ook nog eens te volgen als atafbandkostjes. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen en mijzelf, Michaë Bertijn. Productie Eva Zwaafing, zaaltechniek voor deze aflevering, Bram Den Haan... en de podcaster Niemand Minder Dan Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering