aflevering 582 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Galil Scheidt afgelopen zondag vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema eten. Ik ben een kleinkind van een olijfboer. En mijn opa, die was helaas overleden inmiddels. Die was een oude patriarch in Marokko die dan 16 kinderen had. En vond dat zijn wil wet was en communiceerde met bepaalde blikken en tegelwijsheden. En een van zijn tegelwijsheden was, wees voorzichtig waar je voor wens. Want je weet niet of dat wel goed voor je is. Een aantal jaar later kwam opa op vakantie naar Nederland. Ik was net afgestudeerd, klaar met school. Ik had marketing gestudeerd en ik wist niet zo goed wat ik moest in het leven. Een beetje zoekende. Maar opa vond, je moet werken. Ik ben een volwassen man, zoek een baan. Ik had toevallig een vriendin in de buurt wonen, die heette Patricia. Die woonde een paar straten verder. En die werkte bij een distributiebedrijf voor exotische vleessoorten. En ze vertelde me dat ze daar op zoek waren naar iemand die de logistiek kon coördineren, intern. Dan kan ik wel vertellen waar iemand naartoe moet of waar spullen heen en weer moeten. Dat is zo ingewikkeld is dat niet. Dus ik solliciteerde. Sollicitatiebrief geschreven, cv opgestuurd. En ik werd uitgenodigd. Patricia was daar directieassistent, dus die kon een goed woordje voor me doen. Dus ik kon winnen. Ik loop naar boven. Patricia mocht me verwelkomen. Ik kreeg een kopje koffie, koekje erbij. En er kwam een man, een stuk langer dan ik, in het blauw, witte overhemd op me aflopen. Keek me aan, schudde mijn hand. Wouter. Dus ik kijk terug. Galil. Bijna binnen zitten. En de eerstvolgende ding dat hij me zei was, eigenlijk nemen wij geen Marokkanen aan. Ja, dat idee pijn. En ik dacht van ja, daar gaat mijn wens. En ik kon eigenlijk alleen de teleurgestelde blik van mijn opa zien. Dus ik dacht, nee, ik moet en zal deze baan hebben. Want ik heb natuurlijk tegen mijn opa verteld, ik heb een sollicitatiegesprek. Dus daar ging het gesprek aan. En ik dacht, ik blijf volharden. En op een gegeven moment kwam de onvermijdelijke vraag. Wat heb jij met de vleesindustrie of logistiek of wat dan ook te maken? Dus ik vertelde Wouter. Ja, mijn vader is een slager. Mijn opa is een slager. Ik ben opgegroeid rondom het vlees. Ik kom eigenlijk van een slagersgeslacht. Dus ja, misschien geen wijkervaring, maar... Nou, dat geloofde hij. Dus het gesprek ging verder. En ik blufte me er maar in om maar niet afgewezen te worden, om maar niet terug naar mijn opa te hoeven gaan en zeggen van ja, het is niet gelukt. Ik bleef in grootheden en fantasieverhalen spreken met Wouter, dus ik ging niet weg met een baan als coördinator logistiek, maar als assistent bedrijfsleider. Nou, ik blij, trots naar huis, krijg mijn contract, startdatum. Nou, Wouter die geloofde niet alles helemaal, denk ik, want ik kreeg niet een jaarcontract, maar een half jaarcontract. Hij dacht van we gaan het proberen met deze Marokkaan. Maar omdat ik dat hele gesprek aan het zenden was, ben ik helemaal vergeten om inhoudelijk te vragen wat houdt die baan nou precies in. Dus ik had wel een baan, maar ik wist niet zo goed wat ik moest doen. Dus ik kon op werk verschijnen, netjes op tijd. En de bedrijfsleider, wiens assistent ik was, die heette me welkom, gaf me een rondleiding. Er waren allerlei enorme stellages in vriezers en min 21 graden, leerde ik op die dag. Dat is super koud trouwens. En toen werd ik een soort van in een centraal punt gezet, waarin dan alles bij elkaar kwam. De vriezer, de viskanten, de koelcellen. Die kwamen allemaal bij elkaar op een zo'n plek en ik kreeg zo'n scherm. Een soort van halve lopende band iets. En toen bleek dat een van mijn belangrijkste verantwoordelijkheden was kwaliteitscontrole. Ja, ik kan nog net kip en rund onderscheiden van elkaar. En dan ging het om exotisch vlees en dan waren onze klanten de high-end restaurants en hotels. Ik denk dat we allemaal wel kunnen voorstellen wat voor kokken daar rondlopen. Dus ik kreeg een soort van witte halve doktersjas aan en mocht daar gaan staan. En ik kreeg een blauwe krat met wat voor mij leek op stukjes rode pudding. En dan moest ik gaan zeggen of dat wel voldeed aan onze kwaliteitsstandaard. Ja, volgens mij wel. Bleek achteraf dat krokodillenfilet te zijn. Nou, ik wist dat ik dit niet lang kon volhouden. Het is een kwestie van tijd voordat ik door de mand zou vallen. En ik zag na een paar dagen iemand rondlopen die een beetje op mij leek. En dat was Ali. Ali was Turks, geen Marokkaan. En hij was wel een echte slager. Dus ik na Ali. Ali, help mij. Ik heb me een beetje in deze baan geblufft. Ik weet niet zo goed wat ik moet doen. En ik ben Ali eeuwig dankbaar, want hij deed dat. En vanaf dat moment keken Ali mee en deed eigenlijk mijn baan voor een groot gedeelte. Dus ik had alle tijd van de wereld. Ik kon me gaan bemoeien met allerlei randzaken waar mijn voorgangers nooit tijd van hadden, want die echt gewoon werkten. Dus ik stond met allerlei roosterissues en overhead dingetjes. Daar exceleerde ik helemaal in. Dus ik viel op. Nou, dat ging een hele lange tijd goed. Dus na een aantal maanden later kwam Patricia en die zei van, hey, Wouter wil met je in gesprek. En ik dacht van, oh ja, mijn contract komt bijna ten einde. Dus ik heb waarschijnlijk een voortgangsgesprek. En die zei me van, ja, hij heeft wel een ronde gelopen en hij heeft met iedereen gesproken, ook met Ali. Dus ik dacht, oh shit, wat heeft Ali gezegd? Nou, ik enigszins met lood in mijn schoenen naar Wouter toe lopen. Wouter weer, strak in het blauw, wit overhemd, kopje koffie, dit keer zonder koekje. Wouter die begon met van hoe geweldig ik het allemaal deed. Ik had de administratie op orde, ik had van alles en nog wat gedaan en daar was hij super blij mee. De grocers en de teams sloten goed op elkaar aan. Alles was super top en ik zit maar te wachten op die maar. Maar die kwam maar niet. Wouter geloofde helemaal in mij en die had zoiets van ja en ik zie jou echt gewoon een toekomst hebben, want het was een familiebedrijf, dus we nemen je helemaal op en Wouter had plannen om de kipindustrie te gaan. Die had al contact met een polier en ik dacht van oh, dit gaat helemaal fout. Maar na dat gesprek kreeg ik een contractverlenging aangeboden en ik naar huis. Inmiddels was opa al naar Marokko en toen ging ik nadenken en dacht ik van ja, zie ik mezelf tussen de gevogelte en de krokodillenfilet voor de rest van mijn leven Ali om het dienst vragen. Dus daar was ik niet en toen nam ik een besluit. Dus in plaats van mijn contract te ondertekenen schreef ik mijn ontslagbrief en stuurde ik dat terug en toen moest ik denken aan mijn opa met zijn tegelwijsheid. Vrees waar je voor wens, want je weet niet of het altijd goed voor je is. Dat was Ghaliem Meshait. Ghaliem is inmiddels werkzaam bij Humanitas. Wij kwamen hem op het spoor door een workshop verhalen vertellen die we in januari bij de organisatie gaven. Woon jij in het oosten van het land en wil jij wel eens een echt gebeurd verhalen voorstelling bijwonen? Morgenavond, vrijdag 25 september dus, komen wij naar theater De Kleine Willem in Enschede. En komende maandag, dat is 28 september, kun je een echt gebeurd avond meemaken in Schouwburg Odion in Zwolle. Het thema van die avonden is fiasco en ze worden allebei gepresenteerd door onze redacteur Micha Wertheim. Onze redactie bestaat verder uit Paulien Cornelissen, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Rozemarijn van Dulk en mijzelf, Renate Kwarremolz. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 582, graag tot volgende week. En vergeet ondertussen niet, als je het even niet meer weet, communiceer gewoon in tegelwijsheden. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark-Marie en Isa Vinden Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot fietsen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.