aflevering 387 van Echt Gebeurd. Mijn naam is Paulien Cornelissen. En ik ben Micha Wertein. Dit is onze speciale oudejaarsaflevering voor 2022. Net als voorgaande jaren hebben we een keuze gemaakt uit de briefjes die tijdens Echt Gebeurd middagen in Comedy Club Toemler worden ingevuld door het publiek. En die wij als presentatoren dan voorlezen tussen de verhalen door. Veel plezier! Het thema van vandaag is ouders. En daarom hebben jullie ook allemaal briefjes gekregen. En de vraag is of je die naar waarheid wilt invullen. En wetende dat het geheel anoniem is. Dus je kunt zo eerlijk zijn als je maar wil. En ik ga even een paar van jullie strookjes voorlezen. Dan weten jullie van hey dit is wat leeft in deze zaal. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen ze terwijl de ober toehoorde hard op de bon van het eten uitvoerig aan het controleren waren. Omdat ze het toch wel veel geld vonden. Nog net geen rekenmachine erbij gepakt. Toch wel respect voor die ouders eigenlijk. Eigenlijk kun je beter dat soort ouders hebben dan ouders die dat allemaal wel denken maar zichzelf niet toestaan. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn vader onderweg terug van carnaval naar huis in de bosjes dook om te poepen. En zijn bril verloor. En mijn moeder ernaast blauw overgaf van de smurfewijn. Nota bene, heel carnavallend bergen op zoom, loopt tegelijk naar huis. Dus dit tafereel had publiek. Ik ben dus zo noordelijk dat ik niet eens weet wat smurfewijn is. Zo nooit gecarnavalld heb ik ooit. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen na een middelbare schoolfeest mijn vriendin werd opgehaald door haar vader bij mij thuis. Mijn vader deed open, zag de vader en vroeg hoe was het schoolfeest? Misschien een soort heel jonge vader. Ja, dat komt wel eens voor. Ik ben zelf een oude moeder en soms zie ik ook wel vaders op school waarvan ik denk ja ben jij een stagiair ofzo. Nee, dat is gewoon iemand van in de dertig. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn moeder, dus hier doorgestreept ouders, boven gezet moeder, als toen ze mij voor een toelatingsexamen niet alleen voor de school afzetten maar ook mee naar binnen liep, kopje koffie bestelde en heerlijk ongemakkelijke gesprekken met andere studenten aanging die ook toelatingsexamen deden. Het leven van een puber gaat niet over rozen. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn vader als toen ik als puber moest meerijden in een auto volledig vol bestikkert met marcipulamies en bloemen. Ik vind het wel tof vader, maar goed, ik ben ook geen puber. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn vader zonder ritmegevoel een liefdeslied ging zingen voor mijn moeder met 100 plus man in het publiek. Ik vind inmiddels blijkbaar ving dus niks meer gênant maar alleen maar aandoenlijk, dat zegt ook wat. Ja nu wordt er voor mij geseeneerd. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen ik in de bovenbouw zat. Toen ik in de bovenbouw zat was mijn moeder een beetje verliefd op de meester. Ik kreeg vaak cadeautjes voor hem mee. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn ouders als enige hun microfoon aan hadden staan tijdens de scriptiepresentatie van mijn medestudenten en er doorheen aan het blèren waren waar de muteknop zat. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder mijn hockeycoach werd en ze ineens verstand leek te hebben met quotes als naar voren naar voren en in een V spelen. Dat lijkt me heel erg. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn eerste vriendje voor het eerst bij mijn ouders kwam eten. Mijn moeder maakte te veel seksuele grappen. Mijn vriendje wist zich geen houding te geven. Hij bleef nooit meer eten. Ik vind het ook eigenlijk al lief dat deze persoon zegt te veel seksuele. Ik vind elke seksuele grap niet oké. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen ik te laat thuis kwam met een jongen in de auto zat te zoenen en mijn vader plotseling op het autoraam klopte. Ik kan me ook zo voorstellen dat je als vader dan ook echt denkt van ben ik dit? Ja dit ben ik nu. Ik ben nu op het raam aan het kloppen terwijl mijn dochter die gisteren nog een baby was nu zit te zoenen. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn ouders me ophaalden van een schoolfeest en mijn vader vlak voor de deur in de sloot gleed terwijl mijn klasgenoten stonden te kijken. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als tijdens mijn eerste fashionweek in Parijs. Ze hadden backstage ingebroken en tussen alle professionele fotografen met hun iPhone foto's van mij aan het maken waren. Vooral het duimpje dat mijn vader naar mij opstak naast de bewaker was een hoogtepunt. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder voor een vol terras in de plomp verdween. Ze is ook nooit meer tevoorschijn gekomen. En ik vraag me af of we zouden nog eens naar afloop moeten tellen of vaders of moeders vaker hierin voorkomen. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder na twee pints in een Engelse pub op het billiard ging liggen. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen en dan staat er mijn moeder is tegenwoordig vlogster. En ten overvloeden staat er nog bij ze filmt alles. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder in een trappelzak op het podium lag bij wijze van dans. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen onze moeder in een overdekt pretpark tussen het bootje en de wal in het water belandde. En de rest van de dag rondliep in een oranje werknemer. En dan is er dus nog een moeder die niet meteen zegt oké we gaan weer naar huis. Die heeft het dan dus over voor haar kinderen om in een oranje medewerkers overal in een pretpark rond te lopen. En nou is het dan nu was dat het ergste wat ze heeft kunnen doen. Oh, oh. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn stiefvader, dat is natuurlijk ook een aparte categorie, na het proberen van paddels op de grond lag de rollen van het lachen in de lokale supermarkt. Nou, hier is gewoon, ja, elke vakantie omdat ze dan hun tong verliezen en enkel met gebarentaal zichzelf uitdrukken. Mijn moeder heeft ooit een paar dagen vier krasantjes besteld in plaats van drie, want ze kon niet op trois komen. Ik heb zo te doen met ouders, ja. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder in Venetie in een Venetiaanse palazzo op de grond ging liggen omdat ze even het plafond wilde bewonderen. En toen door beveiligers werd afgevoerd. Ja, ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder me op mijn dertiende inmiddag ging helpen met mijn folderwijken en toen plotseling heel nodig moest poepen. Het duurde niet lang voordat ze met haar broek op haar knieën in de voortuin van een overbuurman zat. Dan is het heel acuut, hè, want de overbuurman is per definitie dicht bij huis. Het gaat ver. Ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn ouders als toen mijn moeder binnenkwam precies op het moment dat mijn vriend in mij klaar kwam. Nog nooit zo ongemakkelijk aan de etafel gezeten daarna. Ja, ik heb me nog nooit zo geseeneerd voor mijn moeder als toen ze me in de bouwmarkt probeerde te koppelen aan een willekeurige jongen. Het is er wel gelukt, thanks mom. Het thema is veroveringen. Ik heb of ben nog nooit zo versierd als toen. Die briefjes hebben je als het goed is gezien. Ik ga een beetje voorlezen wat er hier in het publiek zoal aan versierpogingen hebben plaatsgevonden. Ik heb nog nooit zo versierd als toen ik mijn huidige vriendin heb versierd. In de tram met de zin ben je me aan het achtervolgen. Dit omdat ik haar in de trede van de wagen ga. Dat vind ik dus heel stoer dat je dat durft te zeggen. En riskant. Ik ben nog nooit zo versierd als toen door een goochelaar in Japan. Nou, ik heb dus een poosje gewerkt als goochelaar in een zomerkamp in Amerika. En toen was ik ook heel erg verliefd op een meisje. En toen dacht ik hoe maak ik dit nou duidelijk. En toen dacht ik weet je wat, ik ga haar... En toen dacht ik weet je wat, ik ga haar... Had ik een kaartspel en liet ik haar de hele tijd de harte A's en de harte 2 trekken. Want dat kan als je goochelaar bent. En ik dacht nou dan moet het wel duidelijk zijn. En het was heel leuk. En toen dacht ik nou dat gaat best goed. Er kwam een andere jongen op me af, Daan. En die zei tegen mij hoho, ze is van mij. Toen durfde ik niet meer. Maar ze was helemaal niet van hem. Maar hij vond dat ik haar niet mocht versieren omdat hij nagoetst. En toen heb ik haar weer opgegeven. Ik ben nog nooit zo versierd als... Er is altijd een oudere man. Die is altijd bij de Albert Heijn, bij mij in de buurt. En hij versiert mij altijd. Alleen is hij 50 en ik 17. Dan wordt het net weer aandoenlijk, toch? Dan komt het moment dat je als man... Ik moet nog een paar jaar wachten. En dan kan je gewoon tegen een meisje zeggen en dan denk je ach wat leuk. Opa, met z'n streken. Op een gegeven moment ben je daar. Misschien ben ik er al en ontken ik het nog. Ik heb ook een keertje hier dat ik net optrad in Toemler. Er was een afgelopen meisje en die kwam op mij af. En die zei, mag ik jou even ruiken? Schrok ik ook heel erg van. Een jaar later vertelde ik dat aan iemand. Toen zei ze, ze vond je waarschijnlijk heel leuk. Ik heb dat dan niet door. Maar ik vind dat een heel mooi idee. Ik heb het wel heel leuk. Ik heb dat dan niet door. Maar ik vind het dan heel moeilijk om dan door te pakken. Als iemand zegt, mag ik jou ruiken? Ik val denk ik ook op meisjes die niet op mij vallen. Dat vind ik vaak hele leuke vrouwen. Ik heb nog nooit zo versierd als toen ik met carnaval, dat staat onderboven Brabant, geïnteresseerd was in het meisje met de neuspierzing. Oké. Maar het is net iets te weinig eigenlijk voor ons om dan te weten... Snap je, dit is eigenlijk het begin van het verhaal. Maar wat heb je dan gedaan? Maar goed, ik heb in Maastricht gewoond. En ik weet met carnaval, misschien dat de tweede helft van het verhaal... een stuk minder fijngevoelig is dan alleen een neusringetje. Want weet je, daar zavond allemaal op straat zie je iets gebeuren. Ik heb nog nooit zo versierd als toen ik met drie verschillende jongens op een avond had gezoend. En ze achteraf allemaal in dezelfde band bleken te zitten. Daar kwamen ze de volgende dag tijdens de repetitie achter. Ik heb nog nooit zo versierd als toen een blond meisje naast me danste en zei... onze kindjes zullen vast mooie blonde krullen krijgen. Dat vind ik makkelijker op te reageren dan mag ik aan je ruiken. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik op de basisschool een liefdesbrief in de vorm van een dreigbrief... op mijn stoel vond. Inclusief paardenplaatjes. Nou ja. Ik heb nog nooit zo versierd als toen hij dacht dat de avond afgerond was met een briefje met zijn telefoonnummer. En ik buitenge decideerd en doelgericht met mijn fiets hem klemreed toen hij wilde oversteken. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik op studiereis was in Sibérie in een verlaten dorpje... vroeg de leider van de plaatselijke gang aan een jongen uit mijn groep of hij met mij mocht praten. Dat mocht. Uiteindelijk vroeg hij of hij mij mocht zoenen. Z-O-Z. Dat mocht niet. Maar wel een zoen op mijn wang. Nou ja, zo zie je maar. Dat hoort er ook bij natuurlijk. You win some, you lose some. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik op mijn zeventiende op een Amerikaans huisfeestje was... en ik een rondleiding kreeg. Dat is waarschijnlijk ook. Want to see the house? Dat is ingewikkeld. Iedere zin kan een versierpoging zijn. Maar als je er zo in staat, dan ben je weer die vieze hond. Je denkt van aha, je wilt eventjes mijn huis zien. Dan gaat het weer mis. Ik durf het risico gewoon niet nemen om die hond te zijn. Maar je moet er gewoon vanuit gaan, die andere is ook zo'n hond. En honden in het park hebben er veel minder moeite mee. Moet je maar eens opletten, die gaan er gewoon op af. Ik ben nog nooit zo versierd als toen in een centerparks zwembad... toen ik achttien was, door de babmeester met mijn moeder ernaast. Wil je naastluit iets tijd met me zwemmen? Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen een klasgenoot zich in de tuin... onder het huis verstopte en weigerde weg te gaan... omdat hij verliefd op me was. En dan staat er een sterretje bij. Hij had ook een vriend meegenomen, dus ze waren met zijn tweeën. En daarna hekte ze mijn e-mail. Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen mijn 65-jarige... kazamba-danspartner aan mijn deur stond om te oefenen... met diep décoleté en een Harry Potter-achtige jurk. Het was ook mijn eigen schuld. Ik had de vorige keer twee paar in mijn onderbroek gestopt... toen ik met haar danste. Twee paar sokken. Maar dat is toch niet waar? Bij danse sokken in je onderbroek? Ik zat op ballet toen ik veertien was. Ook toen ik dertien was, toen ik twaalf was. Maar toen ik veertien was kwamen er klachten van moeders... dat er een jongen in de kleedkamer was. Maar ik was heel laat in de pubertijd. Dus ik had toen nog niet door in wat voor soft erotische film... ik terecht was gekomen. Ik zat daar dan en mocht ik de meisjes helpen met hun harenflechten... voordat we gingen dansen. Maar op een gegeven moment kwamen er klachten. Toen werd er besloten, want balletschool heeft natuurlijk maar één kleedkamer... dat ik dan op de wc zou zitten. Dus dan zat ik op de wc en hoorde ik die meisjes allemaal lekker voorbereiden. Toen ben ik er van af gegaan en een maand later dacht ik... wacht eventjes, maar dat waar ik nu eigenlijk helemaal op gefixeerd was... dat was daar. Hoe was het ook weer? Hoe zag het eruit? Maar toen was het te laat. Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen Hij 38 jaar geleden op de kermis... de hoofdprijs probeerde te schieten. Het was een voeilelijke schemerlamp. Nee lieverd, jij was de hoofdprijs. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik door een karate kampioene... steeds verder werd opgejaagd in de sportschool. Haar openingszin was, doe je ook aan contact sport? Volgens mij bedoelde ze net letterlijk. Ik heb nog nooit zo versierd als toen ik op vakantie een hele vieze gladde Italiaan... wegplukte voor de neus van mijn beste vriendin. Uit pure wraak. Er zijn gewoon relaties die daarop begonnen zijn... waarvan iemand daarna niet meer weet hoe die het uit moet maken. Iedere avond denk je, ik heb jou alleen maar omdat ik vragen wilde nemen op... Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen Hij mij tijdens het gesprek vertelde... dat zijn lievelingsdier een eend was. Hij mij later op de avond een briefje gaf met... Jij bent een eend. Wat een goeie zeg. Ja, dat is echt... wel denk ik dat je dan later... weet je wel dat je helemaal gelukkig bent en dan steeds vaker vriendinnen tegenkomt... die zegt van heeft die dat met die eend ook bij jou gedaan? Ja, werkt heel goed. Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen de bouwvakker... stom verbaasd zei dat ik echt heel knap ben. Maar echt. Ik heb nog nooit zo versierd als toen de schoonvader van mijn broers... vroeg me of ik zin heb in een lang weekend... met hem in een leuk motel. En toen dacht ik, waarom niet? Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen ik op mijn veertiende... saxofoon ging spelen onder het balkon van een meisje... om twee uur s'nachts. Ze hapte toe. Z-O-Z. En toen ontdekte later dat ze lesbisch was. Ik heb... Ik ben nog nooit zo versierd als toen een Tinder-date... hakuna matata voor mijn zoon. Inclusief stemmetje van Timo en Pumba. Ik ben nog nooit zo versierd als toen een theatergenootje... voor een volle zaal speciaal voor mij... Zij maakt het verschil ging zingen. Ik vond hem niet eens, een beetje, leuk. De langste vier minuten uit mijn leven. Ja, ik vind het inderdaad verschrikkelijk als mensen zo publieker dan... maar aan de andere kant is het ook dat je denkt... wauw, doet het dan ten minste. Dan ga je wel goed en onder. Ik ben nog nooit zo versierd als toen op de basisschool... twee jongens uit de klas hun zakgeld hadden samengelegd... om voor Valentijn één kaart te kopen van tien gulden. Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen de barman jaloers was... toen ik met een ander praatte en zij de mieren eten van mijn broodje. Zo zie je dat het versieren ook kan zijn in de manier waarop je het zegt... in de context en dat het niet per se is wat je zegt, maar hoe je het zegt. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik onschuldig op de fiets... door de Wieboudstraat reed en aan een oude man naast mij kwam fietsen. Hij tikte me aan, gaf me een kniphoog en zei... wat zou ik graag jouw zadel willen zijn. Ik heb nog nooit zo snel gefietsd als toen. Zou zo'n man nou na afloop gedacht hebben... wat zeg ik nou, wat doe ik nou. Of zou hij denken van dat is gek werkt meestal en nu werkt het niet. Nou volgende keer maar weer een briefje met je bent ineens. Ik ben nog nooit zo versierd als toen heel nonchalant liep ik drie keer... langs haar heen te schijteren om het te zeggen. Terwijl we al de hele avond oogcontact hadden. En ineens sprak ze die magische woorden... mag ik jou een gelukkig nieuwjaar wensen. En zo zijn we dertien jaar later met een kind op gimmelst. O ja. Ik heb Ben nog nooit zo versierd als toen ik een boer tegenkwam... en vertelde dat ik een tractorbewijs had. En hij begon te straden. Ik ben nog nooit zo versierd als toen hij mij als vriendin vroeg... terwijl ik zijn bed had ondergekotst. Ja, maar dan heb je dat maar gehad. Ik ben nog nooit zo versierd als toen iemand zei dat ik leek op haar ex... die aan de drugs was overleden. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik flauw viel bij Pearl Jam... bij Pinkpop, 1992, en hij mij opving. Ik ben nog nooit zo versierd als toen ik aanbelde bij een Tinder-date. Achter de deur hoorde ik hem tegen zijn huisgenoot zeggen... Showtime! Ik vind het heel jammer dat u niet weet hoe dit verhaal verder gaat. Thema is feest. Ik wist dat het feest verpest was toen ik na een paar uur roerloos slapen met mijn gezicht... één kant ervan in het gras wakker werd en erachter kwam dat de Afrikaanse... deur op de grond ging. Ik wist dat het feest verpest was toen ik na een paar uur roerloos slapen met mijn gezicht... één kant ervan in het gras wakker werd en erachter kwam dat de Afrikaanse... bergsom de linkerkant van mijn gezicht had veranderd in een zee van met vochtgevulde zonneblaren. Nou dan is het feest wel voorbij denk ik. Hoewel je wel meteen aan de slag kan als horrorclown. Ik wist dat het feest, er staat dus haakjes, bedrijfsfeest, wat eigenlijk al verpest is... a priori natuurlijk, het is een soort contradictie. Ik wist dat het bedrijfsfeest verpest was toen ik een act op maat voordroeg en er niemand luisterde... op de directeur van het bedrijf na die zei, ja we dachten we proberen het weer een keertje. Ik wist dat het feest verpest was toen ik mijn schoonmoeder haar gedichtenbundel tevoorschijn zag halen... en er meteen een begrafenisstemming begon te ontstaan. Een van de gasten kreeg spontaan een hartaanval, zogenaamd van de warmte. Dus haakjes, echt gebeurd. En die is toen afgevoerd, maar mijn schoonmoeder last gewoon verder. Ik wist dat het feest verpest was toen mijn huisgenootje en ik onze verjaardag vierden... en we om 11 uuravond huilend onze hamster aan het aaien waren in de badkamer. Ik wist dat het feest verpest was toen ik een glas op tafel zette zonder onderzetter... en er gevraagd werd van wie dat glas is. Dat is eng hè, dat zijn de enge feestjes. Ik wist dat het feest verpest was toen ik kotste in de capuchontrui van het populairste meisje uit de klas. Ja, dan is het feest inderdaad wel voorbij denk ik. Dan breekt er een nieuwe fase aan. Ik wist dat het feest verpest was toen ik besloot spacecake weg te spoelen met bier... en vervolgens dacht dat ik achtervolgd werd door drie jongens op de camping van Pinkpop. Even kijken, ik wist dat het feest verpest was toen ik op mijn eigen feest eerder naar bed ging dan de gasten zelf. Ik wist dat het feest verpest was toen ik betrapt werd tijdens de seks bovenop het dak van een leid studentenhuis. Ja, verpest of heel goed voor je reputatie, dat weet ik even niet. Maar oké, ik wist dat het feest verpest was toen ik bier over Marco van Basten gooide. Ik wist dat het feest verpest was toen ik leunde tegen een vereidbare bar en er zeker veertig glazen kapotvielen. Ik wist dat het feest verpest was toen ik met een vriendin in Thailand was op de full moon party... en ik al onze spullen op het strand niet liggen en lekker dacht te kunnen zwemmen zonder dat er gestoden werden. Resultaat, twee meisjes, zonder normale kleren, zonder geld en zonder paspoort. Maar met een ongelofelijk fijne vakantie in Thailand. Dus je kan het ook overdrijven. Ja, ja, je was in Thailand zeg. Ja, gebeurt er eens wat. Ik wist dat het feest verpest was toen ik huilend in de keuken stond terwijl een overigens knappe man... Ja, en hoe gaat dit dan verder deze zin? Heel anders dan je zou denken, namelijk terwijl een overigens knappe man een pond jong belegen stond af te happen. Dat is wel mooi hè? Dat is een mooi beeld. Ik wist dat het feest verpest was toen mijn zoon al na vijf minuten geblesseerd was op zijn eigen trampolinefeestje. Ja, feestjes zijn eigenlijk altijd, dat zijn mijn moeder altijd, ja Miecha, je feestjes ga je altijd in huilen. Ja, nu ik het zeg denk ik van ja, misschien lag er ook iets, lag er een gedeelde verantwoordelijkheid erin. Maar goed, het komt opeens terug. Ik wist dat het feest verpest was toen mijn zussen en ik tijdens het veertigjarige huwelijksjubileum van onze ouders knallen de ruzie kregen. En elkaar pas weer verspraken tijdens de gezinstherapie. En ook nog een goede toevoeging, het feest was in Toscane trouwens. Ik wist dat het feest verpest was toen ik op handen en voeten de trap af probeerde te komen. Die eerste joint bleek wat heftig. Ik wist dat het feest verpest was toen ik de meubels het raam uit zag vliegen. Ik wist dat het feest verpest was toen ik, dronken en stoont voor de grap, een zwangerschapstest deed. En die positief was. Ik wist dat het feest verpest was toen ik als dronken veertigjarige met oud en nieuw de champagne glazen van mijn ouders wilde pakken. Maar in plaats daarvan de hele kast met glaswerk omvergooide. Nou dat was het, tot de volgende Echtgebeurds. Dat was een compilatie van publieksbriefjes uit verschillende Echtgebeurd middagen. Samengesteld door onze podcastmaker Gijsbert van der Wal. De opnames werden gemaakt door de technici Nicolas Vrijman, Jasper van Oorschot en Tyrone Dierksen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Renette Kwakkebos, Tom van Royen, Micha Wertheim, Pauline Cornelissen. En onze zakelijk leider is Hannah Ebbingen en de onvondprecipianist tijdens de verhalenmiddagen die je nu op de achtergrond hoort spelen is Amir Zwaap. De illustratiespeler podcast werden het afgelopen jaar afwisselend gemaakt door Jicke Lesterhuis en El Abreel. Dit was aflevering