aflevering 255 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In de aanloop naar vaderdag is hier een verhaal dat Vicky Vlier in september vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema huisgenoot. Het was december 1990 en ik kon niet goed slapen. Ik was 12. Want ik lag achter de bank in de woonkamer met mijn ouders en mijn oudere zus. En ik had het heel erg koud. Want we waren die dag verhuisd en het had heel lang geduurd en de ramen in de woonkamer zaten er nog niet in. Dat lukte niet. En hoewel ik het koud had en ik was heel erg moe, was er toch een soort van gevoel van opluchting en opwinding en hoop voor deze nieuwe periode in mijn leven. Ik ging naar de middelbare school en ik liet een beetje een vervelende periode achter me. Want we waren verhuisd vanuit Amsterdam Oud-Zuid. Hier besteem ik afstand vandaan. Daar hadden we een groot huis, maar dat konden mijn ouders niet meer betalen. Mijn vader had namelijk een grafisch vormgevingstudio aan huis en hij was heel creatief, maar hij was niet zo zakelijk. Hij behandelde zijn klanten eigenlijk zoals hij zelf behandeld wilde worden. En dat kwam erop neer dat hij ze altijd uitstelt van betaling gaf of geen consequenties als ze niet betaalden. Dus op een gegeven moment hadden mijn ouders eigenlijk elke avond ruzie over geld. En uiteindelijk hebben ze de beslissing moeten nemen om te verhuizen. Ja, ik vond dat wel prettig, want ik dacht nou ja, dan kunnen we in ieder geval alles betalen. Toen we in ons nieuwe huis waren, was mijn vader uiteraard aan het zoeken naar een baan en dat lukte niet echt, want hij was begin 50. Hij had geen computeropleiding voor zijn werk. Hij kreeg altijd aan huis nog van die enveloppen met teksten in die je zelf moest snijden en plakken. Dus hij werkte gewoon voor de post af en toe en deed wat baantjes. Mijn moeder werkte ook, dus we konden rondkomen. En dus ik begon mijn mijn leven weer op te pakken en ik ging gewoon naar school. Ik fietste naar school en op een dag kwam ik thuis. We wonen in een antiek, een kunststraatje in het centrum van Amsterdam boven een Cobra Galerie. Ik kwam naar boven en zag je allemaal schilderijen aan de muur hangen. En ik kwam naar boven en ik gooide mijn tas in de gang en ik ging naar de keuken om iets te drinken te pakken. En de deur van de ijskast was tegenover de deur van het balkon. En het balkon keek uit op de binnentuinen en ik draai me om en ik kijk op het balkon. En mijn hart blijft stilstaan. Want wat zie ik daar op het balkon? Pontificaal. Op het kleine balkonnetje staat zo'n grote wietplant. Misschien denk je van hoe weet een 12 jaar hoe een wietplant eruit ziet. Nou, ik kan je vertellen dat in de jaren 90 Amsterdam vergeven was van de wietblaadjes. Overal had je t-shirts met wietblaadjes, petjes. Dus dat wist ik wel. Maar ik was vooral heel erg boos meteen. Want ik wist één ding zeker. Die wietplant is van mijn vader. Hij heeft een of andere stom plan om geld te verdienen met één wietplant. En hij gaat ons allemaal de vernieling in helpen. En dit gaat niet goed. Want er kwamen ook heel vaak ten eerste dat balkon. Daar keken allemaal daken op uit en er zerkelden ook wel eens helikopters rond. Dus ik dacht ja, dan word je natuurlijk opgepakt en dan ga je de gevangenis in. En dan zijn we nog verder van huis. Dan denk je misschien, nou ja, dan ga je met je vader praten. Vraag je, mag die wietplant weg? Maar dat kwam eigenlijk niet bij me op. Want mijn vader was geboren in 1939. Een type dat nooit over zijn emoties praatte en hield er niet van om geconfronteerd te worden met moeilijke dingen. Dus ik wist al dat hij gewoon geen antwoord zou geven. Hij zou gewoon de vraag negeren. Dus ik dacht nee, die wietplant moet dood. Dus ik bedacht me al vrij snel, hoe ga ik dat doen? Ik ga gewoon bleek bij die wietplant gooien elke dag. En dan gaat hij vanzelf al dood. Dus elke dag naar school. Mijn moeder was meestal nog aan het werk. Mijn vader zat vaak in het café. Mijn zus was zes jaar ouder, dus die had haar eigen dingen. Dus ik ging dan elke dag. Dee ik wat bleek bij de wietplant. En na een paar dagen begon hij er al redelijk sip uit te zien. En ongeveer een week was hij dood. En het ging eigenlijk vrij makkelijk. Niemand die, ja, zei iets. Ja, ik voelde me eigenlijk wel een beetje schuldig. Want ik dacht van ja, kennelijk als niemand wat zegt, dan hadden ze ook wel verwacht dat die wietplant wel weer dood zou gaan. Weer een plan mislukt. Dus ik voelde me eigenlijk een beetje kut dat ik zo weinig vertrouwen had. Of dat iedereen zo weinig vertrouwen had in mijn vader dat die die wietplant niet levend kon houden. Dus ja, ik voelde me kut, maar het leven ging ook weer verder. En eigenlijk heb ik er de hele tijd niet meer aan gedacht. Tot vijf jaar later. Vijf jaar later. Het ging helaas niet goed met mijn vader. Mijn vader, die had terminale kanker, mond- en keelkanker. En hij was eigenlijk een schim van zichzelf. Hij was heel mager geworden. En ik weet niet of iemand zich nog kan herinneren dat oud Iraakse dictator Saddam Hussein werd gevonden en opgehangen. Maar zo zag hij er eigenlijk heel erg uit. Een grote peper en zout baard, verwilderd. Grote wenkbrauwen en een beetje schrikachtige bruine ogen. En zijn laatste verjaardag kwam er bijna aan. En dat was er wel vrij zeker dat dat zijn laatste zou zijn. Ik dacht, wat koop je nou voor iemand die sterven is? En toen dacht ik, het enige wat je kan doen is, iemand's leiden proberen te verlichten. Dus ik besloot, wat heb ik gehoord dat misschien fijn is voor mensen die kanker hebben? Wiet, joint, misschien kan dat helpen. En ik had wel eens wiet gerookt, maar ik had nog nooit een joint gekocht. Was 17, dat kon toen nog in de jaren 90. En ik ging naar een wiet of naar een coffeeshop vlakbij, een rustige coffeeshop. En ik ging naar binnen, ik dacht, shit, een enorme menu kaart op de balie. Dus ik heb maar gekozen wat ik kende, super skunk. Ze kregen een voorgedraaide joint en een kokertje en die nam ik mee naar huis. Ik had hem ingepakt. En op 5 februari was mijn vader jarig en ik gaf hem en hij pakte hem uit. Met zijn nicotine-geflekte slanke vingers. En hij keek ernaar en hij had echt een ontroerde blik in zijn ogen. Hij was heel verrast. Hij zei niet echt iets, maar zijn blik sprak boetdelen. En het deed me herinneren aan een tijd dat ik in 6 jaar was en met hem wel eens naar het café ging. En dan zaten we samen aan de bar met allerlei andere stamgasten. En dan stelde ik brutale vragen en dan keek ik me zo aan van ja, wij tegen de wereld. En dat was een periode dat ik nog tegen hem opkeek. Dat moment, dat kwam even terug. En eigenlijk is dat het laatste moment geweest dat we echt contact hebben gehad. Een maand later, 2 dagen na mijn 18e verjaardag, is hij overleden. Dank je wel. Je hoorde een verhaal van Fieke Vlier. Ze vertelde het vorig jaar bij ons in comedyclub Toemler in Amsterdam, waar we toen nog elke derde zondag van de maand een verhalenmiddag organiseerden. Die Echt Gebeurd middagen liggen sinds afgelopen maart stil vanwege het coronavirus, maar we hopen vuurig dat we, misschien wel ergens in het najaar, weer nieuwe middagen kunnen gaan organiseren. We missen de vertelers en het publiek. Maar tot die tijd is er elke week deze podcast. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Sanne Pols, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Pannien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek was in handen van Jasper van Oorschot. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering