aflevering 333 van Echt Gebeurd... de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Omdat dit aflevering 333 is, herhalen we een toepasselijk verhaal... dat in onze beginjaren ook al eens op deze podcast is verschenen. Het werd in januari 2012 door Laura Sanjorji verteld... tijdens een verhalenmiddag met het thema Obsessies. Ik ben vandaag 10367 dagen oud. Dat is niet deelbaar door drie, en dat vind ik heel jammer. Gisteren was het aantal dagen dat ik oud was wel deelbaar door drie... en morgen ook, maar vandaag dus niet. Op dinsdag 21 oktober 2036 ben ik exact 19.283 dagen oud. Dat is fantastisch, want dat is niet alleen deelbaar door drie... maar dat is drie tot de derde tot de derde. Dat is een soort perfect getal. Maar zover zijn we nog niet. Als kind had ik al een heleboel obsessies. Ik zorgde ervoor dat ik niet op de lijntjes liep. Als we met de auto onder een viaduct of een tunnel of een brug doorreden... dan hield ik mijn adem in. Ik vond het zelf zeer ingenieus om het systeem ontwikkeld op de fiets. Ik kon over auto's heen springen. Ik zorgde ervoor dat ik met mijn rechtervoet precies beneden... als bij het achterwiel van een auto... en met mijn linkervoet beneden bij het voorwiel van mijn auto. En zo sprong ik in mijn hoofd over de auto's heen. Ik dacht dat dat heel uniek was en dat vond ik heel leuk. Maar dat bleek niet zo te zijn. Daar kwam ik in eerste instantie achter door Kinderen voor Kinderen. Dat liedje met één been op de stoep en één been in de goot. En als ik dat niet doe, dan ben ik morgen dood. Toen dacht ik, op zich is het heel fijn, want ik was niet echt gek, kennelijk. Want het was heel normaal. Maar ik vond het ook wel jammer, want ik dacht dat ik het zelf had uitgevonden. Toen bleek dat er heel veel mensen waren die dat hadden uitgevonden. Wat kennelijk wel gek is, is als dit soort magisch denkgedrag... in of na de pubertijd hardnekkig voortzet... dan is het ook niet meer schattig en magische denkspelletjes voor kinderen... maar dan wordt het een obsessief-compulsieve stoornis genoemd. Dan krijg je een stempel. Dat uiteet zich bij mij naast het ontzettend wangmatig recht leggen van alles in mijn huis... en ook in huizen van andere trouwens. Het werd vaak niet zo heel erg gewaardeerd. En het alfabetiseren van alles... boeken en LP's en kassettenbandjes en later ook cd's en dvd's... in een nogal uit de hand gelopen voorliefde voor het getal 3. Ik had er van alles mee. Dat is te veel om die op te noemen, dus dat ga ik ook niet allemaal doen. Bijvoorbeeld als ik op de wc zat, dan mocht ik niet de deur in één keer open slaan... maar dan moest ik de deurknop drie keer naar beneden duwen voordat ik hem open deed. Als ik had gedoucht en mijn haar was nat... dan mocht ik niet gewoon dat laten drogen aan de lucht of met een vuin of met een handdoek. Maar dan had ik een systeem ontwikkeld dat ik eerst drie keer mijn hoofd naar voren... en ik kan nu niet zo goed voordoen want dan knalk ik de microfoon om... zo naar voren en naar achter slingerde en daarna drie keer naar links en naar rechts... en dat hele riedeltje van negen slingers dan drie keer zodat het er 27 waren... en dat is drie keer drie. Dus dat is mooi. Dat deed ik om allerlei rampen te voorkomen in de wereld. Ik dacht dat dat hielp. Als er dan wat misging, dan was ik bang dat er proogelijk één te veel of één te weinig had gedaan. Op een gegeven moment ging het zelfs zover dat ik de staat heb opgelicht. Ik ben één meter zeventig. Toen ik een nieuw paspoort aan moest vragen op mijn veertien, toen heb ik daarover gelogen. Ik heb gezegd dat ik één meter negenen zestig ben. Want negenen zestig is mooi en zeventig niet. Dit was allemaal heel tijdrovend en het kostte heel veel energie. Ik werd ook heel veel geplaagd, vooral door mijn broertjes en zusjes. Daarvan heb ik er heel veel, dus er werd heel veel geplaagd. Een van mijn broertjes vond het hilarisch om, als ik niet in mijn kamer was... twee boeken of twee cd's om te wisselen zodat ze niet meer op alfabet stonden. En wat hij nog het leukst vond was om dan vervolgens weddenschappen af te sluiten... met mijn overige broertjes en zusjes over hoe lang het zou duren voordat ik daar achter kwam... en ze weer goed zou zetten en hoe boos ik zou worden. Daar is flink wat geld in, dat waren voornamelijk kwartjes, maar wel flink wat ingestoken. Ik werd dan ook altijd heel boos en dat stimuleerde ze alleen om dat nog meer te doen. Op een gegeven moment heb ik in therapie geleerd dat er niks misgaat... als je al deze dingen niet doet. Dat weet ik ook, dat weet ik heel zeker. Ik heb het getest, er gaat niks mis. Er gaat wel eens wat mis, maar dat heeft niet zoveel iets te maken met... of ik daarvoor al dan niet 27 keer mijn haar heb geschud, denk ik. Dus dat doe ik inmiddels ook en dat gaat allemaal goed. Maar ik heb nog steeds een aantal restverschijnselen en inmiddels is het een keuze. Ik vind het gewoon fijn, het kost me niet meer heel veel tijd en energie. Maar als ik mag kiezen, vind ik het gewoon fijner als het deelbaar is door drie. Dan vind ik het gewoon leuk. Bijvoorbeeld bij de begels en beans, waar ik gister nog was... Dan heb je van die bakjes met suikerklontjes en ertussen zitten van die kleine mokkaboontjes... die je kan eten. Dat vind ik altijd een beetje onhygiënisch. Maar ik heb gelukkig geen smetvrees, dus dat kan ik dan wel. Ik vind die mokkaboontjes heel erg lekker, maar daarvan neem ik er al de drie. Dat vindt mijn vriendje hilarisch. Ik eigenlijk ook wel, maar ik vind het ook gewoon leuk. En als ik er vier wil, dan ga ik meteen door tot de negen, want dat is drie keer drie. Dat is heel gek, maar dat is echt zo. En ik doe het ook weleens niet. Ik heb een paar weken geleden getest of er echt niks misging in de wereld. Het heb ik er vier genomen. Het is ook niet zo dat ik er niet van kan slapen, maar het is wel zo dat het... wel af en toe in mijn hoofd zit dan nog. En toen een paar weken later was ik er weer... en dan weet ik nog steeds, de vorige keer heb ik er vier genomen. Nu neem ik er vijf, want dan is het samen negen en dan is het weer goed. Verder, het komt me heel vaak dingen voor. Mijn vriend moet er heel erg om lachen, ik moet er ook heel erg om lachen. Maar ik kan er heel goed mee leven. Ik heb er geen last meer van. Ik val er niemand mee lastig hoog uit als ik nu zonder waarschuwen de wc dooropensla. Want dat doe ik nu in één keer zonder bij na te denken. Maar dan raak ik wel als iemand. Maar ik heb in therapie geleerd dat dat niet mijn verantwoordelijkheid is. Dus dat kan ik wel loslaten nu. En in mijn paspoort staat nog steeds 1,69 meter terwijl het al drie keer verlengd is. Dat was een verhaal van Laura San Giorgi. Het verscheen jaren geleden al in aflevering 30 van deze podcast. En omdat dit aflevering 333 is... en Laura's verhaal een van onze all-time favourites... begrijpen jullie dat we een bijna dwangmatige behoefte hadden... om het nog eens te publiceren. Laura's verhaal is ook opgenomen in ons boek in drie delen. Echt gebeurd op papier. En dat is ook een van onze favorieten. Een heel mooi boek in drie delen. Echt gebeurd op papier. Samen met 71 andere verhalen uit het rijke Echt gebeurd archief. 72 verhalen, dat is ook deelbaar door drie dus. Als je nog een mooi boek zoekt om iemand cadeau te doen met kerstmis... denk dan eens aan die cassette. Echt gebeurd op papier is verkrijgbaar in alle respectabele fysieke en virtuele boekhandels. En de reactie van Echt gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering deet Nicolas Vrijman. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was dus aflevering 333 tot volgende week. En reken in de tussentijd eens uit hoeveel dagen oud je bent... en of dat deelbaar is door je lievelingsgetal. In de podcast VSR onderzoeken wij Perre van den Brink en Doortje Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. In het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress... en waarom wil iedereen dj zijn? antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering