aflevering 245 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering... Hey Chris, hallo, met Micha. Hey Micha, met Chris. Dit moet voor jouw luisteraars een beetje vreemd klinken, want jij bent nu aan de telefoon bij mij. Ja, ik was eigenlijk aflevering 245 van de Echt Gebeurd podcast aan het inspreken. Ja, misschien moet jij het even uitleggen. Jij bent Chris van een andere podcast, maar met die microfoon. Iedere dag vertelt en luisteraar van jouw podcast een karantäne verhaal, onder andere. Iedere dag vind je een aflevering online en iedere dag zit daar van alles in, maar ook waar gebeurt karantäne verhaal van iemand die in zijn leven ooit in karantäne heeft gezeten, wat voor situatie ook. Precies, ja en toen heb jij mij gemeld van hey ik heb misschien een karantäne verhaal voor jou. En toen dachten we, hey misschien kunnen we een soort crossover maken. Dus dit is een aflevering van mijn podcast, man met die microfoon, maar ook een aflevering van Echt Gebeurd, want jij gaat nu een Echt Gebeurd verhaal vertellen. Aflevering 245. Precies. En het goede is, ik heb een microfoon klaarstaan, maar jij ook, dus we kunnen zo meteen switchen van telefoongeluid naar echt geluid meehouden. Oké. Het begint eigenlijk in 2002, toen ik in een café zat en een sokje thee nam en een brok in mijn keel voelde, maar dan niet van ontroering, maar echt letterlijk. Dat was een heel raar moment, opeens denk ik, er zit iets in mijn keel. Toen voelde ik met mijn hand, toen voelde ik dat het ook aan de buitenkant van mijn keel zat. Toen liep ik naar de wc, keek ik in de spiegel en toen schrok ik me wild, want ik zag dat er dus naast mijn ademsappel nog een soort soort bal zat. Dus toen ben ik eigenlijk, heb ik allemaal losgekeken, ik denk ja ik ga nu meteen langs de huisarts. Ik dacht meteen, dit is helemaal niet goed. Die huisarts die was eigenlijk al aan het afsluiten, maar die zag mij en die hoorde mij tegen die assistenten zeggen van ja er zit iets in mijn keel, die zeiden nou laten we even binnenkomen. Die verwees mij meteen met spoed door naar het ziekenhuis. En dat was eigenlijk het allerengste gedeelte van het verhaal, want al vrij snel kwam ik bij dokter van de Poest, mijn internist en dat was een hele aardige man en die had al heel snel door, die zei van nou er zit iets in je schildklier en in het allerergste geval is dat kanker, maar als het kanker is dan is schildklierkanker van alle kankers misschien nog wel een van de best te behandelen vormen van kanker. Dat was eigenlijk al na een dag of twee dat ik opeens dacht oké ik ga hier waarschijnlijk niet aan dood, maar het kan wel vervelend worden. Dus ik dacht eerst nog even dat het misschien een assisten was of iets anders, maar als snel werd duidelijk dat er echt wel een tumor zat en die moest toen geopereerd worden, nou dat was allemaal niet leuk, maar dat was wel te doen. Dus heb ik ook geleerd dat die tumor die werd uiteindelijk de hele wereld over gevlogen. Daar denk ik nu wel vaak aan als mensen zeggen van de wetenschap gaat een oplossing vinden voor de problemen waar we nu in zitten. Het bleek dus dat zo'n tumor dat is helemaal niet dat ze in één keer kunnen zien kwaadaardig of goedaardig. Er was heel veel discussie over en uiteindelijk werd er besloten dat het een paar weken duurde, geloof ik in Amerika van nees wel degelijk kwaadaardig weefsel. Dat betekende dat ik nog een keer geopereerd moest worden. Toen moest er behalve die tumor eigenlijk mijn hele scheeltklier eruit gehaald worden. Nou was ik niet zo heel erg bekend met de scheeltklier, minders ben ik dat wel, maar dat is echt iets heel anders dan de aalfleesklier. Op zo'n scheeltklier kan je eigenlijk vrij goed missen. Er zijn pilletjes voor te krijgen die moet je iedere dag nemen en die hebben als bijsluiter staat daar geloof ik op, er zijn geen bijwerkingen van bekend. Dus dat is al een geruststelling. Dat is dus eigenlijk zonder scheeltklier kan je met een pilletje per dag heel goed leven. De volgende stap is dat omdat het dus kwaadaardig was moest ik nadat de operatie dat de scheeltklier eruit was gehaald, moest ik bestraald worden. Want er zaten nog een paar cellen scheeltklier weefsel in mijn lichaam die dan door de chirurg niet weg waren gesneden omdat dat niet lukt en die moeten worden bestraald. En dan is scheeltklier weefsel eigenlijk het ideale weefsel om te bestralen, heb ik ook allemaal geleerd, omdat scheeltklier is de enige klier in je lichaam die jodium opneemt. Dus als je iemand een pilletje met radioactief jodium geeft, dan gaan eigenlijk alleen de scheeltkliercellen er in principe aan. Dus dat is dan ook de behandeling. Je krijgt een pilletje met radioactief jodium en dan moet je een bestralingskamer in en dan moet je 72 uur wachten terwijl dat radioactieve spulletje eigenlijk jouw scheeltkliercellen binnenkomt en dan eet het al je scheeltkliercellen op en daarna plas je het uit en dan ben je in principe genezen. En dat is voor artsen ook niet echt een hele spannende vorm van kanker. Dat herinner ik me ook. Ik mocht dan naar het Anthony van Leeuwen ziekenhuis, maar ik had ook een gesprek met de radiotherapeut en ik heb mijn vriendin meegenomen, we hadden zo'n hele lijst gemaakt met allemaal dingen waar ik bang voor was, of ik nog wel kinderen kon krijgen en zo. En ik herinner me dat die man echt heel verveeld naar mij zat te kijken van, meneer, dit is wetenschappelijk zo oninteressant voor mij, dit gaat gewoon eigenlijk altijd goed. Wat u moet doen is gewoon een maand lang iedere vorm van jodium niet eten en dat blijkt nog best wel moeilijk, want jodium wordt aan ons eten toegevoegd omdat wij jodium nodig hebben. Er zit er in het zoutjodium, jozozout, jodium, zout. En het zit in het brood, maar het zit ook in het leidingwater, blijkt. Daar voegen ze het ook aan toe voor de volksgezondheid. Dus ik moest spa blauw drinken een maand lang en ik mocht zeker geen enkele jodium tot mij nemen, met als gevolg dat die schildklier celletjes die nog leeften heel erg wanhopig zouden zoeken naar jodium. Want die moeten jodium hebben om schildklier hormoon te maken. En door ze een maand lang helemaal niks te geven zijn ze dus heel erg hongerig. En zo kwam ik ook achter waar de schildklier voor is. Dat schildklier hormoon zorgt er eigenlijk voor dat je een beetje energie hebt, dat je vrolijk bent en dat je een beetje slank blijft. Dus door een maand lang geen schildklier te hebben en ook nog geen schildklier hormoon te slikken en geen jodium te slikken, werd ik dik en gedeprimeerd. En ik had het de hele tijd koud, maar ik wist dat dat door, die schildklier kwam. Dus ik weet nog dat mijn vriendin die zorgt in die tijd voor me, ik kwam tot niet zoveel, omdat ik dus ook heel moe en apathisch geworden was. En dan lag ik huidend in de woonkamer en dan zei ik, ik weet dat het door de schildklier komt, maar ik voel me toch zo slecht. Was allemaal een beetje onwerkelijk. Was er nog iets spannend? Er moest wel ruimte zijn in de bestralingskamer. Want zoveel bestralingskamers zijn er niet in Nederland en daar is een wachtrij voor. Die bestralingskamer staat aan de ene kant niet zo gevaarlijk voor mij, maar aan de andere kant, als je zo'n jodiumpilletje neemt, moet je dus wel in een lode kamer zitten waar iedereen op grote afstand van je is, want het is toch ook weer niet helemaal onschuldig. En toen bleek het Anthony van Leeuwenhoek ziekenhuis, daar was ook een grote wachtrij, maar eerst en tweede kerstdag hadden ze nog vrij, want heel veel mensen wilden dan liever niet bestraald worden. Nou ben ik Joods opgevoed. Dus ja, Jood merken ik nu is wel een rode draad in dit verhaal. Ik dacht van ja, kan mij dat schelen? Eerst en tweede kerstdag. Hoe eerder ik klaar ben met deze behandeling, hoe eerder ik kan beginnen met het slikken van schildklierhormoon. En dan zou alles achter me liggen. Dus ik naar het Anthony van Leeuwenhoek ziekenhuis, eerste kerstdag met mijn vriendin. En ik mocht die kamer in, dat was een kamer, daar hadden ze de vloer helemaal beplakt met papier. Het is nog steeds niet helemaal duidelijk wat dat papier er dan nog aan toevoegde. En ja, daar zou ik dan mijn pil met radioactief jodium krijgen voor de behandeling. De radiotherapeut had een soort hele lange lode schort aan. En mijn vriendin kreeg ook zo'n lode schort aan en ik moest helemaal aan de andere kant van de kamer gaan staan. En dan kreeg ik een blik en dat moest ik openmaken. En midden in dat blik zat een heel klein pilletje. Dat mocht ik niet aanraken, want dat was dus radioactief, maar ik moest het wel inslikken. En met een soort reageerbuisje moest ik dat dan in mijn mond stoppen en met een slok water erachteraan. En het moment dat die man zag dat ik me niet verslikt had, rende hij met mijn vriendin die kamer uit. En hij doet de ene sluisdeur dicht en de andere sluisdeur dicht. En op dat moment zat ik letterlijk in quarantaine. Ik zat op de bovenste verdieping van het Antonie van Leeuwenhoek ziekenhuis. Ik kon uit het raam naar buiten kijken en dan zag ik de stad Amsterdam die stil en uitgestorven was, omdat iedereen thuis gezellig kerst zat te vieren. Nu had ik me natuurlijk wel een beetje voorbereid, want ik wist ja twee zeventig uur hoe ga je dat vol krijgen. Dus ik had twee videobanden meegenomen, nee drie videobanden, met alle drie de Godfather films. Want die had ik nooit gezien. Ik dacht nou dat is een goede kans om datters te doen. En ik had wat aquarel papier meegenomen en aquarel verf had ik meegenomen. Een eigen theeglas en een theeei. Dat waren allemaal dingen die als ik die meenam, dan moest ik erop voorbereid zijn dat ze daarna een half jaar in de kelder van het Antonie van Leeuwenhoek ziekenhuis moesten uitstralen voordat ik ze weer mee naar huis kreeg. Dus ik kon geen dingen meenemen waar ik te veel aan gehecht was. En toen ging de deur dicht. En er ging daar een cameraatje, daarmee konden ze mij dan zien. En er was een soort baby phone waarmee ik dan contact kon hebben met de verpleging die zo nu en dan eten klaarlegde. En dan werd er op een belletje gedrukt en dan deden zij de sluis dicht. En dan moest ik de sluis open doen en dan kreeg ik eten. Ik was echt afgesloten van alles en iedereen. Maar ik had eigenlijk helemaal niet zoveel energie. Die Godfather films kostten me heel veel moeite om te kijken. Ik was natuurlijk door het gebrek aan scheeltjehormoon nog steeds gedeprimeerd, koud en rillerig en slapenig en moe en constipeerd. Ik kwam de tijd eigenlijk vooral door met slapen. Maar op een dag zou mijn broer op bezoek komen. Die mocht natuurlijk niet binnenkomen, maar kon ik dan via dat cameraatje, en dit is in de tijd dat webcams nog best bijzonder waren, kon ik via dat cameraatje contact met hem leggen. En dan zouden we even kunnen praten. Ik kon hem niet zien, hij kon mij wel zien. En ik dacht weet je wat, ik ga dat aquareel verf gebruiken om mijn gezicht groen te verven. En dan had ik een soort patroon erop geverfd. Dat is dan leuk. Dan zeg ik van oh dat is de radioactieve, ik ben veranderd in een soort mutant. Radioactieve, zoals de hulk, zoiets. En ik herinner me ook dat dat me heel veel moeite kostte. Dat ik echt mezelf ertoe moest zetten om dat hele gezicht te verven, dat was in die badkamer. En ondertussen, vergeet te zeggen, was ik de hele tijd aan het drinken. Want ze hadden me gezegd hoe meer je drinkt, hoe eerder dat radioactieve spul uit je lichaam weg is, en hoe eerder je je naar buiten mag. Dus ik was de hele dag als ik wakker was, de hele tijd glazen water. Dus mijn dag bestond de hele tijd uit slapen, drinken en naar de wc om te plassen. En toen kwam mijn boer op bezoek. Aan zo'n bezoek is dat dus in een andere kamer en ik zat in de bestralingskamer. Dus ik zwaaide naar hem, of naar het cameraatje. En hij wilde natuurlijk weten hoe het met me was. We hadden wel gebeld, maar goed het was toch wat intiemer. En ik vertelde hem dat ik de godvader aan het kijken was waarschijnlijk. En over al die flessen spa blauw die ik moest drinken. En ik heb hem waarschijnlijk toen ook verteld, ik had een uitnodiging gekregen. In het Antonie van Leeuwenhoek ziekenhuis was vanwege de kerst ook een soort kerstdienst. En daar was ik voor uitgenodigd. Dat wil zeggen, ik mocht daar natuurlijk eigenlijk helemaal niet heen, want ik was radioactief. En weet ik het, dan zouden de andere kankerpatiënten misschien kanker kunnen krijgen. Maar goed, dus ik had wel een uitnodiging gekregen via die sluistdeur. Dus dan legden ze dat neer en werd er op een belletje gedrukt en deed ik hem open. En natuurlijk lag er een uitnodiging. En het motto van die bijeenkomst, dat was het motto van Nelson Mandela, want ze wilde natuurlijk niet iets christelijks doen omdat het op dienst was voor iedereen. Het motto was, en ik verzin het niet, wij zijn voorbestemd om te stralen. Dus daar hadden wij het over. En ik keek ondertussen steeds in dat cameraatje dat boven mijn televisie hing aan de muur. Maar mijn broer die zei helemaal niets over mijn groene gezicht. Dus op een gegeven moment vroeg ik, valt jou eigenlijk niks op? Want ik geloof dat ik mijn ogen ook zwartgeverfd had. Ik bedoel, dat was echt wel duidelijk. Dus ik zei, ik ben door een overdose straling gemuteerd. Zie je niets aan mijn gezicht. En toen bleek dus dat de camera waar ik al twee dagen naar zwaaide als de verpleging mij iets vroeg, dat die helemaal niet werkte. Die was kapot, maar dat hadden ze me niet willen vertellen, omdat ze bang waren dat ik me dan nog eenzamer zou voelen daar in die bestralingskamer. En ik geloof niet dat ik dat nou heel erg vond. Ik vond het geloof ik eigenlijk wel grappig. En dat komt denk ik omdat wat ik daar geleerd heb, is dat iets maken, ook al doe je het voor iemand anders, voor publiek, of in dit geval alleen voor mijn broer, dan doe je dat toch eigenlijk ook voor jezelf. En ik had er best veel plezier aan beleefd. Hij had mij iets gegeven om naar toe te werken. En daar hou ik me nu wel aan vast. De theaters zijn momenteel gesloten en mijn werk is normaal gesproken in het theater, maar ik heb geleerd dat ik nu dus gewoon bezig moet blijven. En ik hoop natuurlijk dat wat ik maak ooit bij mijn publiek terechtkomt, maar als dat nou niet zo is, dan helpt het nu in ieder geval om de moed erin te houden. Dit was een bijzondere samenwerking tussen Echt Gebeurd en De Man Met de Microfoon. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Maarten Westerveen, Rosa Vantoledo, Sanne Pols, Paulien Cornelissen en mijzelf, Michaër Bertijn. De productie is in de vertrouwde handen van Eva Zwaving. De montage was een samenwerking tussen Chris Waayema, De Man Met de Microfoon en onze eigen Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering