aflevering 584 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering nogmaals aandacht voor onze medeoprichter en redacteur Paulien Cornelissen. Die op 30 september overleed. Je hoorde verhaal dat ze in april 2009 vertelde. Echt Gebeurd bestond toen net een half jaar. Het verhaal stond in 2014 op ons luisterboek Onderweg, maar verscheen niet eerder op de podcast. Ik ben geen nachtmens, dat ben ik nooit geweest. Ik ben een dagmens. En dit verhaal wat ik nu ga vertellen heb ik een aantal jaar geleden meegemaakt. Het gaat over de engste nacht die ik ooit heb meegemaakt. Mijn toenmalige vriend en ik wilden op vakantie naar Amerika. Dat leek mij leuk, maar naarmate de plannen vorderden had ik er steeds minder zin in. En dat kwam omdat ik zelf heel erg van Amerika hou. En mij dat heel leuk vindt en er geweest was. En mijn toenmalige vriend niet. En op de een of andere manier had ik de angst dat hij in Amerika dat niet leuk zou vinden, dat land. En dat als ik er met hem heen zou gaan, dat ik het dan zou zien door zijn ogen. En dat dan Amerika verpest zou worden voor mij. Dus gingen wij op vakantie naar IJsland. En IJsland, de reacties binnen de vriendengroep waren een beetje zo van hoezo IJsland? Dit was ook nog voordat het goedkoop was geworden in IJsland. Nu gaan mensen wel eens naar IJsland omdat het toch niks meer kost. Maar toen was het echt een duur land waar eigenlijk niks was. En toen wij daar aankwamen in IJsland was het ook inderdaad van, oh ja, dit is inderdaad een heel basisachtig land. Er is niet zo heel veel. Eigenlijk als je erover nadenkt is het heel geschikt voor mensen die ergens in het autisme spectrum zitten. Om op vakantie te gaan. Dat is serieus zo, omdat het land is min of meer rond. Dat is een duidelijke vorm, zeg maar. En je hebt niet zoveel keuzes. Er is één weg op IJsland en die gaat het eiland rond. En die weg heet dan, en dat vind ik dus ontroerend, die heet de EEN. Dan, we denken groot, maar we zijn klein. Ja, en dan ga je die weg dus af in je huurauto. En dan zijn er van die punten die je moet aandoen. Er is een geiser en dat vind ik ook heel autistisch aantrekkelijk. Dat die gaat elke twintig minuten. Dus je weet altijd, oké, ik ga daarheen en dan krijg ik hem ook te zien. Oké, duidelijk. Er is één afwijking mogelijk van die route. Je komt zeg maar één keer een pad van die weg af. En dat was een soort onverharde weg. En dan zou je na een hele tijd hobbelen bij een jeugdherberg aankomen. En dat was de allermooiste jeugdherberg ter wereld, volgens de Rough Guide. Want je hebt in IJsland van die huizen, dat lijkt een beetje van die hobbitachtige huizen met gras op het dak. Heel authentiek. Dus iedereen wil natuurlijk die authentieke ervaring ook hebben. Wij ook. Dus we dachten, nou dan gaan we over dat pad. We reden in een Toyota Yaris en eigenlijk was dat pad bedoeld voor een 4x4 auto. Dus het was heel erg hobbelen, hobbelen, hobbelen, heel lang ook. Dus die verwachting werd ook steeds groter van hoe wordt die jeugdherberg. En we komen uiteindelijk in zo'n vallei met allemaal van die glooiende heuvels en we zien daar die jeugdherberg en dat is inderdaad fantastisch. Dat is gewoon heel mooi met gras op het dak en helemaal een beetje verzakt en een beetje gezellig en leuk. Wij komen daaraan. Wij lopen naar de ingang, we kloppen aan. Er wordt open gedaan door een man, ja ook een heel hobbitachtige man. Ja, heel lieve man met een baard en een bril. Beetje biologieleraarachtig, vond ik. En in die hut, en er waren allemaal boeken in die hut, dat vond ik ook al een heel goed teken. Van oh fijn, een hut met boeken in the middle of nowhere. Er was niks in de ontdekking. Hut met boeken en een biologieleraar. Die man sprak fantastisch Engels, dat is ook fijn dat je weet je kan communiceren. En ik complimenteerde hem van wat spreekt u goed Engels. En toen zei hij, that would be because I am in fact British. Want wat was nou het geval? In de zomer woonde hij in IJsland en deed hij rondleidingen en was hij eigenlijk de jeugdherbergvader in de jeugdherberg. Zwinters ging hij naar Leeds waar hij werkte in de bibliotheek van een biologiefaculteit. Dus dat klopte. Oh wat grappig, nou het was september, wanneer ga je terug? Grappig inderdaad, want hij zou die avond weggaan. En wij van oh dat is goed, dan zijn we nog net op tijd. Toen zei hij nee, maar dat maakt niet uit, het is hier altijd open. Want mensen stoppen gewoon geld in het jam potje en dan kunnen ze naar binnen. Dus zo werkt dat hier, er zit ook geen slot op de deur, dat hoeft allemaal niet. Oké, nou ja, dat is anders dan bij ons. Die man die pakt zo in de hele middag en wij zitten daar een beetje te lezen in die boeken. Het is eigenlijk allemaal wel pittoresk en leuk. En zo ergens zo om een uur of één smiddags denk ik, kijken we zo die vallei in en we zien dat er een autootje aan komt rijden. En dat is een klein wit autootje. Je kan heel ver zien in IJsland omdat er geen bomen zijn, die bestaan daar niet. Je hebt daar struiken. Dus heel in de verte zagen we een wit autootje, wit autootje. Nou ja, misschien komt hij dan ook naar de jeugdherberg. Kwam steeds dichterbij en op een meter of honderd van de jeugdherberg blijft het autootje staan. En ja, dat was wat het was, daar stond een autootje. We vonden dat een beetje onmerkelijk, maar we dachten nou goed dan gaan we nu dan die wandeling doen die je hier ook kan doen. Dus wij liepen naar buiten en wij komen langs het autootje. Er stapt een man uit het autootje en dat is een heel grote man. En zijn ogen die staan heel ver uit elkaar. En hij ziet er niet IJslands uit, vind ik. Eigenlijk alles in IJsland is kleiner dan je denkt. Dus de bomen zijn struiken en de paarden zijn ponies en de mensen zijn een soort bjorks. Dus dat zijn kleine mensen. Maar dit was een heel grote man met ver uiteenstaande ogen en we knikken hem zo toe. En hij knikt ons vriendelijk toe, wij maken die wandeling. Twee uur later komen we terug en die man zit nog steeds in zijn auto op precies dezelfde plek. Beetje raar. En mijn toenmalige vriend zei wat raar dat hij daar zit. Vind je dat niet raar? Ik nou ja, het is wel natuurlijk onmerkelijk, maar misschien wil die alleen zijn ofzo. Alsof daar in IJsland niet alle gelegenheid toe is. Ja, maar misschien heeft hij liefdesverdriet en wil die dat verwerken op die plek. Je wil altijd... Tenminste, ik wil altijd tolerant zijn ten opzichte van andermans rare acties, omdat je dan hoopt dat andere mensen dat ook tegen jou, weet je, als jij een keer raar ergens in een autootje wil zitten, dat dat dan ook oké is. Die houding deelde mijn vriend niet en die zei, maar denk je dat die gevaarlijk is? En dat is zoiets van ja, dat kan je niet meer terugnemen. Dan is die gedachte, en ik nee, natuurlijk is die niet gevaarlijk, die is niet gevaarlijk, die zit daar gewoon. En het zaadje van de angst is dan al geplant en als je liever niet angstig wil worden, dan kun je besluiten om boos te worden op degene met wie je bent. Dus dat deed ik, weet je, om dan die irritatie dan maar meer ruimte te gunnen dan dat ik ook dacht van ja, wat raar eigenlijk. Wij gaan die hut weer binnen, we gaan weer een beetje in die boeken zitten kijken, maar er is onrust. Mijn vriend zat ook de hele tijd zo uit het raam te kijken, zo van beweegt hij nou? Ja, hij bewoog niet, hij kwam af en toe eventjes uit die auto om een plasje te doen of zo en dan ging hij weer in de auto zitten. Dat bleef daar maar. Op een gegeven moment, om een uur of zes avonds denk ik, ging de biologieleraar dan bijna weg en toen dacht ik ja, nu moet ik iets doen, want nu is die man er nog. En ik zag in hem toch de autoriteitsfiguur daar, weet je, er was ook niet, er was geen bereik daar, het was echt van God verlaten. Dus ik ging naar hem toe en ik zei van ja, er zit daar een man inmiddels al een uur of zes niks te doen in een autootje. En die man zei oh, that's rather odd. Ja, en ik dacht daar kwam dus niks terug, hij was niet van oh, paniek. Dus toen zei ik tegen hem ja, maar denk je dan niet dat het gevaarlijk is? En toen zei ik de zin, we were kind of thinking along the lines of serial killer. Want dat was inmiddels in ons gesprekken ook al gevallen. Ja, serie moorder. Natuurlijk is het geen serie moorder. En toen zei die biologieleraar ook een vrij goede zin, vond ik namelijk, well, I wouldn't go as far as that. Hoe ver dan wel, vraag ik me af. Is het dan een serie moordenaar die nog moet beginnen aan zijn serie? Of een serie martelaar? Ik weet niet, er zijn allemaal gradaties natuurlijk mogelijk, die mij niet gerust stelden. Die man, dus dit was onopgelost. Dus die man vertrekt, dag, dag, dag. Nou, weet je, je weet hoe het fornuis werkt. Nee, de deur kan inderdaad niet op slot. Dag. En hij gaat weg. Mijn vriend zei, ik vind dat we hier meteen weg moeten, nu. En ik zei, nou, dat lijkt me overdreven. We zijn hier nu, en ik wilde ook niet toegeven aan de angst, weet je. Dus ik ging zo'n beetje grapjes maken van, nu is het jij, ik en de serie moordenaar, weet je zo. En dat hielp natuurlijk allemaal helemaal niet. Maar ik dacht, zodra we echt weggaan, dan, ja, je kan beter op de een of andere manier blijven en gewoon het plan afmaken. Dat leek mij toen in ieder geval beter. Wij zitten daar en het wordt, mijn vriend wordt steeds zenuwachtiger en steeds gestresster. En om een uur of acht, het was nog wel licht, want het was IJsland. En het was nog september, dus in principe zomer. Om een uur of acht zei ik van, oké, trek nu je schoenen aan, we gaan naar hem toe. Want hij zat daar nog steeds. Ik dacht, we moeten nu gewoon een gesprek met hem gaan voeren, want dan komt er een logische verklaring voor wat hier aan de hand is. En dan hebben we rust. Moeten we dat nou al doen? Ja, dat moeten we doen. Ik was heel onempathisch daarin. Dat was niet zo aardig van mij. Ik drong hem dus eigenlijk om mee te gaan naar de serie moordenaar. We liepen op het witte autootje af. We zagen, wat raar was, was dat hij op de passagiersstoel zat van de auto, dus niet achter het stuur. De ramen waren beslagen. En ik weet nog dat ik toen zei van, hij zal toch niet zitten te masturberen? Ook dat is weer alsof dat per se moet in een vallei in IJsland. Weet je, dat slaat nergens op, maar het had kunnen. We komen dichterbij, er komt een soort jaren tachtig rock uit die auto, dus hij was naar muziek aan het luisteren. En we komen dichterbij en hij ziet ons en hij draait het raampje behulpzaam naar beneden. En hij kijkt ons aan met die ogen die zo heel ver uit elkaar staan. En van hello, en wij ook hallo en ik doe het woord. En ik had van tevoren bedacht, het enige wat je niet moet vragen Paulien is, wat doe je hier? Want als hij inderdaad een seriemoordenaar in spee is, dan kan dat zo'n vraag hem op een gedachte brengen. Dus dat vond ik een riskante vraag. Dus ik vroeg alleen maar, is alles hier oké? Toen zei hij ja hoor, ja ja. Toen vroeg ik, heb je iets nodig? Eten? Nee nee nee, is allemaal prima. Wacht je hier op een vriend? Nee hoor, nee nee, op niemand. Dus alles is in orde? Ja ja ja. Nou ja oké, dan dag maar weer. En wij lopen weer terug van dat autootje naar de jeugdherberg. En mijn vriend zei, hier heb ik helemaal geen goed gevoel over. Dit is allemaal totaal niet in orde. Dit kan een seriemoordenaar zijn, ik weet het zeker. En ik zei, nee maar echt, dit is een voorbeeld van zo'n situatie dat er niets aan de hand is. Het enige wat er aan de hand is, is het verhaal dat jij in je hoofd hebt gemaakt. Het enige wat er aan de hand is. Niks aan de hand. We gaan terug naar de hoods. Ik ga doen alsof alles normaal is en ik maak spaghetti. En mijn vriend zit in de huiskamer de hele tijd te kijken of er beweging is in het witte autootje. En dat is een ellendige situatie. Maar ja, dat is waar we in zaten. We eten die spaghetti op en dan eindelijk valt de IJslandse nacht. Wij gaan naar boven waar het slaapkamertje was. En mijn vriend zei, ik ga de deur barricaderen. We hadden al geprobeerd, de buitendeur had hij al geprobeerd. Er was niks om mee te barricaderen. Dus we gaan naar het slaapkamertje en hij zet dan de rugzakken tegen de deur. Want daar kunnen serie moordenaars heel slecht tegen. Als er een tas voor een deur staat, dat houdt ze meestal wel tegen. Van nee, laat maar, dan zoek ik wel iemand anders. En wij liggen daar en natuurlijk doen wij geen oog dicht. We waren een soort drenkelingen. We klampten elkaar vast. Het was verschrikkelijk eng en het was extra eng omdat ik niet gewoon wilde toegeven dat ik het ook eng vond. Want ik zat de hele tijd maar te rationaliseren dat er niks aan de hand was. En op dat moment stak er een storm op. Een erge storm, die erger leek doordat dat hutje zo oud was en zo krakend. Dus elke keer kwam er zo'n windvlaag en dan hoorde je dat hele huisje zo kraken. En dat klonk precies alsof er iemand dat gammele trapje opliep. Met heel langzame, kalkulerende stappen. Ik had steeds een stap erbij en ik dacht hij heeft een mes bij zich. Hij gaat dit doen met een mes. Dit wordt iets met een mes. En dan hoorde ik weer een krak, krak. En ik probeerde mezelf ervan te overtuigen dat het niet zo erg was om dood te gaan. Omdat doodgaan eigenlijk niks anders is dan terug worden opgenomen in de natuur. Daarmee probeerde ik mezelf rustig te krijgen. Na een heel, heel, heel lange nacht werd het toch ook weer licht. En we werden nou ja niet wakker want we waren al wakker maar toen het licht was mochten we dan van onszelf weer naar beneden natuurlijk helemaal rellerig en bibberig van angst en we liepen naar beneden terug naar die huiskamer en het eerste wat we deden was kijken naar het autootje en daar stond het inderdaad nog steeds. Daar stond het autootje dus die man had de hele nacht doorgebracht in die storm in dat autootje wat ook raar was en toen zagen we dat hij naar buiten stapte en dat hij zijn tanden begon te poetsen in de vrije natuur dus en daarna deed hij nog een plasje toen stapte die in het autootje en toen reed hij weg. Zomaar, gewoon weg en dan rijdt dat autootje weg en dan wordt de angst voor de seriemoordenaar verwisseld voor de angst voor de eventuele terugkeer van een seriemoordenaar van ja wat gaat er nou gebeuren komt hij terug of niet en hij natuurlijk is hij niet teruggekeerd en we zijn er ook nooit achter gekomen wat er aan de hand was en wie het was.
Later natuurlijk nog wel gegoogeld de laatste seriemoordenaar in IJsland leeft in 1574 maar ja dat weet je en daar kom je niet uit en ik vind altijd iets onbevredigends hebben dat een verhaal op die manier niet rond is dat je niet weet wat er is gebeurd. Niet lang na die vakantie in IJsland ging die relatie bergafwaarts en uiteindelijk ging die ook uit en je zou natuurlijk kunnen zeggen dat dat eigenlijk al begonnen was in IJsland of dat IJsland exemplaris was voordat het niet goed zat in die relatie en misschien is het ook wel waar maar misschien ook helemaal niet. Het moeilijke is dat je nooit echt precies weet wat er is gebeurd. Het enige wat je zeker weet dat er is gebeurd is het verhaal in je hoofd.
Dat was het verhaal van Paulien Cornelissen uit 2009. In 2017 verwerkt ze het in haar theatervoorstelling om mij moverende redenen maar acht jaar eerder stond ze dus al met een eerste versie ervan op het podium bij Echt Gebeurd, ons verhalenpodium dat Micha Wertheim en zij in 2008 opgerichte.
Paulien overleed acht dagen geleden en dat dringt nog maar langzaam tot ons door en tot jullie als luisteraars waarschijnlijk ook. Luister vooral ook naar onze vorige aflevering voor meer mooie verhalen van Paulien en fragmenten uit een interview waarin ze over Echt Gebeurd vertelt.
De redactie van Echt Gebeurd bestaat nu alleen nog uit Micha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Kwakkenbosch, Roosmarijn Dendulk en mijzelf Tom van Rooijen. Onze zakelijke leider is Eef Prins. Dit verhaal werd opgenomen door Nicolas Vrijman en de podcast wordt gemonteerd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 584, tot volgende week en vergeet bij angst voor een serie moordenaar niet om je rugzakken voor de deur te leggen.
Yoji, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vat vol problemen en er is niemand met wie je kunt praten, dan kan je met ons praten. Wij zijn Avelies en wij hebben een podcast en die heet Avelies Los en dat is wel weer op. Wanneer en waar? Elke zaterdag op alle podcastplatforms die je maar kunt verzinnen. Dan mag je eens eventjes luisteren.