aflevering 482 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenwaar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Hils Robé eerder deze maand vertelde tijdens een echt gebeurd verhaal de middag met als thema het lichaam. MUZIEK APPLAUS Een tijdje terug ging mijn bril stuk. Dat is een ramp. Ik zie niks van mijn bril. Eigenlijk zie ik ook trouwens niet zoveel met bril. Ik kijk met één oog, ik zie helemaal geen diepte. Ik heb ook geen beveiliging, dus ik moet wel een beetje kunnen kijken. Ik had een bril nodig. Ik woon vlakbij een hele lange straat. Met absurd veel brilwinkels. Ik ging erheen, winkel in winkel uit, maar ik zag echt helemaal niks. Eén keer vroeg iemand aan mij of ik kan helpen. Toen zei ik ja, ik zoek een bril. Daar had hij geen antwoord op. Ik had niet goed genoeg omschreven wat ik dan wilde. Het werd echt helemaal niks. Gelukkig was er een man die zei ik kan jouw bril lassen. Ik kan het gewoon maken. Dan ben je voor twee tientjes klaar. Dat was echt fantastisch, want ik heb dus echt nooit geld. Dus eigenlijk was ik voor twee tientjes klaar. Maar eenmaal thuis ging ik wel een beetje nadenken over Ik was er wel een beetje tevreden. Ik had het gevoel dat ik het weer een keer zou gaan breken. Het duurde even, maar op een dag was ik eruit. Ik wilde dezelfde bril, maar dan groter en dikker. Dat hij een beetje meegroeit met mijn gezicht. Ik wilde niet meer zwart. Ik wilde schildpad. Hij moest ook wat steviger zijn. Niet lang daarna brak mijn bril weer. Ik ging er een paar keer naar een winkel uit. Ik zag nergens mijn bril liggen. En weer een keer vroeg iemand aan mij of ik kan helpen. Ik zei ja zeker. Ik zoek deze bril maar een groot en dik. Ik wil niet meer zwart. Ik wil schildpad. Hij moet ook stevig zijn. Maar het antwoord was ja, zulke uitgesproken brillen hebben we hier niet. Dus het werd weer niks. Naarmate ik meer winkels bezocht, naarmate ik dichter bij het centrum kwam. Ik werd er duurder van. Dus ik werd ook wat nerveuzer. Maar opeens had ik echt een briljant idee. Bij de Jordaan heb je zo'n winkel met tweedehands monturen. Ik dacht dan kan ik daar een beetje op besparen. Dus ik ging daarheen. Maar die winkel was aan het renoveren. En er was helemaal geen bril. Toen vond ik het niet meer leuk. Ik dacht ik ga naar huis. Maar de volgende winkel doemde al weer op. Ik probeerde het niet meer. En een man binnen daar kwam er meteen een hele flotte man op me af. En die vroeg aan mij of hij me kon helpen. Ik zei ja zeker. Ik ben op zoek naar deze bril. Maar dan groter, dikker, steviger. Ik wil geen zwart. Ik wil schildpad. Ja, zegt die man. Ik snap het wel. Wat jij op je neus hebt, dat is echt drie keer niks. Ongelooflijk. Wat een flukbril. Jezus, wat een goedkoop geproduceerd brilletje is dit. Echt. Ja, goed. Je bent op zoek naar een nieuwe bril. Ik zie het al. De Oliver Goldsmith, de Lord. Dat is wat je nodig hebt. Ken jij de Lord? Nee, zei ik. De Lord, die ken je niet. Michael Caine, ken je die? Ja, ken je zijn bril niet? Nee. Maar goed, nu ik langer naar je kijk, weet je wat? Het is niet de Lord. De Naderwood die jij nodig hebt. De Oliver Goldsmith Naderwood. Dat is de bril die jij zoekt. Geweldig. Vijf jaar geleden had ik hem nog. Toen heb ik hem verkocht. Helaas. Echt. Jammer. Maar goed, je bent hier nu toch. Weet je wat? Kijk even rond. Misschien zie je iets anders wat je ook leuk vindt. Ik ben een gehoorzaam type. Dus ik deed wat die man zei. Ik ging rondkijken en ik vond een bril zo gaaf. Die had niks te maken met wat ik zocht. Hij was bijvoorbeeld al zwart. Maar als ik hem opzet, dan, ja niet dat ik wat zie door het vensterglas, maar weet je, ik leek wel knap ofzo. Het was echt gewoon een hele coole bril. Die man was er weer. Die zei, ja vet coole bril. En ik zei, zeker. Weet je waar die van gemaakt is? Nee, van vinyl. Weet je wat vinyl is? Ja, ja, ja. Ik draai wel eens een plaat thuis. Ken je ACDC? Nee, dat draai ik dan weer niet thuis. Jammer, noemde die een plaat op. En zei die van die plaat is die bril gemaakt. Echt fantastisch. Kan je ook zien aan de zijkant, aan die pootjes, aan die bliksem schichtjes. Gave bril hoor. Ondertussen had ik wel gezien dat die bril ook een hele gave prijs had die ik echt niet kon betalen. Dus ik vroeg nog een beetje, van, nou ja, kan ik in termijnen betalen ofzo? Zij zei, ja joh, tuurlijk. Maar weet je wat? Denk er anders nog even over na. Nou, dus ik ging erover nadenken. En op dat moment kwam er een andere klant binnen, een man, met een waanzinnig goedkoop bril op zijn voorhoofd. Zo'n eentje die je bij de supermarkt kan kopen. Ik kreeg echt voorpret. Ik dacht ik krijg de volle laag. Maar dat was niet zo, want ze kenden elkaar. Dus die man, die kwam binnen en zei, hey Ralf. En Ralf zei, hey Peter, leuk. Wil je koffie? Ja, zei Peter. Weet je wat? Doe ik zelf wel. En die man maakt koffie, hij verdwijnt om een hoekje. Ik zie hem niet, maar ik hoor wel dat hij van alles op een tafel neerlegt. Ze beginnen een gesprekje en het gaat over hoe leuk die winkel wel niet is. Ja, zegt Ralf, kom maar van die leuke mensen, van die kunstenaars enzo. Dus ik dacht, ja, kunstenaars. Dus ik vroeg van, hoe komen hier dan kunstenaars die jouw brillen wel kunnen betalen? Zeg, ja, zeker. Want hier komen alleen hele goede kunstenaars. Oké, ben jij een maker dan? Ja, ja, ja. Wat dan? Ik maak tekeningen. Kan je wat laten zien dan? Heb je een website? Ja, ja, hils.nl. Nou, dan gingen ze allebei. Peter ging zo kijken op zijn telefoon en Ralf liep naar de Bali, naar zo'n grote computer en die ging daar kijken. Nou, het is niet dat ze het slecht vonden of zo, maar ik kom wel door de grond zakken. Ik vond het echt zo een rare situatie. Maar goed, het hield ook weer op. Ze gingen verder met de gesprek en Ralf vroeg aan Peter wat hij eigenlijk kwam doen. Nou, zei Peter, weet je, morgen vertrek ik weer naar mijn hotel in Gambia en daarom ben ik een beetje aan het opruimen en ik kom die zoi van jou tegen en weet je, ik heb er gewoon niks meer aan, dus ik dacht, ik breng het even terug, kom anders even kijken. Dus Ralf loopt naar Peter en hij is zo aan het kijken en opeens hoor ik allemaal rare kreten van nee, maar dit, nou echt, dit kan niet. En het volgende moment staat Ralf voor mijn neus, zegt hij, hey, Ralf, je houdt je oude bril op. Dus ik doe wat hij zegt. En ik kijk en in zijn handen ligt het bril waar ik naar op zoek ben. Echt waar, gewoon een dikke bril, hartstikke schildpad, ziet er stevig uit, gewoon een fantastische bril. En ik snap het niet. En hij zegt, zet hem eens op, zet hem eens op. Ik zet hem op en hij zegt, ja, zie je nou, dit is hem, de Oliver Goldsmith Netherwood. Ik heb hem vijf jaar geleden heb ik hem verkocht aan Peter en nu komt hij er gewoon de winkel mee binnen, dat is zo raar dit. En ja, ik snap er niks van, ik kijk door die bril maar ik zie natuurlijk niks, want ja, die Peter kijkt ook weer anders dan ik of zo. Maar ik zie wel dat ik er niet zo cool uitzien als met die hele gave ACDC-bril, maar toch, dit is mijn bril. Dus ik loop zo naar Peter toe en ik zie een tafel vol met bril en ik denk van, wat is hier aan de hand? En toen zei die, ja, weet je, ik ben geopereerd aan staar, ik heb al die brillen niet meer nodig en ja, ik ben dus aan het opruimen, ik dacht, ik breng die brillen terug, misschien kan Ralph er nog wat mee. En dan zei die ook nog van, maar staat je goed die bril, je kan hem goed hebben. En toen zei ik, maar ik wil hem ook hebben, kan ik hem hebben, kan ik hem, kan ik hem hebben? En ik keek naar Ralph en Ralph zei, ja, ja, dit is, het is ongelofelijk, dit is een mentoepie, dit is, ik zet de glas in voor je. Ik keek nog een keer naar Peter en Peter zei, weet je wat, als jij nou een tekening voor mij maakt, je maakt dan een tekening voor mij en dan wel iets met die bril erin, dan is die bril voor jou. Nou, dat heb ik gedaan, een paar weken later was hij weer terug, uit Gambia, we hebben afgesproken bij de winkel van Ralph, heb ik die tekening gegeven en hij was volgens mij wel blij mee. En wat betreft mijn bril, ik heb dus niet bezuinigd op de glazen en ik heb echt nog nooit zo helder en zo scherp en duidelijk geen diepte gezien als met deze bril. Mijn bril. APPLAUS Dat was een verhaal van Hils Robé. Ze vertelde al eens eerder een mooi verhaal bij Echt Gebeurt, dat nog te beluisteren is in aflevering 232. En ze kan dus niet alleen goed vertellen, ze maakt ook nog eens hele mooie en originele tekeningen. Werk van haar is te bekijken op haar website hils.nl of haar Instagram account hethilsrobbe. En luister jij met plezier naar al die verhalen op onze podcast, dan kan je ons helpen door een positieve beoordeling of recensie in je podcastapp achter te laten. Daarmee help je ons aan nieuwe luisteraars en die kunnen we in het steeds drukker worden in de podcastlandschap echt gebruiken. Meteen doen zou ik zeggen. Tenzij je achter het stuur zit natuurlijk. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooier en Nette Kwakkebos, Ariane Hins en mezelf Mieke Wertheim, Zaterdien Jasper van Oorschot, Gijsbert van der Wal, dit was aflevering