aflevering 302 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal van Fenneke Hoordijk. Ze vertelde het in september 2016... tijdens een verhalenmiddag rond het thema Beroemde Mensen. Voordat ik in 1968 uit Penis verhuisde... voelde ik me een gelukkig kind. Iedereen had het moeilijk. Mijn zus had het moeilijk. Die had suikerziekte. Dat vond ik een moeilijke ziekte. Mijn vader en moeder hadden het weer moeilijk met mijn zus. En ik vond grote mensen hebben het sowieso moeilijk... want wij waren gereformeerd. En als je gereformeerd bent, dan ga je gebukt onder een hele strenge god... die ook tegen je zegt, alle mensen doen eigenlijk kwaad. Daar past ik eigenlijk niet bij. Ik vond mezelf een goed kind. Ik was vrolijk. Ik speelde. Ik was lief. Ik las. Ik kon goed leren. Ik kende iedereen. En ik dacht, god ziet mij niet als kwaad. Ik ben gewoon een lief kind. Dat moet hij zien. Maar mijn vader zei nee, god kiest jou van tevoren uit. Dat maakt helemaal niet uit. Ik zat er niet mee. Ik speelde. Toen ik in 1968 wegging van Penis naar Vlaardingen... toen veranderde de hele situatie. Vlaardingen was veel, veel beter. Vond mijn moeder. Het ziekenhuis was tien minuten weg. De kerk was schuin aan de overkant. De winkels waren recht tegenover ons. En de school was vijf minuten lopen van ons huis. En in Penis was het zo fijn dat de middelbare school waar ik toen naartoe ging... ik had eindexamen HBS gedaan, dat die tien kilometer ver was. Ik fietste met een hele club kinderen naar Rotterdam. Ik fietste terug. We hadden lol onderweg. En nu was ik alleen. En ik was binnen vijf minuten op school. En ik liep alleen naar huis. In Rotterdam had ik genoten op school. De leraren waren leuk. De kinderen waren leuk. De klassen waren leuk. Het gebouw was leuk. In Vlaardingen vond ik alles streng. De leraren waren oud. En je zat in zo'n soort harnas. Daar perste je in. Het tafeltje was er. En die stoel zat vast aan je tafeltje. Ik kwam in een klas met hele grote jongens terecht. Allemaal zittenblijvers. Iedere les hadden we een schriftelijke overhoring. En er was het doodstil in de klas. En dat ging zo maandag, en dat ging zo dinsdag... en dat ging zo woensdag, en dat ging zo donderdag. En na Frans, ineens, toen we naar buiten gingen... wij gingen altijd als een groep runderen naar buiten. We chokten van de ene les naar de andere. Maar wij gingen toen naar buiten en het was alsof er in die lijven... allemaal trillingen kwamen. De kinderen werden ook luidruchtiger. En ik ook. Ik dacht, er gaat iets heel leuks gebeuren. En wij liepen naar het biologielokaal. En daar stond een leraar. Het biologielokaal, dat ging in trapjes omhoog. Alle leraren stonden op een podium, een beroepenpodium... en daarachter hun stoel. In andere lessen zaten ze daar en wij gingen dan zitten... en dan was het weer doodstil. Maar deze leraar stond naast het podium en op dat podium was een enorm vat. En uit dat vat was een klein pijpje en nog een ander zwartdingetje. En als ik het goed zag, er zat daar een metertje aan. En ik dacht, wat is dit? Wat is dit? De hele klas was inmiddels heel erg humoerig en iedereen ging zitten. Alle tafelstoeltjes waren los, dus je hoorde allemaal schuiven. En die leraar riep de ene naar de andere grote jongen bij zich. En ik dacht, wat gaat er nou gebeuren? Ze mochten aan die grote tafel zitten, z'n bureau, op de stoel... en ze moesten blazen in dat vat heel hard. En dan kwamen er van die enorme bubbelen eruit... en dan keek hij op zijn metertje en dan zei hij... nou, de vorige keer had je dat beter. En dan ging de hele klas joelen en dan moest hij nog een keertje blazen. En dan werd die jongen helemaal rood en dan die hele wang... en dan blist hij nog een keer en dan zei hij... nou, je bent er bijna. En dan nog een keer. Dus die hele klas. En zo ging het als met iedere grote jongen. Ik was verbaasd. Ik zat daar achterin en ik dacht, wat gebeurt er nou? Toen dat ritueel klaar was, en het bleek een ritueel... want in iedere les gebeurde dat opnieuw... liep deze leraar constant heen en weer en hij vertelde de raarste verhalen. Hij vertelde bijvoorbeeld dat hij student was. Hij studeerde in Leiden en hij had last van laag overvliegende vliegtuigen. Het is vroeg en dan kon hij niet meer slapen en hij sliep bloot. En ik dacht, oh, bloot. En hij klom uit zijn raam. Hij klom uit zijn raam. En dan liep hij op het dak en dan zwaaide hij... en dan riep hij tegen die piloten, piloot, val dood. En dan zwaaide hij ook nog met zo'n vlag en dat stond ook nog eens op die vlag. En ik zat daar achter in die klas en ik dacht, dit is raar. Dit is bloot en dan dat. Op een donderdag stond dat vatten niet. Hij liep voor de klas en wij stommelden weer binnen met heel veel lawaai. En toen begon hij voor het bord te tekenen. Hij stond bij het bord en hij tekende een enorme lange lijn. En toen nog een lange lijn. En eronder een cirkel en hij pakte zijn bordenwissen... en hij veegde een stukje daar vandaan en op het kleine bord twee enorme ballen. Mijn buurverdraad zei, hij tekende een piek. Ik dacht, een piek? Ik had nog nooit zoiets groots gezien. En hij tekende daar ook nog allemaal belletjes in en hij had het over zwellichamen. En die hele klas, dat was één grote, wow. En ik zat daarachter in die klas en ik heb er niks van begrepen. Toen stormde iedereen weg en al die tafeltjes en stoeltjes vielen om. En toen dacht ik, dat hoort zo. Dus ik pakte mijn stoeltje en die heb ik even heel voorzichtig naast neergelegd. En toen ben ik ook de klas uitgerend. Jaren later... ik kijk televisie. Nee, ik kijk niet televisie, ik sta in de keuken en ik hoor de televisie. En je moet weten, na een jaar had ik hem niet meer gezien. Mijn leven was doorgegaan. Ik had me helemaal geconformeerd. Al die vrijheid, die was weg. Ik had zelf ook suikerziekte gekregen. Ik maakte mijn ouders niet zo moeilijk. Zoals mijn zus, zij waren om haar bezorgd. Mij zal je niet horen. En ook conformeerde ik me aan dat geloof. En toen ik ineens een stem hoorde op de televisie... toen was ik dus getrouwd, ik had kinderen. Ik zat nog steeds in dat gereformeerde geloof. Ik dacht, die stem, die ken ik. Die hoge, wiebelige, overslaande stem. En ik liep de kamer in en ik zag... Ha, dat is meneer Het Hart. Hé? Meneer Het Hart? Ik had natuurlijk boeken gelezen, natuurlijk van Maart Het Hart. En in ons geloof werd daarover gesproken. Ook wel van, nou, dit klopt wel en dat klopt niet met het geloof. Maar hij was in ieder geval beter dan Jan Wolkers. Jan Wolkers was heel erg. Maar Maart Het Hart was veel minder erg. Dus ik keek daar voor die televisie en ineens legde ik die link. Hé? Maart Het Hart? Dat is de schrijver die ik ook nog gelezen had. Maar uiteindelijk was ik er ook nog van. De schrijver die ik ook nog gelezen had. Maar ik had geen enkel vermoeden dat hij het was. En met dat dat gebeurde, dacht ik... O, maar mensen. Kijk, zo'n wereld op de televisie en beroemde schrijvers... dat was helemaal, dat was zo ver van me. Ik dacht, ja, daar kom ik nooit bij. Maar ineens dit... Ik kende hem. Ik had bij hem in de klas gezeten. Dat was toch heel anders? In dat geriformeerde geloof begon er ook wat te veranderen. Ja, en ik ook. En ik dacht, ja, Nederland studeerde. Ik hield van lezen. Ik ga Nederland studeren. En mijn vader en moeder hadden daar ook een beetje bezwaar tegen. Mijn moeder zei, ja, maar al die boeken die je dan moet lezen... dat is heel erg. Dat zijn allemaal andere werelden. Mijn vader en moeder hebben inmiddels ook die 1968 meegemaakt. Maar dan vele jaren later. Ik was bij mijn ouders en mijn ouders zijn al tegen de 90. En inmiddels heeft mijn vader zijn geloof afgelegd. En ze waren aan het eten en ik schoof aan. En mijn vader haalde na het eten een boek tevoorschijn. En hij zei, ja, we lezen eigenlijk niet meer uit de Bijbel. En ik zag dat ze het boek gekocht hadden van Marlene van Niekerk, Agaad. En hij zei, maar ik lezen iedere avond een klein stukje voor aan elkaar. Ik dacht, goh, wat leuk. Ik dacht, goh, wat leuk. Ik zeg, mag ik ook voorlezen? Dus ik begon voor te lezen. Ze wezen aan, er lag een briefje tussen. En hier moest ik verder gaan. Het was net de Bijbollezing van vroeger. Dus ik sloeg het boek open en ik begon te lezen. En al lezende merkte ik dat dit toch wel één van de meest erotische scènes was... van dat hele boek. Dus hoe erotischer het werd, hoe neutraler en laconieker... ik begon voor te lezen. En na die scène zei ik, nou, dit was het voor vandaag. En mijn moeder keek mijn vader aan en zei, nou, nou, leen toch? Ja, ja, zo kan het ook. APPLAUS je hoorde een verhaal van Fenneke Hoordijk. Fenneke is werkzaam als beeldent kunstenaar. Voor een indruk van haar werk kun je kijken op haar website. www.fennekehoordijk.nl Ze vertelde dit verhaal in 2016 tijdens een Echtgebeurtmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Haar ouders zijn inmiddels allebei overleden, mailden ze ons en ze vindt het mooi dat dit verhaal als herinnering aan hen op onze podcast verschijnt. Over 5 dagen op 18 mei ligt Echt Gebeurd op papier in de winkels. Dat zijn 3 prachtige boeken in een mooie cassette en er staan in totaal 75 verhalen in opgeschreven zoals ze bij ons zijn verteld. En daarbij zijn ze geïllustreerd door Annabel Keizer. Tot 18 mei kun je een vroeg boek korting krijgen. Bestel dan via www.echtgebeurdoppapier.nl. Je betaalt dan maar 25 euro. Na 18 mei kun je Echt Gebeurd op papier overal kopen waar je maar wil. Ik stel voor bij je favoriete lokale boekhandel. Dan kost het boek 29,90 euro, wat natuurlijk nog steeds geen geld is voor zoveel moois in je boekkast. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Micha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Pani Cornelisse. De productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek deed Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering