aflevering 486 van Echt Gebeurd. De podcaster en onze eigen Waar Gebeur de Verhalen Vertellen. Deze week een verhaal dat David van den Bosch afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Verloren. In 2008 ging ik voor het eerst naar Ierland. Ik had net de studie Celtische Talen afgerond. Als een van de vier mensen van dat jaar. Het gaat niet goed met de studie, kan ik je zeggen op dit moment. En ik liep altijd al een beetje achter. Altijd, met alles. En 2008 is een beetje andere tijd dan nu. Ik had al wel een telefoon, maar op die reis naar Ierland ging ik niet mee. De mp3 speler was al lang uitgevonden. Iedereen liep er rond. Maar ik propte in mijn backpack een discman. Een discman is een draagbare cd-speler. Waar je cd's in kan stoppen en een koptelefoon aan kan maken. Met een snoertje er aan. Die kan je opzetten en je cd's luisteren. Een discman met 10 cd's. En zo ging ik voor het eerst naar Ierland. Het is de allerlaatste van mijn studie. Voor wie het niet weet, Iers is een Celtische taal. Ik wilde graag het land zien waar al die verhalen die ik vier jaar lang had zitten vertalen, hoe het land eruit zag. Waar die verhalen zich afspeelden. Ik had niet echt een plan, maar één ding wilde ik per se zien. Dat waren de kliffen van Sleaf League. Dat ligt helemaal in het noordwesten van de Repubriek Ierland. Dat zijn enorme kliffen die kijken uit over de Atlantische Oceaan. Ik had weleens gehoord van mensen die daar geweest waren. Dat moest een fantastisch uitzicht zijn. Ik dacht, daar moet ik in ieder geval heen. Dus vanaf Dublin Airport nam ik de bus. Een vieruurdurende busreis via een stukje Noord-Ierland naar Donegal. De provincie in het noordwesten. Donegal, daar is op zich niet zo heel veel te beleven. Ik had ook niet echt iets voorbereid op internet. Dus daar aangekomen, ik ging naar een soort VVV. Ik vond een hostel en een flyertje met bustijden. En de volgende dag ging één bus naar die kliffen toe. Het was een zondag, dus er ging maar één bus daarheen. De volgende dag stond ik ruim op tijd, voor elf uur. Ik stond met een rugtas op de bus te wachten. Die bus kwam er. Maar het was niet een bus zoals ik had verwacht. Ik had een rode bus met flitsende kleuren en letters. Toen ik instapte zat de bus al helemaal vol. En het kaartje was ontzettend duur. Drie keer zo duur als het kaartje van Dublin naar Donegal. Toen ik de bus inkeek en het kaartje al lang had betaald... zag ik daar een stuk of 60 mensen zitten die allemaal ver boven de 75 waren. Ik had niet een gewone busrit genomen. Ik zat op een tour. En die tour was kennelijk wat plaatselijke verzorgingshuizen. En je had ongeveer iedereen meegenomen. Ik zag in eerste instantie ook niet direct een plekje voor me. Tot helemaal achteraan zat er één lege stoel. En die lege stoel was precies naast een meisje... die nog jonger was dan ik. Er was één iemand naast mij onder de 75 in die bus. Er stond een tas op die stoel die ik vraag in het Engels allemaal. En ik zag die meisje zitten en zei dat ik hier mocht zitten. En ze kijkt op van haar boek en haalt die tas weg. En doet het boek meteen weer pontificaal voor haar gezicht. Dus ik ga zitten en ik kijk en ik denk... ik kan nu gaan lezen, ik kan nu iets gaan luisteren. Ik kan mijn Discman erbij pakken. Maar ik kan ook proberen contact te maken. In de ergste geval zegt ze dat ik mijn bek moet houden. En dan ga ik alsnog wel gewoon een boek lezen. Ze kijkt zo op van de boeken. Catarina, zegt ze. En dat klonk heel oostblokachtig. Het was niet Russisch, het was iets anders. Maar het boek wat ze aan het lezen was Spaans. Het was niet oostblokachtig. Dus ik zeg, de boek je leest is Spaanisch. En zij zegt, yes. Het boek weer voor hun neus. Ik zei, ik wist een wijn dat Spaanisch was. We gingen heel goed samen. En ze krijgt even zo. En er komt dus niet echt een vaart in de conversatie. Maar op een gegeven punt, na echt heel lang aandringen... vertellen over het boek wat ik aan het lezen was... een Engelse versie van Grimm's Fairy Tales... ik was gewoon sprookjes aan het lezen... komt er langzaam een conversatie op gang. En ik kom erachter dat ze ook Spaans studeerde. Architectuur ook, dat ze 21 was. En dat ze hier op een soort werkvakantie was. Er zat een baatje in een snackbar. Op alle vrije dagen die ze had, ging ze natuurlijk Ierland doorreizen. En ze kwam uit Polen. Op een gegeven moment komen we aan bij de kliffen van Slivlik. En dat was helemaal niet zo indrukwerkend als ik in eerste instantie had gedacht. Want die bus parkeerde onderaan een grote heuvel. En die heuvel, daar zagen we eigenlijk alleen maar gras van. En als je heel goed keek in de verte, wat wilde berggeiten. En we hebben een half uur om daar een beetje rond te lopen. Een half uur is niet zo heel lang. En we zaten helemaal achter in de bus. Dus moesten we echt, en dit is geen grapje, tien minuten wachten... voordat we de bus uitkwamen. Voordat al die oude mensen die bus hadden gemanoeuvreerd en buiten waren. En daar stonden ze met z'n zestigen en een half zoveel rollators... een beetje in het rond te kijken. En wij kijken naar die heuvel en denken... als we nog iets willen maken van die plek... want zij had ook gehoord van de kliffen van Slivlik... dan zullen we moeten klimmen. Dus samen klimmen wij de heuvel op. En dat duurt even. Het was echt een enorme heuvel. Het was eigenlijk een berg, maar het voelde als een heuvel. Want een berg, dan denk je meer grote stenen en zo. Het was vooral een hoop zandpaadjes. Maar uiteindelijk, na best wel een lange tijd, komen we boven. En dat uitzicht, dat zal ik van mijn leven niet vergeten. We keken uit over de Atlantische Oceaan... en kliffen waar je maar kon kijken... zo moet de wereld er 100.000 jaar eerder ook hebben uitgezien. Het was een ongelooflijk uitzicht nog steeds. Heb ik nooit in mijn leven een mooiere plek in de wereld gezien. En we staan daar op die berg en de tijd ben ik totaal vergeet... en op een gegeven moment voel ik mijn hand pakken... en er kei en kei hard in knijpen. Op dat moment weet ik, we zien en ervaren hier gewoon precies hetzelfde. Ik weet niet precies hoe lang we daar hebben gestaan... maar op een gegeven moment kijken we elkaar aan en zeggen we tegen elkaar... de tijd. Hoe laat zou het zijn? Het is 2008, horloges bestonden al... maar ik liep altijd een beetje achter, dus ik had het niet. En zij ook niet. Het enige wat erop zat was zo snel mogelijk weer die heuvel af... en we gingen er helemaal niet van uit dat die bus er nog stond. Want we waren echt laat. Die zal er al wel vandoor zijn gegaan. We waren samen en we hadden altijd een stuk kunnen lopen... en in Ierland kan je vast ook wel liften. Het zou allemaal wel goed komen, maar als we bijna beneden zijn... zien we in de verte al dat die bus er nog staat. Er staan allemaal bejaarden naar ons te zwaaien. Get a move on! Ze hebben bijna een uur op ons staan wachten. Zo zijn die hier, het is fantastisch. Ze waren ook helemaal niet boos. Ze moesten er een beetje om lachen. We moesten wel echt voortmaken toen we aan kwamen. We zijn snel door het gangpad naar achter gaan lopen... en toen moesten al die anderen dus nog naar binnen. Dus het duurde echt nog wel even voordat we vertrokken. En tijdens het laatste stuk van die busreis... we doen nog een paar stoppen aan... leren we elkaar echt wel een beetje kennen. Er bloeit wel iets tussen ons. We hebben namelijk gewoon net iets ontzettend moois samenbeleefd. Maar ja, zij heeft daar een baantje in... in een snackbar, ze heeft een werkvakantie... en ik wil echt wel Ierland zien. Dus als die bus op een gegeven moment weer op het grote plein... in Donegal weer aankomt en ik uitstap... dan loopt ze met me mee, maar dan weet ik van... zij stapt nu in de bus en nou ja, dat is het dan. Dat is het moment dat we zoenen. En niet te lang, want die buschauffeur heeft echt haast... en we voelen ook de blikken van 60 bejaarden uit die raam. Zo kijken. En dan zegt zij sorry, en ik weet niet waarom... maar zij had het idee dat het door haar kwam... dat we nu niet samen verder konden reizen... omdat ze dat baantje had. En ze stapt die bus dus weer in en daar rijdt de bus weg. En ik zwaar en ik denk, ja, ik ben toch altijd zo traag... en ik loop altijd zo weer achter... want ik had toch tenminste een e-mailadres kunnen vragen of zoiets. Nu is ze dus weg en dat hele gevoel... dat ik zo een van de mooiste dagen in mijn leven heb beleefd... dat verdwijnt een beetje naar de achtergrond... en een beetje depressief loop ik terug naar het hostel... met het gevoel dat ik er echt kwijt ben. Maar bij het hostel aangekomen... als ik me realiseer dat ik natuurlijk helemaal niks te eten heb gekocht... dan krijg ik gewoon meteen een maaltijd aangeboden... van twee Amerikaanen die net zijn aangekomen... want zo gaat dat hostel leven, dat is ontzettend fijn. En avond ga ik in de woonkamer met mijn boek... de sprookjes van Grim, ga ik er in een stoel zitten. Er is een familie ook aangekomen met twee heel vervelende kinderen... die niet willen slapen. Het is een Engels gezin, dus om ze een beetje uit de brand te helpen... bied ik aan om ze een sprookje voor te lezen uit Grim's Fairy Tales... wat ik net bij me heb. En die ouders zijn heel blij, die denken mooi... wij hebben even onze kinderen niet. Dus ik ga erbij zitten, ik sla het boek open... en in de kaft staat een naam, een e-mailadres, een plaats... en de naam van een snackbar. Ik heb het geen moment door, gewoon. Maar twee dagen later ben ik er alsnog gaan zoeken. Dank je wel. Dat is een verhaal van David van den Bosch. David is rondleider in het Rijksmuseum... hij is verteller en schrijver van de Con La Queen Mysteries. Hij is nog altijd graag in Ierland, leest veel... en kijkt minstens één keer per week naar een aflevering van Columbo. Indien jij ook een keer een verhaal wilt komen vertellen bij Echt Gebeurd... kun je je gemakkelijk en snel als verteller opgeven via het formulier... op onze website, en dat is echtgebeurd.net. En hetzelfde geldt als je wel ons durft voor te lezen uit het dagboek... dat je bijhield in je puberjaren. Want we zijn altijd op zoek naar vertellers en naar dagboekvoorlezers. En we, dat is de redactie van Echt Gebeurd. Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Reymette Quakkenbosch... en mijzelf Parnien Cornelissen. Zaaltekniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins... en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering