 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! Dit keer gaan we luisteren naar Tom van de Graaf. En het thema van de middag was... Het is maar een spelletje. Verhalen over sport. APPLAUS Voor mijn verhaal wil ik u meenemen naar de middenjaren 80, van de vorige eeuw, naar het hart van Afrika, Oeganda. Ik was in die tijd verslaggever bij de VPRO radio... op de afdeling Buitenland. En reisde de hele wereld rond om verslag te doen. Een van de onderdelen van dat Buitenlandprogramma van de radio... was de standplaats. Voor de standplaats reisde een verslaggever met zijn gezin naar een land. Hij bleef daar een aantal maanden en berichtte over de basis van de samenleving in dat land. Zo was er een verslaggever die werd bestelbusjeschauffeur in Peking. Bracht allerlei pakketjes rond en kwam er een aantal maanden over. Toen ik een standplaats ging maken koos ik voor Oeganda. Ik dacht dat is een prachtig land om vanuit de basis van een Afrikaanse samenleving... te vertellen hoe zo'n samenleving in elkaar zit. Dus ik ben naar Oeganda gegaan en heb ervoor gekozen. Dan komt het de verbinding met de sport. Ik heb daar een aantal aantal aantal aandachtjes gevoerd. Ik heb er een aantal aantal aandachtjes gevoerd. Ik heb ervoor gekozen om te gaan voetballen in Kampala, de hoofdstad. Ik werd lid van Kampala Express, dat is een voetbalclub in Oeganda. Meeste voetbalclubs in Oeganda zijn gelieëerd aan een bank. De Bank of Uganda voetbalclub of de Nile Corporation. Dat zat dus allemaal vast aan een instituut of aan een bank. Dat wilde ik niet. En Kampala Express, dat is een voetbalclub. Kampala Express was een club die door de supporters werd gefinancierd. Dus als je ging trainen stonden er 500 mensen. Die betaalden allemaal een kwartje. En zo langzaam groeide de clubkast. Ik ben naar Oeganda gegaan. Ik heb een oude Opel Kadett kunnen kopen. Ik heb een huisje gevonden waar we met gezinnen konden wonen. Die kwamen ook na een maand over. Vrouw en twee dochters, vier en zes jaar. Die kwamen al heel moeizaam door de douane heen. Ze ronden met een smettelijke ziekte een land in. Dat mag ook niet. Dus die moest als een moslim verhult het land binnenkomen. En toen zaten we vanaf Entebbe, waar het vliegveld ligt, op weg naar Kampala. Waar we gingen wonen. Wij woonden hier in Rotterdam in de Drievine Dwaarstraat. Dat is vlak bij de Kruisgade. We reden zo door dat Afrika, ze waren allemaal voor het eerst in Afrika. Mijn dochter van 16 keek zo naar buiten. Ze zag al die Afrikaanse stalletjes met bananen en groenten. Ze verkocht al die vrouwen in kleurige kleding. Op een gegeven moment hoorde ik ze op de achterbank vragen. Ze zei papa waarom wonen hier zoveel surinamers? Die was niet anders gewend dan de Kruisgade natuurlijk. Nou moet je weten van Uganda. Misschien weet u dat. Maar in 1985 was er net een verwisseling van het regime gekomen. Maar daarvoor heeft dat land gezucht onder de onnoemelijke terreur van iemand als Idi Amin. Ik denk dat iedereen die naam nog wel kent. Een vreselijke man die honderden duizenden mensen heeft laten vermoorden. Of zelf vermoord. Na Amin kwam Milton O'Boten. De nieuwe president. Die was minstens zo erg als Idi Amin. Maar dat weten een heleboel mensen niet. Dat is nog steeds de president van Uganda. Maar in 1985 kwam hij met een rebelenleger uit de Lueiro driehoek. Dat is een bosrijk gebied ten noordoosten van Kampala. Rukte op naar de hoofdstad. Nam de hoofdstad in en was daarmee de nieuwe president van Uganda. Daar was ik bij. Als de nieuwe president van een land zijn eerste persconferentie geeft. Dan is daar de internationale pers bij. Dan zijn alle diplomaten verplicht om naar een persconferentie te gaan. Nuweerimo Sefini koos ervoor om de persconsumentie te geven. In het gebied waar hij die strijd heeft gevoerd. In de Lueiro driehoek waar ik het net over had. Dat was 6 uur rijden. Er was een hele kolonne van pers en diplomaten. In die grote lendrovers. Op weg naar dat punt in de Lueiro driehoek. Dat was een klein Afrikaans dorpje aan de voet van een bergje. Toen iedereen daar verzameld was en uitgestapt was. Vroeg Joweerimo Sefini. Dames en heren, loopt u met achter mij aan. We gaan die berg op. Dus je zag al die diplomaten en die diplomatenvrouwen. Met de verkeerde schoenen om een berg op te lopen natuurlijk. Zag je Jo die berg op chocken. En ik dacht aan een paar meter hier klopt iets niet. Dat was een hele hele berg bezaaid met menselijke resten. Dat was de plek waar Amin en Obote mensen lieten vermoorden. Dus je liep als het ware. Tussen stukken schedel, ribbenkasten. Je moest echt uitkijken dat je niet op een ribbenkast was. Want dan braken al die ribben. Dus overal om je heen hoorde je gekraak. En het was een hele lugubere bergopwaartsgang. Toen we boven kwamen. Toen nam Moes Stephanie het woord. En keek vooral naar de diplomaten die kwamen uit de landen. Die die regimes gesteund hadden. En zei toen, de historische woorden. This ladies and gentlemen is what you have been supporting all these years. Hij had dus heel bewust mensen en die diplomaten laten lopen. Door die menselijke resten om ze erop te wijzen. Dat dat is wat ze gedaan hadden. En ik heb me aangemeld bij Kampala Express. Ik ben gaan voetballen. Ik maak een overstap. Ik zit ook in de tijd beperkt natuurlijk. Afrikanen kunnen zo'n overstap wel aan. Dat kan ik u garanderen. Ik wist niet dat mijn trainer voor die maanden... in de stad het gerucht had verspreid dat Kampala Express... een moezoengu-spits had aangetrokken. Dat was ik dus. 36 jaar. Het buikje wat er nu zit begon net. Die had ik er over in 4 weken helemaal afgetraind. Dus toen ik voor het eerst ging trainen... ik wist niet wat ik zag. Er stonden zeker 3000 mensen. En die kwamen naar mij kijken. En zo na een minuut of 10, 15 minuten zag ik dat... 4,5 van die mensen langzaam weer vertrokken. Dat wordt helemaal niks. Ik maakte dus mijn reportages vanuit dat elftal. Dus alle spelers, daar ging ik mee praten. Dat gaat veel te ver om dat hier nu allemaal te bespreken. Maar laat ik één speler nemen om de achtergrond daarvan te beschrijven. Dat was Moses Kakembo, zo heette die. Onze rechtsbek. Dat was een jongen van begin 20. Hij was een vrouw van een vrouw. En woonde met twee zussen aan de rand van Kampala. In een Afrikaanse hut. Elke keer als hij kwam spelen, kwam trainen... dan kreeg hij omgerekend zo'n 5 groen. Maar als hij tentamer moest doen, dan kreeg hij dat niet. Want dan was hij niet op de training. Mijn probleem was dat elke speler met geldproblemen zat. Dus ik was de blanken met een auto en een huis. Dus iedereen tijdens de training werd ik altijd even aan mijn jas getrokken. Ik heb een geldprobleem, kun jij dat even oplossen? Dat heb ik nooit gedaan. Omdat ik dan in een verkeerde positie in dat elftal zou komen te staan. Alleen deze Moses heb ik geholpen. Die vertelde mij zijn levensverhaal. Hij was 8 jaar. Hij woonde ergens in de bush. Hij zat verborgen in de jungle met zijn zusje te kijken... en zijn zus werd verkracht en verminkt. Een andere zus. Dat zijn de enige drie, die zus en die zus met wie hij lag te kijken. Hij had die strijd overleefd. Met die twee zussen woonde hij in dat dorpje aan de rand van Kampala. Hij moest dus voor het gezinsinkomen zorgen. Dus toen hij Moses examen moest doen... en niet op de training kon verschijnen, heb ik hem stiekem 5 gulden toegestopt. Om te compenseren dat hij daar niet op de training kon gaan. Zo'n trainingscomplex is eigenlijk alleen maar een voetbalveld. Met een aarde wal eromheen. Als we dan gingen trainen, ik moet je zeggen dat het evenaar was. Het is 40 graden. Van 3 tot 5 middags was het de training. Dat was echt zwaar. Ik op mijn 36e, maar de jonge gasten. Allemaal begin 20 en die temperaturen gewend. Maar ik moest wel gewoon meetrainen. Ik moest mijn conditie laten zien. Maar ik werd soms voorbijgelopen door degene die de voorzet had gegeven. Ze liepen gewoon drie keer zo hard als ik. Maar uitputtend, en ik heb het wel volgehouden. Die training eindigde altijd dat op die aarde wal, dat was een meter of 10 hoog. Als de training dan afgelopen was, zei die trainer... nou, allemaal die aarde wal, moest je 10 keer opbrengen. Maar ik heb het wel volgehouden. Maar ik heb het wel volgehouden. Dus die trainer zei dat je 10 keer naar boven loopt en weer naar beneden. Dus de eerste keer zei die trainer, doe jij het maar één keer? Nou, dat laat ik niet op bezitten, dacht ik. Dus ik stormde met die gasten mee omhoog en weer naar beneden. Dat ging een stuk sneller, trouwens. Voor mij. En die gasten draaide om en gingen weer omhoog. Ik denk, ik ook, dus ik rende naar boven. Maar op de terugweg kwam de andere al weer omhoog. Ik ging naar beneden, want voordat ik boven was, hadden die anderen er al weer twee keer gedaan. Daar lied ik het dan maar bij. Had je twee uur getraind, dan had je enorm transpireren. Maar er was geen clubgebouw, er zijn geen douches of niks. Iedereen bijaankomt te leggen, ze kleren langs de rand van het veld neer. En als je dan klaar was met voetballen, tocht je voetbalkleren weer uit. Dan stap je gewoon weer in de kleren om met de bus weer naar je woning te gaan. Dus af en toe gingen een paar spelers met mij mee naar huis. Want daar konden ze douchen. Ik heb een opel cadet, daar zaten vier grote negers in. En met die twee dochters van mij op schoot. Die dan altijd zaten te klagen, nee ze mogen niet mee want ze stinken. Ja, vind je dat raar, na twee uur trainen. En dus mijn dochters die weigerden op het laatst om mee het voetbalveld op te gaan. Want dan moesten ze in die auto weer terug op die schoot zitten. We zaten op een dag bij mij thuis. En dan kom ik een beetje tot de kern van mijn verhaal. En toen was er een stuk of vier man daarmee, we waren onder deze Moses. En die gingen douchen en die gingen douchen. Na een uurtje zaten we op een terrasje, een biertje te drinken. En wij woonden naast, meer of meer naast een Noord-Koreaanse ambassade. Die Noord-Koreanen waren niet populair in Uganda. Omdat die tijdens die moorddadige regimes aan die soldaten hadden geleerd... hoe je informatie uit mensen kunt krijgen. Hoe je ze het beste kunt martelen om te zorgen dat ze gaan praten. Dus heel veel Oeghandesen hadden een hele grote voetbal. Dus heel veel Oeghandesen hadden hele slechte herinneringen aan Noord-Oeghanda. En die vielen die ambassade wel eens aan om wraak te nemen. En dan zit je bij mij in de tuin. En dan eigenlijk vlakbij klinkt ineens een mitrailleur of een handvuurwapen. Automatische wapens. En dan hoor je ineens tekke tekke tek. Ik was er inmiddels aan gewend, want het was al een paar keer gebeurd. Maar die collega-voetballers van mij niet. Dus op het moment dat dat gebeurt, dan is het niet zo. Dus op het moment dat dat gebeurde, sprongen ze allemaal op. Tafeltje viel om, bier viel om. Ze vluchten naar binnen. Ik ging tegen een blinde muur zitten waar geen raam in zat. En ze zaten daar helemaal te beven, zo te trillen echt. Angstige ogen. En ik liep gewoon naar binnen toe. Ik zei wat doen jullie? Ik was er een beetje aan gewend. Je ging wel naar binnen toe, maar je overhaast. En ik heb een vrouw, die dat geluid van die wapens, die die herinneringen weer naar boven haalde. En wat het effect daarvan was. Als je alleen maar zo'n geweer hoort schieten, hoe die angst in die gasten opkwam en dat ze eigenlijk geen poot meer durfde verzetten. Ik heb ze echt de auto binnen het hek op het terras moeten rijden. Om ze in te laden en weer naar huis te brengen. En bestel nou dat dit vorig jaar al plaatsgevonden. En ik had dat gezien. En Moses Kakembo zou nu door Feyenoord worden aangetrokken om de linksback positie in te nemen. Dan weet ik waar hij vandaan komt. Wat hij heeft meegemaakt. En heel vaak in Europees verband, als je die zwarte Afrikaanse voetballers op dat veld ziet lopen, weet ik wat voor een prestatie ze hebben geleverd om op dat niveau in Europa te komen voetballen. Dus bij elke Afrikaanse voetballer heb ik die zin. En dat is een heel belangrijk moment. Bij elke Afrikaanse voetballer heb ik diezelfde gedachte. Dat was mijn verhaal. Dat was het verhaal van Ton van der Graaf. Hij heeft al veel gedaan en ik licht er maar even iets uit. Ton schreef bijvoorbeeld het boek Over het vuile gat. Over zijn woonplek en dat is het eiland 10 gemeente. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn als er waar gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar echtgebeurd.net. Dan kun je ook opgeven voor onze 1x per maand nieuwsbrief. En daarnaast vinden we het leuk als je ons liked op Facebook, volgt op Twitter, waardeert op iTunes en beluistert via de leuke website word.nl, waar trouwens nog veel meer mooie audio te vinden is. Hoe meer mensen weten van echt gebeurd, hoe groter de kans dat mensen zich aanmelden om een keer een verhaal te vertellen. De redactie van echt gebeurd bestaat uit Eva Maria Staal, Miecha Wertheim en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo en de techniek door Nicolas Vrijman. Echt gebeurd komt tot stand met steun van het mediafonds. Dit was de 71ste aflevering van de Echt gebeurd podcast. En de volgende Echt gebeurd middag is pas weer op op op op 21 september. Maar troostje, er zijn twee Echt gebeurd luisterboeken met de allermooiste verhalen. Leuk voor op vakantie in de auto. Bedankt voor het luisteren. Tot de volgende podcast en bedenk maar, als al je plannen op niets zijn uitgelopen, kun je altijd nog pro-voetballer worden. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheb met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-hema.