afleveringen pakken. Oh, oké. Nou, goed, oké. Klein herstel. Dat valt mee. Ik dacht al, ik kan er nog heel weinig van herinneren. Nee, ik ook eigenlijk niet. Het is de 500ste aflevering. Aflevering welkom. Of doe jij dat dan? Welkom bij aflevering 500. Maar, en dan mag Gijsbert van der Wal, onze podcastmaker, die mag dan nu de tune gaan instarten. Voor aflevering 500. Die start jij in en dan praat jij er over. En dan ga ik dat zeggen. Oké, let op. De weg letten. Welkom bij de 500ste aflevering van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze begin tune is deze week gemaakt door een luisteraar. De 15-jarige Chris Boedeijn. Dankjewel Chris. In deze aflevering een verhaal dat Esma Tjuruk in september jongs deden vertelde tijdens een verhaal demiddag met de thema Buren. Ik ben tien jaar en ik zit op de rand van een zandbak. Op het schoolplein. En alle kinderen zijn al naar huis. De school is uit. Ik sta er in de zandbak en ik zie dat de zonnestralen zorgen dat de zandkorrels als kleine diamantjes glangen. En ik zit met mijn handen in mijn haren. Want ik wil niet naar huis. Ik hoor mijn moeder al schreeuwen van. Waarom ben jij niet zoals je zus gewoon een netmeisje. Ik heb lekker gespeeld. Mijn haar is ontploft. Elke ochtend vlegt mijn moeder mijn haren in twee strakke vlechten. En als mijn haren los zijn dan ontploft het. Mijn kleren zijn gescheurd. Ik ben helemaal bezweet. Op dat moment doe ik mijn ogen dicht. En dan denk ik aan mijn zus. Zij is zes jaar ouder dan mij. Zij heeft lang stijl haar. Wat als een waterval zo over haar rug valt. Zij zweet nooit. Zijn kleren zitten altijd goed. Zij weet precies hoe ze moet lopen. Hoe ze moet bewegen. En ik denk was ik maar net zoals haar. Veel jaren later. Heel veel jaren later. Ik ben 47. Op een zomerdag zit ik weer op een stoel in een schuur. In Osdorp. Voor een hele grote spiegel met een barst erin. Een vrouw staat achter mij. Zij heet Fatima. Fatima tovert mijn haar in een half uur. Met een borstel en een feun in stijl haar. Tegen de tijd dat zij klaar is met het stijlen van mijn haar. Ben ik twee centimeter groter geworden. Ik ben klaar. Ik loop naar buiten. Ik voel me Beyoncé. Op die manier loop ik ook naar mijn auto. Ik zet de radio aan en toevallig draait Beyoncé op dat moment. Ik kom bij mijn huis. Ik stap uit de auto. Ik grijp wat in mijn tas. Voor de deur. Om mijn sleutel te zoeken. Ik woon in een galerij flat. Vijf verdiepingen. Elke galerij heeft vijf huizen. Ik kan mijn sleutels niet vinden. Ik raak een beetje in paniek. Ik ga op mijn hurkens zitten. Elk moment wil ik mijn tas omgooien op straat. Om mijn sleutels te kunnen vinden. Op dat moment gaat de deur open. Ik zie twee mooie mannenvoeten. In de meest lelijke slippers die ik ooit heb gezien. Ik kijk iets hoger. Ik zie gespierde benen met een beetje rossig benenhaar. Op dat moment raak ik mijn evenwicht kwijt. Ik ga naar de auto. Ik ga naar de auto. Ik ga naar de auto. Ik zie een beetje mijn evenwicht kwijt. Ik val bijna op de grond. Dan houdt hij me vast. We kijken elkaar even aan. Ik haal diep adem. Ik ruik de deur rand af. Wat het ook is. Het ruikt ontzettend lekker. We kijken elkaar even aan. Ik zeg hi. Op de meest idiote manier. Dat je dat maar kan doen. Hij is weg. Hij is weg. Ik kom hem een keer per maand tegen in de lift. Ik heb geen idee waar hij woont. Welke etage. In ieder geval boven drie hoog. Ik weet ook niet precies welke deur dat is. In een keer per maand. Dat ik hem tegenkom. Stap ik met mijn dochter van 17 in de lift. Zij doet voor de zoveelste keer. In de spiegel lipglos op. Ik zeg tegen haar. Je bent nu wel mooi. Ze kijkt zo naar mij. Ze zegt dat ik het niet kan doen. Ze kijkt zo naar mij met de rollende ogen. Dan begint de buurman ineens te praten. Ik heb hem ook nog nooit horen praten. Hij zegt net zoals haar moeder. Op dat moment staat voor mijn gevoel de lift stil. Ik zie mijn dochter naar mij kijken. En naar hem kijken. Ze rolt weer met haar ogen. De liftdeur gaat open. We stappen naar buiten. Ze zegt, godverdamme mama. Godverdamme. Ik voel me weer net zo hulpeloos. Als dat meisje van het huis. Ik voel me weer net zo hulpeloos. Als dat meisje van het huis. Dat op de rand van de zandbak zat. Ik denk dat het allemaal komt door mijn krullen. We zijn weer een tijd verder. In corona heeft iedereen zijn huis uitgemesst. Alle kasten leeggemaakt. Ik ook. In de hoek van mijn woonkamer stond een hele berg met spullen die weg moesten. Waarvan ik niet wilde dat als die op straat lagen. Dat mensen dat met mij gingen associeren. Ik voel me weer net zo hulpeloos. Als dat meisje van het huis. Dat ik niet wilde dat als die op straat lagen. Which all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should all should Op het moment dat ik de spullen in de lift wil tillen, gaat de liftdeur dicht en hij gaat naar boven. Ongeveer half zes in de ochtend. Ik kijk naar mezelf, naar mijn eigen spiegelbeeld en ik denk, als dat maar niet de buurman naar beneden komt. En de liftdeur gaat open en daar staat hij, de grote blonde viking, waarvan ik geen idee heb waar hij woont. En hij legt zijn tas neer en hij helpt mij zonder dat ik hem iets vraag om alle spullen in de lift te dragen. En als we beneden zijn, helpt hij mij ook, het zijn zeker twintig stappen van mijn huis naar de plek waar we grofveil moeten aanbieden, sleept hij samen met mij alle spullen naar die plek toe. Er is nog één tafel over en tijdens het slepen vertelt hij allerlei verhalen, maar ik hoor hem niet. Ik kijk naar zijn oren, hoe mooi ze zijn. Ik kijk naar zijn haar, ik kijk hoe zijn mond beweegt. Af en toe hoor ik andere kant van de straat en de rest is, ik hoor hem niet. Verhuizen, ik hoor hem niet. En die tafel slepen we samen naar die plek toe. En dan zegt hij, doei, ik bedank hem nog en hij is weer weg. Dan zijn we nog een aantal maanden verder en de corona kilo's tikken aan en ik vind dat ik één keer per week zeker moet gaan sporten. En ik ga van Osdorp naar Westerpark om te boksen, één keer per week. En na het boksen word ik een kruising van Beyoncé en Lucia Rijker. Zo zit ik ook in de auto, Beyoncé staat weer aan, crazy in love, jullie kennen dat loopje waarschijnlijk wel. Ik fantaseer van alles en ik denk, als ik nu de buurman tegenkom, ga ik gewoon tegen hem zeggen dat ik hem leuk vind. En dan vraag ik of hij een kopje koffie met mij wil drinken of wat anders. En ik parkeer mijn auto, op dat soort momenten kan ik ook in de meest kleine plekjes heel snel parkeren, dat komt door dat gevoel dat ik dan heb. Ik parkeer mijn auto, ik doe de portier open en hij staat daar naast de auto, alsof we engeltjes hebben gehoord wat ik heb gezegd en hij probeert zijn vuilniszak in de container te proppen. En naast de container staat een Albertijntas, daarna gaat hij boodschappen doen. En ik kruis mijn vingers, ik hoop dat hij zich niet omdraait nu. En wat doet hij? Hij draait zich om. En weer op de meest idiote manier zeg ik hi en ik loop weer door. Ik heb een heleboel kinderen en onderweg van sport naar huis heb ik een doos Turkse pizza's gehaald. Veel is te veel, want mijn kinderen eten veel en er komt ook altijd aanhang. Dus ik pak die doos met pizza's en ik loop naar de lift en in de lift denk ik, ik heb een plan. Dus ik kom binnen, mijn kinderen zien aan mijn gezicht dat ik iets van plan ben en dat hun dat voor mij moeten fixen. Ik pak twee pizza's in, die leg ik op een mooie bord en ik zeg jullie gaan nu naar boven, er woont ergens een buurman, zijn voorletter is een G. Dus jullie gaan alle naambordjes af en waar je een G ziet, daar geven jullie de pizza aan en jullie doen de groeten van je moeder. En jullie zeggen welke huisnummer wij wonen. Dus de kinderen zijn weg, het heeft even geduurd voordat ze de juiste deur hebben gevonden. Tien minuten later komen ze terug met een dramatische blik in hun ogen. En de kleindochters die zeggen, oma volgens mij moet jij even gaan zitten. Dus ik ga zitten. De jongste komt naast me staan, mijn eigen dochter legt haar hand op mijn schouder en ze zegt, mama je bent veel te laat. Hij is getrouwd zeg ik. Ze kijken me zo aan en zeggen, nee hij gaat morgen verhuizen. Die avond ben ik de grap van de avond, iedereen heeft het over mama en oma die de hele wereld aan kan, maar die niet de buurman durft aan te spreken en te zeggen dat ze hem leuk vindt. Als de kinderen slapen lig ik in bed en sta ik naar het plafond en ik huil tranen met duiten. Wat is er nou mis met mij? En ik voel me weer dat meisje van tien op de rand van de zandbak en met mijn tranen en nog mascara, dus uitgelopen mascara, alles, val ik in slaap. De volgende ochtend word ik wakker met het idee. Hij heeft mijn bord nog, hij gaat die bord terugbrengen. In die enthousiasme word ik wakker en ga ik koffie zetten en op dat moment gaat de deur wel. Ik denk dat zal wel een pakketjesbezorger zijn die pakketten voor de buren naast mij brengt. Ik heb op dat moment gebreide pantoevels aan, die heeft mijn zus voor mij gebreid, maar daar zitten hele grote gaten in. Ik heb een flanelle pyjama aan die nog maar met één knoop dicht kan, daar wil je niet dood in gevonden worden en ik race naar de deur. Veelste enthousiasme doe ik de deur open en daar staat hij. Mijn viking met mijn bord in zijn handen. En op dat moment voel ik dat ik volschiet en ik wil niet dat hij dat ziet, dus ik kijk naar beneden. Hij bedankt mij voor de pizza's, ik kijk nog steeds naar beneden. Ik durf hem niet aan te kijken. En hij zegt tot nu toe heeft niemand eten voor mij gebracht. En het enige wat ik op dat moment kan zeggen is, dag Wuurman, ik doe de deur dicht. Ik heb hem daarna nooit meer gezien. Dat was het. Dat was een verhaal van Esma Tjuruk. Esma noemt zichzelf een rasoptimist die de wereld een stuk mooier wil maken door mensen dichter bij elkaar te brengen. Ze vertelde eerder een prachtig verhaal bij ons dat te beluisteren is in aflevering 460. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Claudien van Nederstad en Micha Wertheim achter het stuur. Eef Prins is onze zakelijk leider, Jasper van Oorschot is onze technicus in Toemler en Gijs Bert van der Wal is onze podcastmaker. De podcast afleveringen worden dit hele jaar geïllustreerd door Peter van Dorst en Annemoon Utens verzorgt onze sociale media. Want Echt Gebeurd is te volgen op Instagram, op Facebook, op Threads, op Blue Sky. En in de auto, want volgens mij worden wij gevolgd nu. Oh nee, die staat ervan af. Oh gelukkig. En op LinkedIn. Over die socials gesproken, we vinden deze 500ste aflevering een goed moment om stil te staan bij Julie, onze luisteraars. En Julie is zo'n woord waar ik al mijn hele leven... Nee, ik heb een heren gehad inmiddels. Bij figuurlijk, sorry. Ik kan niet twee dingen tegelijk. Ik vind Julie een moeilijk woord omdat er twee L's staan, maar je zegt eigenlijk altijd Julie, want als je Julie zegt dan klinkt het zo. Om stil te staan bij Julie, onze luisteraars. We zijn onderhand heel benieuwd wie jullie zijn en hoe jullie onze podcast beluisteren. Stuur daarom een foto van jou op een plek waar je graag naar Echt Rebeurt luistert. Ik bijvoorbeeld vaak in de auto als ik weer hier ben. Precies. Ik ben hier ook heel benieuwd. Nu ook. Hij luistert hier gewoon naar. Geef er een regel toelichting bij en slide in onze DM's of mail je foto naar info. Echt Rebeurt.net. En wij maken nou leuke selecties van de ingezonde foto's en plaatsen die op onze socials. Nou, dit was aflevering