aflevering 261 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Kirsten Wiesman-Spolder in september 2015 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Lijf en Leden. Het verhaal dat ik ga vertellen begint in de winter van 2006. Ik zat volop in mijn studentenleven en genoot daar ontzettend van. Ik woonde in een groot studentenhuis met heel veel meiden. Ik was ook nog aan het studeren af en toe, want ik zag een grootse carrière vormen bij een van de Nederlandse multinationals. Om nog even van die vrijheid te genieten, ging ik met een paar vriendinnen naar Curaçao op vakantie. We hebben fantastische vakantie gehad. Zon, zee, strand, palmbomen. En weer terug in Nederland, koud sneeuw en weer terug naar de orde van de dag. Toen voelde ik me op een ochtend niet zo lekker. Ik had heel erg pijn in mijn oren en het liep kwijl uit mijn mond. Ik dacht, dit is niet helemaal goed. Uiteindelijk ben ik in het ziekenhuis terechtgekomen. Ik ben de hele dag daar op de eerste hulp geweest. Samen met twee huisgenootjes konden ze niks vinden. Ze zeiden, we denken dat je griep hebt. Dus hier heb je twee paracetamol, ga maar naar huis. En als je morgen nog niet beter voelt, ga vooral naar de huisarts. Dit is niet de plek voor jou. Ik naar huis in mijn bed gaan liggen en ik dacht, ja, ik heb niks. Ik ga niemand lastigvallen met mijn gezeur dat ik me nog steeds niet goed voel. En die nacht heb ik niet geslapen, want ik voelde me gewoon echt niet goed. Toen ik de volgende ochtend weer gestommel boven me hoorde, ben ik ook letterlijk naar boven gestommeld. Want ik kon niet meer rechtop lopen. Dat vond ik eigenlijk ook best raar. Toen ik iemand tegenkwam, een huisgenootje die schrok, en die begon gelijk te huilen, want hij zei, kiek, kiek. Je bent hem een beetje blauw aangelopen en grijs. Maar ik dacht, ja, ik voel me ook echt niet goed. Maar ik ben weer in bed gaan liggen. En toen was er gelukkig iemand anders, een ander huisgenootje, die zei, we gaan nu weer naar het ziekenhuis, want ik vertrouw het niet. Wij weer in een taxi naar het ziekenhuis. En het was eigenlijk heel gek, want toen werd ik in één keer heel serieus genomen. Ik lag in één keer op mijn bed en ik kreeg alleen maar vragen over drugsgebruik. Want ik was net naar Curaçao geweest, maar ik had helemaal geen drugs gebruikt. Maar wat bleek? Ik had vijf vernauwingen in mijn kransslagaderen. Dat is eigenlijk een heel groot heart-and-heart. En ze moesten mij gelijk dotteren en katheteriseren. En dat is mislukt. Uiteindelijk werd dat een open-heart-operatie, waarbij ze aderen uit mijn benen hebben gehaald en om mijn hart hebben gezet. En kwam ik terecht op intensive care. En daar heb ik een anderhalve week ongeveer in een komatheuze toestand gelegen. Mijn omgeving was nogal in shock, want ik was 22 en stond vol in het leven en genoten van. Ik was nooit ziek geweest, er was nooit iets. En nu was het eigenlijk de vraag of ik hier nog uit ging komen. Toen ze mij wakker maakte en ik nog heel erg een beetje besef was van wat er was. En ik besefte het eigenlijk nog helemaal. Ik dacht alleen maar, ik heb hier een hele grote streep en overal pleisters. En waar ben ik? Maar één van de eerste dingen die in me opkwam was, ik moet mijn telefoon hebben. Ik wist namelijk dat het inmiddels 20 februari was. En ik had iemand ontmoet in Curaçao. En daar had ik op 14 februari mee afgesproken. En inmiddels was het 20 februari. En ik dacht, oh nee, en wat denkt hij nu? Ik moet hem contacten. Ik heb mijn ouders zo ver weten te krijgen dat ze die telefoon ergens uit een hoekje hebben gefist en aan mij hebben gegeven. Want deze jongen, die had ik, zoals ik zei, in Curaçao ontmoet. Maar hij was de piloot. Hij was ook de piloot op onze terugvlucht. Ik vond hem eigenlijk wel leuk. Maar er was niks gebeurd. Maar we hadden wel zoiets laten met Nederland nog even afspreken. Maar ja, die date was al voorbij. En wie weet had hij wel heel veel berichtjes gestuurd. Hij dacht natuurlijk al lang, je wil niks meer van mij, ik hoor niks. Dus ik dacht, ik moet hem bellen, ik moet hem bellen. Ik heb hem gebeld, we hebben een heel leuk gesprek gehad. En hij stelde eigenlijk vrij snel voor, zou ik bij je langskomen? Dus ik dacht, bij hem langskomen? Nou ja, ja, zei ik. Ik gaf mijn vriendin een opdracht om kauwgrond te halen. Want ik dacht, ja hij komt langs en ik vind hem leuk. Misschien gaan we wel zoenen. Hoe dat ooit heb kunnen bedenken. Want ik had overal slangen en dingen. En ik had hier een uitwendige pacemaker. En ik dacht ook, wie weet wil die jongen mij helemaal niet. En misschien ben ik wel heel gehandicapt. Dus die gedachten gingen heen en weer. Hij is gekomen en dat was eigenlijk heel gezellig. Mijn ouders stuurden de laner uit die al dag en nacht aan het bed zaten. Maar die konden daar natuurlijk niet bij zijn. Hij is nog een aantal keer geweest en dat was hartstikke leuk. Na een tijdje mocht ik uit het ziekenhuis mee met mijn ouders. Want ik moest gaan revilideren en ik moest nog heel rustig aan doen. Maar ja, ik wilde ook afspreken met hem. Ik wilde nu wel eens een keer een echte date. En dat wilde ik in mijn studentenhuis, gewoon op mijn eigen kamer. Niet bij mijn ouders in huis natuurlijk. Dus mijn moeder heeft mij naar Leiden gebracht. Wat niet mocht van mijn vader. Want die zag dat natuurlijk al helemaal niet gebeuren. Dat ik nog zo doodziek een of andere date moest hebben. Maar goed, hij kwam met zijn rugzakje, met zijn toilet, als in zijn schone bokseshort naar Leiden. Want ik mocht ook nog niet alleen slapen. Dus hij bleef ook slapen. En wat moesten we nou doen? Want ik kon nog niet zo heel veel. Dus we hadden bedacht dat we een film gingen kijken. En hij mocht een film uitzoeken. Welke film koos hij uit? Catch me if you can. Ik weet niet of jullie die film kennen. Een film met Leonardo DiCaprio als piloot. Die over allerlei vliegvelden ter wereld met tien stewardessen aan zijn arm loopt. En ik had op zich best nog wel wat vooroordelen. En toen hij dit koos, dacht ik wel een beetje. Maar goed, de eerste seizoen was uiteindelijk een feit. En eigenlijk is hij toen nooit meer weggegaan. En mijn herstel ging, nou ik denk ook door hem, wel wat sneller. Ik ben heel veel met hem gaan reizen. En dat was wel een leuke onderbreking van al dat revilideren wat ik moest. En ik zat daar met alleen maar oude mannen. En die dachten elke keer dat ik daar werkte. Of ik ze even kon helpen met het verstellen van de fiets. Want iedereen is daar ongeveer 70 plus. Nou ja, ik past daar niet. Dus ik heb toen nog wel weer een operatie gehad. Ik heb een kastje gekregen. Maar hij bleef. Hij vloog in en uit. En eigenlijk waren we hartstikke verliefd. En dat liep. Dus we gingen ook samenwonen. En we zijn getrouwd. En er was een kinderwens. En er waren eigenlijk veel artsen die dat niet helemaal zagen zitten. Maar in Leiden wilden ze ons daarmee helpen. En we hebben een kindje gekregen. Een jongetje. En dat ging eigenlijk relatief gezien goed. Het enige was dat toen hij anderhalf jaar was. En de piloot thuis kwam van een vlucht. Hij mij op de bank vond. Met zo'n klein jongetje daarnaast. Wat bleek. Ik werd met de brandweer uit het huis getakeld. Toen had ik mijn eerste TIA. En toevallig heb ik drie en een half weken geleden mijn tweede TIA gehad. Maar zoals jullie zien. Alles werkt. Links was uitgestrakend. Maar het doet het weer. Gelukkig. Dat eerste kind was er. En stiekem wilden wij er eigenlijk nog wel eentje. Daar was niemand heel erg blij mee. En ook de artsen niet. Maar ik had gewoon het vertrouwen. Er komt goed. Eerst ging het ook goed. Dus we wilden ons mee inbeglijden. En ik ben zwanger geraakt. Alleen toen kreeg ik helaas in een week of zes of zeven van de zwangerschap. Mijn eerste hattestilstand. Dus dat was best wel schrikken weer. Want ja. Hoe moet dat nou verder? En blijft dat kregen? Hoe moet dat nou verder? En blijft dat kindje erin? Ik heb uiteindelijk bijna vier maanden in het ziekenhuis gelegen. En het kindje is geboren. Het is te vroeg geboren. Maar dat is ook weer helemaal goed gegaan. En ja. Ik denk er wel eens over na. Weet je. Heb ik nou geluk of heb ik nou heel veel ongeluk? Eigenlijk heb ik heel veel ongeluk. Maar ik heb ook weer geluk dat ik nog steeds leef. En elke keer. Nou, ik heb nu een paar hattestilstanden gehad. Hattinfarcten op hartoperaties. Twee TIA's. Maar ik blijf. Elke keer blijf ik bestaan. Ik heb nog 20 procent, 25 procent hartfunctie over. Maar eigenlijk ben ik, ik ben heus ook wel eens een keer ongelukkig. Maar eigenlijk ben ik best wel heel erg gelukkig. En is die piloot op het juiste moment gekomen? En zijn wij eigenlijk samen een team, wat dit heel goed aankan? Dit klinkt heel zoetsappig. En we zijn eigenlijk helemaal niet zo heel zoetsappig. Maar eigenlijk is het cirkeltje wel helemaal rondgekomen op het moment dat ik eigenlijk mijn hart heel erg heb verloren. En mijn hart mij heel erg in de steek liet. Dus er is wel die liefde van mijn leven in mijn leven gekomen. En ja, je moet er wat van maken. En dat het lukt met de mensen om je heen. En dat was eigenlijk mijn verhaal. Je hoorde een verhaal van Kirsten Wiesmanspolder. Ze vertelde het vijf jaar geleden tijdens een echt gebeurd middag in comedyclub Toemler. Kirsten mailde ons. Mijn gezondheid is sindsdien helaas verder achteruit gegaan. Maar ik vind nog steeds bijna elke dag een feestje. Echt gebeurd wordt gemaakt door de redactieleden Mija Wertheim, Sanne Pols, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Pardien Cornedissen. Eva Zwaving doet de productie. Nicolas Vrijman maakte deze opname. En Gijsbert van der Wal verzorgt onze wekelijkse podcast. Dit was aflevering