aflevering 450 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Raga Papen. Hallo. Heel even om de context uit te leggen van het dagboekje, zeg maar. Ik heb het geschreven toen ik dertien was. Net dertien. Ik kom uit een heftig hippie gezin uit Amsterdam. Waar de moraal was, luister nooit naar Nederlandstalige muziek. Je bent tegen het kapitalisme. En zo is er nog heel veel waar je voor en tegen moest zijn. Maar waar je absoluut moest zijn was een atheist. Het gebed van de onwetende familie, dat jullie nog net niet in geluisterd hadden aan de muur. Maar dat is wel een beetje de sfeer. Met name mijn vader. Als je iets deed wat niet helemaal in die trend was, dan kon je je behoorlijk treiten. Dan had ik een oma en opa, zijn eigen ouders, die waren iets burgerlijker ingesteld. En daar speelde de religie nog wel een kleine rol in hun leven. Vooral dat van mijn opa, die zong in een kerkkoor, een Engels kerkkoor. Daarmee ging hij een beetje het land in. En zo kwam hij wel eens aan bijzondere vakantiebestemmingen. Voor mij, mijn oma en hij. En één daarvan was het doopsgesinne broederschapshuis in Schoorum. En toen ik 12 was in de herfstvakantie, gingen we daar voor het eerst naartoe. Ik een beetje bibberend, want ik dacht, ja jeetje. Dan zit ik tussen allemaal gelovigen en dan moet ik heel erg goed opletten dat ik niet stiekem wordt bekeerd. Ik beleefde daar mijn eerste liefde ooit. En wie was hij? De zoon van de dominee, Matthijs. Even kijken. Oh ja, en ik schreef aan Charlie Chaplin. Vrijdag 24 februari. Ik ben echt net 13 dan, net een maand 13. Liefste Charlie. Ik ben net terug van het café Chantant. Een internationaal schoolfeest. Het is nu ongeveer elf uur zavond. Ik heb vandaag veel aan Matthijs gedacht. En in het orakel opgezocht of hij mij echt bemindt. Het antwoord was, meer dan gij verdient. Daardoor ben ik echt verrast. Ik weet dat het maar een spelletje is, maar toch is het erg leuk. Oh, wat verlang ik er naar om met hem weg te zinken tussen de bladeren van het herfstbos. Hèm aan te raken en te beminnen. Om de geur te ruiken van de natte bladeren, het gras, de bomen. Het schilpen van de vogels te horen. Naar zee te gaan, de frisse zeewind. Het rullen zand, het woesten schijn met de water, de zee lucht. En mijn Matthijs. Ik zink weg in een droom, we kussen. En vervloeien tot één beeld. Een meisje dat in bed in haar dagboek schrijft, dromend van wilde, zoele baren. Jeraga. Zaterdag 25 februari. Liefste Charlie. Misschien geef ik dit later wel uit als een echt boek. Dan zou ik het een mooie titel geven waar ik nu nog niet helemaal zeker over ben. Bijvoorbeeld... Woeste hoogte. Of... Hier ben ik, ik leef. Of nummer drie, Charlie. Dat laatste lijkt me erg geschikt. En nu iets anders. Ik heb Nina van het doodsgezinde broederschapshuis verteld. En ze wil dolgraag een keer mee in de herfst. Want ik heb haar verteld over Matthijs. En ze is echt nieuwsgierig. Ik heb het ook aan oma Jo gevraagd en die zegt dat ze het nogal ziet. Nina is een hele goede vriendin van me geworden. Nou stop ik snoes. Jeraga. Later. Het is nog steeds dezelfde dag en ik voel me zo leeg, zo leeg. Ik mis Matthijs heel erg. Ik ga mijn brief schrijven. Ik ben nu trouwens bij oma Jo en opa Charlie. En ik ga je wat vertellen wat van tijd tot tijd mijn ergernis wekt. Namelijk dit. Ik zit een liedje van Marilyn Monroe te zingen. Daar was ik enorm fan van. When I fall in love. Opa zingt dwars doorheen. Ik zing verder. It will be forever. Pat, tikkeldatikkeldatik. Opa zit op de tafelrand te rikkelen. Ik sluit even mijn ogen om mijn ergernis te beheersen. En besluit dat dit liedje geen succes is. Des te meer een reden voor mij om hardnekkig door te zetten. Na zo'n 5 ergerniswekkende onderbrekingen geef ik het maar op. Godverdomme. Ik ben voedend. Godverdomme. Opa is een stomhart. Ik word nog gek van woeden. Liefste Matthijs. Ik wou dat je hier was. Ik zou met je naar bed willen. Alles is zo stil en gespannen. Ik heb het de hele tijd met iedereen aan de stok. Ik kan mijn weg, mijn spoor gewoon niet vinden. Het enige wat ik zou willen is mijn ogen sluiten. En met jou in een vuurige liefde te ontbloeien. Ik voel tranen in mijn ogen opwellen. Tranen van melancholieke gevoelens. Waarom begrijpt niemand mij? Alleen jij begrijpt me met je mooie warme ogen. Ik zou je willen omhelzen en zwijgen. Zwijgen terwijl je mij in je armen neemt. En met troost, want ik haat deze wereld. Sorry, maar ik ben pes bij. Papier is geduldiger dan de mens. Wat een hemelsgeschenk is dit dagboek. Ik zou het op een dag als dit kunnen vullen. Helemaal vullen. Met opgepropte gevoelens. Weliswaar allemaal gebrauwel en rariteit. Maar voor mij betekent het erg veel. Ik verlang zo, ik verlang. Wordt verteerd door verlangen naar hem. Omdat hij voor mij moet leven en vertrouwen is. Hoeveel dingen heb ik nu te wensen? Duizenden dingen. Oh Mathijs, wat heerlijk dat je bestaat. Dat je leeft. Dat je in de kracht van je liefde voor mij zoveel steun betekent. Want hoe moeilijk is het om groot te worden. Om vrouw te worden. Om te weten dat je geen kind meer bent. Maar niemand gelooft je. Want 13 zijn geeft zoveel problemen. Het is als het ware een misvlaag. Waarin je rond scharpt. Angstig en onzeker je afvraagend. Waar ben ik? Wie ben ik? En het groot worden betekent daarin. Zoeken naar de uitweg. En soms heb je een stok om te tasten nodig. En dat is wat Mathijs voor mij betekent. Een steun en toeverlaat. Iemand die me dan helpt. Om sneller uit de diepe emotieput te klimmen. Als ik vlotseling terugval in die put. Dan trekt hij me er weer uit. Bewust of onbewust. Ik weet dat hij van mij houdt. En het is heel fijn om dat te weten. Ik denk dat iemand die echt volmaakt is. Veel zelfbeheersing en geduld nodig heeft. En ik mis beide. Ik kan met het erge geval wel beheersen. Soms hou ik het lang vol. Maar na een aantal jaren. Dan wordt het bij mij dan toch wel echt een klap op de vuurpijl. Voortdurend geconfronteerd worden met kritiek. Commentaar. Baas boven baas. Hebberigheid. Commanderen enzovoort. Ja, daar kan ik dus heel slecht tegen. Ik wil geen toespelingen of iets tegenwerpends horen. Want ik ben zelf ook erg eigenwijs. Ja, daar is niks aan te doen dat ik eigenwijs ben. Dat ligt in mijn karakter. Waarom moet men in godsnaam altijd daarop wijzen? En juist die mensen. Die zelf ook zo eigenwijs zijn. Zoals oma Jo. Kinderen, nee, tieners. Hebben heus niet alleen maar goede eigenschappen. Waarom denken mensen niet na voordat ze zich op me verlaten? Alsof ze zelf wat uit zo veel maakt zijn. Ik word het niet genomen zoals ik ben. Zavond. Ik ben vosje. Mijn nachtknuffeldiertje vergeten mee te nemen. Wat vervelend is dat. Ik mis Matthijs zo. Ik ben zo. Ik ben zo. Ik ben zo. Ik mis Matthijs zo. Ik ga echt met hem naar bed. Natuurlijk niet meteen. Maar volgend jaar of zoveel jaar daarna. Ik lijk wel gek als ik dat zeg. Maar ja, ik wacht erop met klopend hart. Ik hoop dat Nina volgende herfst mee mag naar school. En Adinda, mijn andere vriendinnetje, met de paasvakantie. Oh Matthijs, wat verlang ik naar je kus. Ik ben helemaal dolgelukkig en smoorverliefd. Ik ben helemaal dolgelukkig en smoorverliefd. Ik ben helemaal dolgelukkig en smoorverliefd. Zondagochtend 26 februari. Liefste Charlie. Heb je gisteren niet genoten van mijn schrijfbuif? Ik moet lachen als ik naar al die verliefde gevoelens kijk. Ja, ik was gisteren ook een beetje pessimistisch. Maar ja, dat is iedereen van tijd tot tijd. Maar ja, ik ben zo verliefd. Echt waar. Ik ben ineens heel bewust verliefd geworden. Sinds ik met Nina over schoolrol heb gepraat. Ik verlang er gewoon weer zo. Ik ben zo verliefd. Ik ben heel verliefd. Ik ben heel verliefd. Ik verlang er gewoon weer zo naar om er te gaan. Ik verlang er gewoon weer zo naar om er te gaan. Als Nina in de herfst mee naar schoolrol gaat, Als Nina in de herfst mee naar schoolrol gaat, moet ze maar net doen of ze 12 jaar is, moet ze maar net doen of ze 12 jaar is, want anders moet ze bijna 200 gulden betalen. Als we vijf dagen gaan, Als we vijf dagen gaan, dan moet Nina 102 gulden en 50 cent betalen, en dat valt nog wel mee. Als we 6 dagen gaan, dan kost het voor haar 123 gulden. Dat valt ook nog mee. Als ze nu 8 maanden lang iedere maand 15 gulden en 40 cent apart legt, dan heeft ze in oktober precies 123 gulden en 20 cent. Dan heeft ze in oktober precies 123 gulden en 20 cent. Ik hoop dat het kan. Help me hopen, Charlie. 3 maart. Liefste Matthijs. Wees niet verdrietig, maar ik moet het je vertellen. Sorry, sorry, maar ik ben echt niet meer verliefd op je. Ik loop al een tijdje vertwijfeld rond. Ik loop al een tijdje vertwijfeld rond. Ach, ik kan je maar beter alles vertellen. Mark, een hele goede vriend van me, Mark, een hele goede vriend van me, zei dat hij verliefd op me is. En ik voel ook veel voor hem. En ik voel ook veel voor hem. Vorig jaar hebben hij en ik ook gezoend. En ik ken hem gewoon door en door. Ik heb met hem nog op de kleuterschool gezeten en ook op de lagere school. En ook op de middelbare school. Zit ik nog? Ik heb hem best vaak bloot gezien. Ik heb heel vaak bij hem gelogeerd. Hij is... Nou ja, hij betekent heel veel voor me. Je moet het begrijpen, Mathijs. Je moet het begrijpen, Mathijs. Ik ben smoorverliefd op hem. Het is serieus tussen ons. Sorry, maar wat mij betreft is het uit. PS? Dat betekent niet dat we geen vrienden meer zijn. Dat was Raga Papen. Die vorige maand bij een echt verleurd verhalenmiddag voorlas uit haar puber dagboek. Raga vertelde afgelopen zomer ook een prachtig verhaal bij ons over een nertsenvokkerij en een campingeigenaar in Frankrijk. Dat verhaal is te beluisteren in aflevering 425 van deze podcast. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Pauline Cornelis, Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Royen en mijzelf, Mieke Wertheim. Directie, Hannah Ebbingen, Zaterdien, Michias Perfnoorschot, podcast, Reisbeurt van de Wal. Als je ons financieel wilt steunen, dan kan dat via www.vriendjevantheshow.nl slash echtgebeurd. Dit was aflevering