aflevering 130 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Alexandra Sips. Het thema van de middag was Beroemde Mensen. Ik heb altijd veel van boeken gehouden. En toen ik halverwege de twintig was, was ik in mijn Jane Austen periode terecht gekomen. En mijn Jane Austen periode die begon met het boek Pride and Prejudice die ik graag in het Engels wilde lezen. En voor iedereen die niet weet waar Pride and Prejudice over gaat. Het verhaal gaat over vijf dochters die zo snel mogelijk van hun moeder met een rijke man moeten trouwen. En de slimste, Elizabeth, die verzet zich daar tegen. Omdat ze vindt dat het toch ook op het innerlijk zou moeten gaan. Ze heeft alleen niet door dat door haar eigen trots, Ze zelf behoorlijk bevooroordeeld kan zijn over het innerlijk van anderen. Er zijn verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende verschillende We zouden voor twee shows een weekend naar Moscow gaan. Ja, ik wist natuurlijk wel dat ik die muziek helemaal niet leuk vond. En dat was ook niet echt mijn type mens die op dat soort feesten zou komen. Maar ja, ik zag het wel zitten en ik zag het ook helemaal vormen. Ik dacht, oh, dan ga ik naar het Kremlin, maak een foto van mezelf. Met Kremlin zet ik dan op Facebook. En zo zag ik het vormen. Nou, Anna had me niet helemaal voorbereid op wat ik kon verwachten. Dus toen we aankwamen bij het hotel en het bleek het duurste hotel van Moscow en misschien wel van heel Rusland te zijn, moest ik toch wel eventjes naar Adem happen. Je moet je echt voorstellen, als je daar binnenkwam, marmer. Alleen maar marmer. En als je iets van dat marmer aanraakte, dan kwam er meteen een bediende om het weg te poetsen. Er was een Bentley-winkel in de lobby. En af en toe zag je zo'n sexy vrouw de lift instappen, waarvan wij allemaal al snel wisten dat is de hotelprostituee. En ja, ik nam me maar voor om, net als Elizabeth uit Pride and Predators, om me vooral niet te laten intimideren door oppervlakige zaken als status en geld. En zo kwam het dat ik door die lobby liep met mijn tien jaar ouder versleten backpack, met daarin dat boek voor als het niet leuk zou worden. Behalve Anna en Armin waren er nog een hele delegatie met andere artiesten meegekomen, waarvan sommigen bekend, andere minder. Ik ken ze eigenlijk allemaal niet. Aan de buitenkant leek het alsof ze allemaal gelijk waren, alsof er geen hiërarchie was. Ze hadden bijvoorbeeld allemaal een grijs rolkoffertje. Ze troegen ook allemaal gekleurde sneakers. Maar als je goed keek en goed oplet, dan zag je dat die hiërarchie er wel degelijk was, want de meeste gedroeg zich toch wel echt anders als Armin in de buurt was dan als hij er niet was. Mijn moment om die foto met dat kremlim te maken kwam eigenlijk al meteen. En toen ik in de lift daarnaartoe zat, toen stond ik in de lift met een jonge man genaamd Christian. En Christian zag eruit alsof hij net iets te lang onder de zonnebank had gelegen, net iets te lang bij de tantearts was geweest, hij had helemaal van die lichtgevende tanden. Maar hij had wel een hele open uitstraling. En hij vroeg mij wat ik deed in de show. Ik zei, well, I'm a friend of Anna. How about you? Nou, hij keek me aan alsof dat een hele rare vraag was. Uh, yeah, I write songs, I'm a singer, that kind of stuff. Ik zei, oh, just like Anna. Toen keek hij me zo'n paar seconden aan. Yeah, something like that. En ik dacht van, oké, die voelt zich dus veel hoger in de hiërarchie dan Anna of zoiets. Maar hij wilde ook mee naar het Kremlin. Dus we liepen daarnaartoe vanaf het hotel. En toen we daar aan kwamen, gaf ik hem mijn fototoestel. En ik zei, can you make a picture of me? Maar er ontstond even verwarring. Want volgens mij dacht hij dat ik wilde vragen, do you want to go on a picture with me? Maar ik zei, no, no, no, no, of me in the building. Nou ja, hij deed het uiteindelijk toch. En het was wel een beetje awkward. Dat moet ik wel zeggen. En daarna liepen we verder naar de achterkant van het Kremlin. En op een gegeven moment voelde ik zo'n schuiderklopje. En dat bleek Christian te zijn. En hij zei, do you want to go on a picture with me? Ik zei, yeah, sure, why not? Let's go on a picture. Dus wij gingen samen op de foto. Dat was in de ochtend. In de middag zouden de generale repetities plaatsvinden van de show. En dat zou plaatsvinden op de plek waar ook de uiteindelijke show plaats zou vinden. Dus een grote sporthal, waar echt tienduizenden mensen in kunnen. En tijdens die repetities was het eigenlijk gewoon een soort van leeg. Er waren een paar mensen bezig met het opbouwen van de stelaarsjes. En ik liep daar een beetje rond. En toen hoorde ik opeens een stem door die halghammen. En ik keek naar het podium. En het bleek Christian te zijn, want het was zijn moment om te gaan repeteren. Op een gegeven moment hoor ik opeens die stem zeggen van... Yeah, this next song I'd like to dedicate to Alexandra, who's with us here tonight. Alexandra, this song is for you. En het was net alsof ik in een soort van romantisch boek was terechtgebroken. Waarbij ik eigenlijk een soort van stap naar achter wilde doen om te kijken waar Alexandra was. Om dan vervolgens tot de conclusie te komen dat het toch echt over mij ging. En toen begon hij te zingen en hij had een mooie stem. En er kwamen allemaal teksten als Can't you see the light between us? En ik was behoorlijk van mijn apropos. Dus ik ging later toch maar eventjes aan Anna vragen wie hij dan eigenlijk was. Nou, jaren 90. Boyband, een paar miljoen albums verkocht in de Verenigde Staten en Engeland. Weliswaar niet zo bekend in Nederland, maar toch. Ik was echt helemaal onder de indruk. Maar om het hoofd koel te houden dacht ik, ik ga eventjes een rondje om het hotel lopen. Wat me opviel toen ik dat deed was dat de voorkant van het hotel weliswaar een en al pracht en praal was. Maar allemaal glimmende, veel te dure grote auto's. Maar de achterkant, als je goed keek waarop verschillende plekken kogelgaten te vinden. En daar maakte ik ook maar een foto van. En die avond zou de show plaatsvinden. En het was echt overweldigend. Je moet je echt voorstellen een enorme mensenmassa die op en neer dijnt. Gifgroene lasershows, bonkende beats, uur na uur na uur. Mensen die hartjes maakten met hun handen. En dat klinkt nu heel cheesy. Maar ik had echt het gevoel dat er heel veel liefde was in die zaal. Alsof die sport al in een soort van tempel of kerk was veranderd. Met allemaal oprecht gelovigen. En dat dan de artiesten de goden waren en Armin de oppergot. Die dan via de muziek zijn liefde op de mensen deed neerkomen. Mij lukt het alleen niet helemaal om me daaraan over te geven. En ik probeerde krampachtig aan mijn nuchterheid vast te houden. En het bewijs daarvan is zelfs nog geleverd in de VIP-room. Waar een foto van mij is gemaakt op de bank. Met dat boek. GELACH En op de achtergrond naast mij twee go-go girls. Dat zijn van die danseressen uit Oost-Europa die naakt op het podium dansen. Maar ik kon me natuurlijk helemaal niet concentreren. Want op de achtergrond was de manager van Armin allemaal sterke verhalen aan het vertellen. Over de laatste keer dat hij drugs had gebruikt met een van de neven van Saddam Hussein. GELACH En... GELACH Christian had ik vakkundig weten te vermijden. Daar voelde ik me wel heel schuldig over. Maar ik wist gewoon niet zo goed wat ik met situatie aan moest. En de laatste ochtend ging ik nog eventjes naar het zwembadencomplex onder het hotel. En daar was vrijwel niemand. Op een enkele Rusna die een paar baantjes aan het trekken was in het zwembad. En toen zag ik hem opeens zitten. Christian. In het bubbelbad. GELACH En hij keek mij heel uitnodigend aan. Want hij had me al lang gezien. En volgens mij zei hij ook iets van hey Alexandra, how are you? En ik weet niet of het pride was of prejudice. Maar ik versteende helemaal en ik weet ook niet meer goed wat ik voelde of wat ik dacht. Het enige wat ik weet is dat ik in een fractie van een seconde de beslissing heb gemaakt om heel hard weg te lopen. GELACH En dit is nu een paar jaar geleden. Ik zal nooit weten of Christian mijn Mr. Darcy is of was. Maar wat ik wel weet nu is dat ik dingen als boeken en Facebookfoto's nodig had om een soort van marmeren muur om me heen te creëren. En het boek heb ik wel uitgelezen. En op de laatste bladzijde valt te lezen dat Elizabeth, hoewel ze gelukkig getrouwd is, dat sommige van haar karaktertrekken niet meer zullen veranderen. En ik weet niet of mijn karakter is veranderd. Maar heel af en toe, als ik aan het koken ben, dan ga ik naar YouTube, zet ik de volumeknop heel hard aan en dan geef ik me helemaal over aan boybandliefde. GELACH APPLAUS GEKLAP GEKLAP GEKLAP GEKLAP Dat was het verhaal van Alexandra Sips. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Op 29 januari 2017 gaan we echter voor één keer naar de Kleine Comedie, omdat we daar een gala organiseren voor jullie, al onze fans en vrienden. We verkopen voor deze avond ook speciale vipkaarten, waarmee je vriend van het programma wordt en Echtgebeurd steunt. De kaarten gaan snel. Ga naar www.echtgebeurd.net, daar vind je een speciale link naar de kassa van de Kleine Comedie. Goed. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wil je er gewoon een keertje bij zijn in Toemler? Ga dan ook naar www.echtgebeurd.net. Want daar kan je je aanmelden om een verhaal te komen vertellen en er is ook een agenda te vinden. Er zijn trouwens ook nog enkele plekken over voor de Echtgebeurd najaarscursus, die op donderdag 24 november start. In vier avonden leren we je de fijne knepjes van het vertelvak. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Mieke Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf Rosa van Toledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. De volgende Echtgebeurd is op zondagmiddag 20 november. Het thema van de middag is verhuizen. Bedankt voor het luisteren en vergeet nooit een picture te nemen van een onbekende zonnepank kop met witte tanden. Hij zou zomaar je Mr. Darcy kunnen zijn. Toe loe. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Express Your Forces, en daar leerde ik doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind en wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab en te zien op YouTube. Bedankt voor het kijken.