 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube. En dat vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Koekje van Eigen Deeg. Ik heb altijd geleerd van mijn moeder dat ik altijd eerlijk moet zijn. Ik heb ook een keer bijvoorbeeld een zak erop gestolen bij de kruidvat en toen moest ik samen met mijn moeder die terug gaan brengen, wat ik super gênant vond. En toen ik 24 was, toen was ik net afgestudeerd en die zomer wilde ik een eerste baantje, want waar ik afgestudeerd ben, voor ben, daar waren nog geen banen. Dus toen dacht ik ga in de horeca werken. En ik had mijn eerste proefdag gehad en ik mocht eigenlijk de dag daarna beginnen. En omdat ik die proefdag had gehad, dacht ik het is misschien leuk om met wat vrienden de stad in te gaan. Dat heb ik gedaan. Het was een hele leuke avond en rond één uur wilde ik weer naar huis gaan om de volgende dag voor de eerste keer te gaan werken. En toen was mijn fiets gestolen. Dat was ongeveer de zesde keer en ik dacht, misschien is dit het moment om eindelijk eens een keer een fiets terug te stelen. Dus ik was op zoek gegaan naar een fiets, ik wilde snel naar huis. Ik woonde toen in de Rivierenbuurt en ik was in het centrum en mijn nieuwe werk zat in het Vondelpark. Het Vondelpark-pavillion. En toen dacht ik, oké ik ga een fiets stelen. Ik had ooit een vriend filmpjes laten zien van hoe dat moest. Dus ik vond het best spannend, maar ik dacht dat kan ik vast wel. En ik was bezig om een fiets had ik gevonden die stond aan een boom. En ik had een tak gevonden en ik dacht als ik met die tak zo een paar keer grip geef dan zal uiteindelijk het slot wel breken. Nou ik was daar een tijdje mee bezig en op een gegeven moment zag ik aan de overkant een motoragent langskomen. Toen dacht ik ik kan twee dingen doen, want hij had me gezien. Of ik ga nu weg en dan ben ik sowieso de lul, want dan weet hij dat ik die fiets aan het stelen ben. Of ik kan zeggen dat dit mijn eigen fiets is en dat ik mijn sleuteltje kwijt ben. Ik koos voor de tweede. Dus ik bleef doorgaan met die fiets proberen te stelen en toen kwam de motoragent en die zei is deze fiets van jou? Ik zei ja. Dat was mijn eerste leugen van die avond. En daarna riep hij meteen versterking. Ging hij in het frame kijken en toen bleek dat de fiets op een andere naam stond. Toen vroeg hij nog heb je idee bij je? Toen zei ik ook nee. Die had ik wel bij me. Ik werd gefouilleerd en vervolgens werd ik in de auto afgevoerd naar het politiebureau. Dat politiebureau was in Olsdorp. Daar heb ik toen gezeten. Zat ik met twee andere mensen in een cel. Verderweg hoorde ik een vrouw huilen. Dat vond ik niet echt een fijn idee. Ik was eigenlijk al aan het bedenken dat ik de volgende dag zou moeten werken om vier uur. Dus hoe dan ook moest ik zo snel mogelijk uit die cel komen. Daarna kreeg je zo'n gesprekje dat ik niks hoef te zeggen. Dat ik mocht zwijgen. En toen was het ongeveer drie uur nachts werd ik overgeplaatst naar een andere plek met een auto. Zat ik vervolgens in de auto en was ik aan het denken hoe kom ik hier uit. Krijg ik een strafblad. Kan ik ooit nog werken. Alles ging aan me voorbij. Toen kwam ik in het andere politiebureau. Zijn mijn vingerafdrukken afgenomen. Zijn er van die headshots van me gemaakt. En toen vervolgens ben ik in een cel gezet. In de cel was ik eigenlijk doodbang. Ik dacht oké wat moet ik nu zeggen. Dat het toch mijn eigen fiets was. Was ik te dronken. Maar toen dacht ik aan mijn moeder. En die heeft altijd gezegd dat ik eerlijk moet zijn. Dus de volgende ochtend dacht ik als ik verhoord word geef ik gewoon toe wat er aan de hand is en ben ik er zo snel mogelijk van af. De volgende ochtend mocht ik douchen. Ik zag in mijn hoofd de filmsvormen waarbij je misbruikt wordt door mannen in de douche. Dus dat wilde ik op dat moment niet. Ik moest vervolgens mochten ik luchten. Toen zag ik ook voor me dat ik met allerlei andere gevaarlijke mannen op de luchtplaats zou staan. Maar ik had al zo lang in die cel gezeten. Dus ik dacht misschien is het wel even goed om toch te luchten. Dus ik kreeg daar slippers, een hele grote jas. Stond het eigenlijk op een luchtplaats. En daar kwamen allemaal jongens naar me toe. Ik denk een beetje van mijn leeftijd. En die vroegen dan wat ik gedaan had. Ik had altijd in films gezien dat je nooit moet zeggen wat je gedaan had. Dus ik zei op dat moment ergens waar ik niet zo trots op ben. En daarna werd ik dus verhoord door een politieagent. Heb ik alles toegegeven. Huilend. Want ik wilde gewoon zo snel mogelijk uit. Het was inmiddels denk ik een uur of 12. En aan het eind van het gesprek mocht ik mijn moeder bellen. Ik moest namelijk een boete betalen van 300 euro. Dat had ik op dat moment niet. En ik moest aan mijn moeder gaan vertellen dat ik een fiets had geprobeerd te stelen. Dat ik daar over gelogen had. Dus daar keek ik niet per se erg naar uit. Ik had mijn moeder aan de telefoon. En zij zei, het eerste wat ze zei was, toen ik zei ik heb een fiets geprobeerd te stelen. Zei ze dat is zeker niet gelukt. En het tweede deel van was dat ze tegen me, was dat om te zeggen. Maar er worden toch zoveel fietsen in Amsterdam gestolen. Dat vond ik wel zeker een geruststelling. Ik vroeg nog even of ze mij 300 euro kon lenen. Want dat had ik niet. En zij, mijn moeder zei bel me even terug als je weer op vrije voeten bent. Ze was eigenlijk heel lief. Dat vond ik al heel fijn. Nou ja, ik daarna met die agent mee 300 euro betaald. Hij zei, zorg ervoor dat je in ieder geval nooit een fiets meeneemt die iemand je aanbiedt. Want dan ben je onderdeel van haling. Ik zie dat je dit nooit meer gaat doen. Dat klopt. En toen ik eigenlijk vrij was, toen besefte ik me dat ik, dat was rond drie uur. En om vier uur moest ik beginnen bij mijn nieuwe baan. Ik had eigenlijk s'nacht niet geslapen, want ik was alleen maar aan het bedenken wat ik zou moeten zeggen. En toen heb ik mijn moeder gebeld, want dat zou ik doen. En toen ik mijn moeder aan het telefoon had, toen vertelde ze mij dat ze mijn werk had geweld. Om te zeggen dat ik twee uur later was. En ze had gezegd dat het om persoonlijke omstandigheden ging. Dat was het derde leugen wat die dag is verteld. Daarna ben ik naar huis gegaan en een maand later heb ik mijn moeder afbetaald. En heb ik een nieuwe fiets gekocht van mijn eigen geld. Dat was een verhaal van Christian van Eikenburg. Christian is theatermaker en cabaretier en staat tot februari 2026 met zijn voorstelling Wanen in de Nederlandse theaters. De speellijst vind je op zijn website. Christian van Eikenburg.nl Voor de komende zeven edities van Echt Gebeurd zijn wij op zoek naar vertellers met een mooi, waar gebeurt, zelfbeleefd verhaal bij de volgende thema's. Let op, Verzet. Voor het eerst. Verliefd. De expert. Bloed. Zweet. Traden. Heb jij een verhaal dat op de een of andere manier bij een van die thema's aansluit en het lijkt me eerlijk gezegd moeilijker om er geen verhaal bij te hebben? Laat ons dat dan weten via het formulier op echtgebeurd.net. Als wij ook enthousiast zijn neemt een van onze redactiededen contact met je op. Dat wil zeggen, Miecha Wertheim, Arjan Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos of ikzelf, Paulien Cornelissen. Onze zakelijk leider is Eef Prins, onze zaaltechnicus heet Jasper Wezenberg en het Lees Podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 536. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, misschien is het wel goed om toch even te luchten. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app.