aflevering 523 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Rut Scheper in februari van dit jaar vertelde bij een echt gebeurtmiddag met als thema, dates. Ik ben opgegroeid in een dorp. In een gezin met een vader, een moeder en vier dochters. Ik ben de jongste dochter. Ik vond het eigenlijk niks in mijn dorp. Ik verlangde enorm naar de stad. Ik vond de stad veel mooier met gevels en met winkels en interessante mensen. Het was daar zo lekker levendig. Ik had geluk, want we gingen één keer in de week naar de stad. Namelijk op zondag om naar de kerk te gaan. Sochtens moesten mijn zussen en ik om de beurt knielen bij het bed van mijn ouders. Dan ging mijn moeder onze haren invlechten. Daarna trokken we onze zondagse jurk aan. We gingen beneden een krentelbol eten en een kop thee drinken. Op het aanrecht had mijn moeder altijd een grulden klaargelegd en een kwartje voor de collecte. En een halve rol menthols per kind, wat we mee konden nemen naar de kerk. We stapten in de auto en gingen naar de kerk. Bij de kerk aangekomen stopte mijn vader vaak voor de deur van de kerk. Hij liet zijn vier dochters en mijn moeder uitstappen om daarna zelf de auto te parkeren. Dan kwam hij bij ons in de kerk in onze bank zitten. We zaten met z'n zessen in zo'n lange kerkbank. Ik kon lekker tegen mijn moeder aankruipen en om me heen kijken naar al die stadse mensen in de kerk. En al die liederen en verhalen horen. En ik vond het heerlijk. Zo ging dat in mijn jeugd. En toen we ouder werden veranderde het een en ander. Nog steeds gingen we ook een zondagochtend naar de kerk. Maar we gingen niet meer met ingevlochten haartjes en met de zondagse jurk. Mijn zussen en ik verdrongen elkaar voor de spiegel in de badkamer. Want ze wilden onze haar mooi doen en make-up en leuke kleren aan. En dan was het beneden dat mijn ouders riepen. Hup, hup, hup, snel we moeten weg naar de kerk. Dus wij in de auto stappen, oorbellen nog in, haar nog even goed doen. En gauw in de auto naar de kerk. Mijn vader stopte de auto weer voor de deur. En wij stapten daaruit. Vier netjes mooi gekapte meiden met mooie kleren aan. En dat viel op. Het viel zo erg op dat er op een gegeven moment ook jongens voor de deur van de kerk stonden te wachten. Tot wij aankwamen en we kregen de bijnaam de Vier Eenheid. Wij zaten ook niet meer bij mijn ouders in de bank. Maar de jongeren zaten voorin in de kerk, in hun eigen banken. En daar was een groepje jongeren waar ik heel graag bij wilde horen. Ze waren tof, ze waren cool. En ze zaten bij elkaar op toneelclubjes en op muziek. En ze kenden elkaar van allerlei dingen daar in die stad waar ik niet zo goed weet van wist. Want ik kwam uit dat dorp. En ik deed me uit de best om erbij te horen. Dus ik keek goed wat dragen ze, hoe praten ze, waar praten ze over. Ze konden bijvoorbeeld heel goed praten over hun relatie met God. En dan ging ik dat ook proberen daarover te praten. En het lukte best goed. Ik hoorde eigenlijk best wel bij die groep. Maar ik voelde me toch altijd een beetje anders. En toen werd een van die jongens verliefd op mij. Hij was 17, ik was 15. Hij had zwart haar en een donkere oogopslag. Hij droeg altijd een zwarte leren jas. En hij was heel mysterieus. Want hij zei bijna nooit wat. Ik wist niet zo goed wat ik van hem moest denken. Maar ik dacht wel, ja, hij hoort ook bij die groep. En ik wilde daarbij horen. Dus ja, het was ook wel een beetje een kans. Dus ik met hem mee naar de bioscoop. We gingen een film kijken. Hij zei niks. Aan het eind van de avond zei hij eindelijk wat. Zij zei hij, mag ik een keer bij jou langskomen, thuis? Ja, is goed, prima. Dus een week later kwam hij op zijn scooter met zijn leren jas aan. Naar mijn dorp gereden. Ik was alleen thuis. Ik deed open. En hij begon te praten. Hij was een enorme spraakwaterval. Ik kende hem helemaal niet praten. Hij was observerend en stil. Maar hij praatte en hij praatte en hij praatte. Alleen, ik kon hem niet verstaan. Als hij wat zei, moest ik zeggen, sorry, wat zeg je? En hij herhaalde het. Hij zei weer iets anders. Sorry, nog een keer. Zo ging dat de hele tijd door. En ik dacht, dit is echt niks. Hij moet weg hier. Maar ik wist niet hoe ik het voor elkaar moest krijgen. Ik vond het ook een aardige jongen. Maar ik dacht, dit gaat nooit wat worden. Dus ik was aan het nadenken, hoe ga ik hem gewoon vriendelijk laten merken. Het is wel goed zo, ga maar. Op een gegeven moment had ik hem zo ver dat hij in de gang stond. Hij pakte zijn jas van de kapstok, stond met zijn jas in zijn handen. En hij zei iets tegen mij. Maar ik had me voorgenomen, wat hij ook zegt, ik ga niet meer vragen, wat zeg je? Ik ga gewoon heel duidelijk, met mijn lichaamstaal, duidelijk maken, ga maar weg. Het is goed zo. Dus hij zei wat tegen mij. En ik dacht, ik geef hem gewoon heel snel een afscheidskusje. Hij glimlachte van oor tot oor. En ik dacht nog, wat zei hij eigenlijk? Hij stapte op de scooter, reed terug naar de stad. En ik dacht, goed, dat is klaar. De volgende dag ging de telefoon. De telefoon stond bij ons in de achterkamer. Mijn vader nam op. En hij kwam de kamer binnen, waar mijn zussen en ik met z'n allen zaten. En mijn vader zei, Rut, het telefoon voor jou. Het is Joris, die jongen dus. En mijn zussen zo, oeh, onze jongste zusje heeft een jongacht zich aan. Spannend, leuk. En ik dus naar de telefoon. En Joris zegt tegen mij, hey, weten je ouders al dat wij verkeering hebben? Ik besef wat hij gevraagd had aan mij. Maar ik weet even niet hoe ik moet reageren. Ik wil hem niet kwetsen, maar ik kan niet bedenken wat een slimme zin is om te zeggen. Dus ik zeg tegen hem, huh? We hebben helemaal geen verkeering, hoor. Hij zegt, oh, oké. En dan hangt de telefoon op. Ik kom terug de kamer binnen. En mijn zussen natuurlijk allemaal, en, en, was het Joris? Hoe gaat het? Wat is er gebeurd? En ik heb de hele dag gedaan alsof er niks aan de hand was. En ik dacht weer, nou, dit is wel afgerond zo. Dit is wel klaar. Toen kwam het zomerkamp. Eén keer in het jaar gingen we met de jongeren van de kerk op kamp. Op de Veluwe. En op een avond was het kampvuuravond. We zaten met z'n allen gezellig liedjes te zingen, naar verhalen te luisteren. En dat is altijd zo'n fijn moment dat je dan gesprekken kunt voeren zonder je elkaar aan hoeft te kijken. Want je kijkt naar het vuur. Het was namelijk de afgelopen weken was het me opgevallen dat ik niet meer echt bij dat groepje hoorde. Dat groepje vrienden. En toen was er een afstand ontstaan. En ik was niet in staat om dat te bespreken. Om te vragen wat is er aan de hand? Wat is er gebeurd? Waarom hoor ik er niet meer bij? Ik vermoedde wel dat het hier iets mee te maken had, maar ik wist het ook niet precies. Dus ik zat bij dat kampvuur naast een van die vriendinnen uit die vriendengroep. En ik durfde eindelijk aan haar te vragen. Ik heb het gevoel dat er iets veranderd is tussen ons. Klopt dat? En zij zei, ja, sinds jij het hebt uitgemaakt met Joris. En toen was het me een hele dag over de telefoon. Ja, eigenlijk vinden we jou een slet. Ik barste in huilen uit. Ik voelde me zo rot. Ik probeerde uit te leggen dat ik geprobeerd had hem niet te kwetsen. Dat ik niet wist hoe ik het moest doen. Ja, ik liet mijn ware gezicht zien. Ik kon niet meer stoer zijn. Ik was gewoon helemaal stuk. En die vriendin verzachte helemaal. En ze zei, je hebt het helemaal niet zo bedoeld. Nee, ik heb het helemaal niet zo bedoeld. Ik wist gewoon niet hoe ik het moest oplossen. En zei ze, dat snap ik toch. Het was toch oké. En onze vriendschap, en ook met die andere vrienden, heeft zich hersteld. Ik hoorde er weer helemaal bij. Het was weer helemaal goed. Maar met Joris heb ik nooit meer een gesprek gevoerd. Dat was Rut Schepen. Rut is docent Nederlands en Engels op een MBO. Over anderhalve maand op zondag 21 september vindt in Toemler in Amsterdam de eerste echt gebeurd verhaal emiddag van het nieuwe seizoen plaats. Het thema Die Middag is verdwaald, maar voor het hele seizoen zijn we nog op zoek naar vertellers. Dus als jij een mooi waar gebeurd verhaal hebt bij een van de aankomende thema's, dan vernemen we dat graag. Het thema in september is dus verdwaald. In oktober is het thema geheim. En in november dan staat het in de hand van de VVD. Als je een verhaal hebt, dan kan je je aanmelden via het contactformulier op echtgebeurd.net. En je verhaal komt dan terecht bij de redactie. En die bestaat uit Paulien Cornelissen, Mika Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkebos en mijzelf, Tom van Rooijen. Onze zakelijk leider is Eef Prins en de zaaltechniek werd verzorgd door Jasper Wezenberg. Deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 523. Bedankt voor het luisteren. Tot volgende week. En als je iemand nou niet goed voor het volgende week vindt, dan kan je hem ook wel opnieuw opnieuw opnieuw opnieuw opnieuw als je iemand nou niet goed verstaat, geef hem dan een gewone kusje. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een break-up? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering