aflevering 563 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Nathalie Baardman in september 2025 vertelde tijdens een Echt Gebeurten editie met de thema Vertwaald. Mijn ouders, dat heb ik in mijn jeugd nooit ruzie zien maken. Als ze boos waren dan uitte zich dat in totale stilte. Mijn vader kan daar niet zo heel erg veel aan doen. Want hij had zelf nog een keiharde dominante vader. Wiens motto was. Ik ga nu even Twents praten dus let goed op. Kinderen, eerst muze leen praten en door naar muze zweren leen. Dus bij ons thuis was woede heel banaal, ordineer, iets wat je niet deed of was als goed katholiek. Stemverheffing dat mocht ook echt totaal niet. Ik weet nog dat ik als kind een keer een onbekende kip bij ons in de tuin vond. En dat ik toen heel hard geschreeuwd heb. Is iemand zijn kip kwijt? En toen zeiden mijn ouders ssst. En toen moest ik langs de deuren bij de buren om te vragen bent u soms een kip kwijt? Mijn moeder zei ook altijd, kinderen geen ruzie maken. Er is al genoeg ruzie in deze wereld. Op een gegeven moment toen ik 17 was wilde ik absoluut deze lieve vrede ontvluchten. Maar je komt er ook niet helemaal onder uit. Want uiteindelijk ben ik creatiefotherapie drama gaan studeren. En toen moesten wij een conflictscène schrijven en deze ook spelen. En ik dacht ja maar waar kun je een conflict over hebben eigenlijk? En toen ben ik naar de bibliotheek gegaan op zoek naar een boek met de titel 100 redenen om ruzie te maken. Ik ga nu even een stap verder. 25 jaar later. Ik heb een bestaan gehad. Ja vrij grillig en ontheemd. Verwege uit Twente. Maar wel wat daaruit uitmondde was een gebroken relatie en een kind. En ik wilde gewoon heel graag een heel goede moeder zijn. Ik dacht waar kan ik haar beter opvoeding dan in het wahalla van rust, rijn en regelmaat als mijn eigen geboortendorp. Dus ik ben met haar teruggekeerd. En ik zag het ook helemaal voor me. Ik dacht oh dan ga ik haar zo opvoeden dat ze uiteindelijk een meisje wordt. Dat dan met twee dikke vlechten met een jurkje met pofmoutjes. Op haar achten de etudes van Bach oefend. En als ze dan zavond op bed ligt dat ze dan aan me vraagt mama vertel me nog iets over de sterrenstel. Weet je zo'n kind weet je wel. Ik dacht ik kan alleen maar in mijn geboortendorp. Dat kan gewoon niet in Randstad want dat is allemaal van de pot gerukt. Want ik was ook van de pot gerukt geworden in Randstad. Dus ik denk moet terug naar die bedezende jeugd. Want dan kan ik zo'n kind krijgen. Goed nu de realiteit. Wij komen terug uit de Randstad. Wij waren op bezoek geweest bij mijn ex-schoolmoeder. Mijn dochtersoma. We woonden in Amstelveen en wij kwamen terug. En we waren net de A1 afgegaan. We reden het kleine dorp in. Waar ook bijna al mijn familie woont. We waren allebei moe. En daardoor ook vrij geïnrieteerd. Hele tijd stond haar muziek op. Alleen maar Snelle en Susanne en Freek. Schrikkelijk ik kon niet meer aan. Dus toen we het dorp binnen reden. Ik zette die muziek uit. En zij zette meteen de muziek weer aan. En ik zette hem weer uit. En echt het escaleerde meteen. En zij riep. Ik vind jou zo stom. Ik wil ook gewoon een andere moeder. Ik wil niet meer bij jou wonen. En dat had ze die week al eens eerder gezegd. En er knapte iets. Dus we waren bijna thuis. Maar ik denk ik ga hier gewoon naar rechts. En naar rechts ben ik de straten ingegaan. Ben gestopt. Ik zeg oké, stap maar uit. Bel me ergens aan en vraag me of je daar mag wonen. Dus zij stapt uit. En ik rij weg. En ik denk wel. Ik vind pedagogisch niet... Ja, niet heel tactisch. Maar het had wel een doel. Namelijk dat ik haar daar totaal huilend zou aantreffen. En dat ze zou zeggen sorry mama. Ik hou echt heel veel van jou. Dus goed ik dacht ik moet ook wel echt snel terug gaan. Dus ik maak een grote u-bocht. En ik kom aan op de plek des onheils. En ik ben er. En ik ben er. En ik ben er. En ik ben er. Op de plek des onheils. En daar staat zij niet meer. Ik moet eerlijk zeggen. Ik heb echt even... Nou er waren ook huizen. Ik heb echt even naar binnen gekeken. Van goh, heeft ze daadwerkelijk aangebeeld en zit ze nu ergens anders op de bank? Maar nee, ik zag haar niet. Dus ik denk, ah die is gewoon doorgelopen. Dus ik rij door die straat in. En ik zie haar niet. Ik denk, dit is wel een beetje raar. Want het was denk ik 15 seconden dat ik weg ben geweest. En er waren allemaal steegjes en kleine straatjes. Dus ik kan niks met dit voertuig. Ik moet met de fiets. Dus ik rij snel naar huis. Ik pak mijn fiets. En ik ga daar naartoe. Ze is er gewoon niet. Ja. Ik vind dit niet zo leuk. Het begon ook al een beetje te schemeren. Ik denk, ik heb gewoon een opsporingsteam nodig. Dus ik bel mijn moeder. Momma is vermist. M'n k** is vermist. Ik zeg, wat heb je gedaan? Hoe kan dat? Ik zeg, ik heb haar uit de auto gegooid en sindsdien... Ja. Weg. Hoe kan je dat toch doen? Zeg mijn moeder, er kwam echt wel emotie uit. Moet ik absoluut toegeven op dat moment. Ik zeg, man, ik weet het. Ik ben een totaal slechte moeder. Ik heb ook gewoon nu heel erg veel schuldgevoelens. Maar daar hebben we nu voor helemaal niks aan. We moeten haar zoeken. Oké, pa gaat ook mee. Nou, mijn ouders op de fietsen. Ik ontmoet een vrouw met een hond. Ik zeg, heb je misschien een meisje zien lopen? Een acht jaar met een rood jasje. Nee, niet gezien. Ik zeg, vermist. Ik help je zoeken. Ze zegt, geef me je telefoonnummer. Als ik haar vind, dan bel ik je meteen. Dank je wel. Ik zoek ook verder op die fiets. Echt wel in paniek. Ik denk, waar moet ze zijn? Ik ben ook al door mijn moeder en varen geïnstruweerd om te helpen zoeken. Iedereen die ik tegenkom, zeg ik ook. Ik ben mijn kind kwijt. Ik kan je helpen zoeken. Iedereen helpt ook mee. Maar ze is er nog steeds niet. Het begint al donkerder te worden. Ik denk, shit, man. Dat schuldgevoel is zo verschrikkelijk groot. Dan denk ik maar één ding. Het is gewoon, ja, politie. Dus ik bel de politie. Ik ben niet uitgekend. Kind vermist. Ambe alert. Dat doen we nu nog niet. Wat is er gebeurd? Het is heel erg moeilijk om aan een politieagent te zeggen... Ik was boos op mijn kind. Een auto uitgegooid. Je voelt je gewoon echt... Alsof je niet diegene bent van vroeger. Die bescheiden bedeeste katholiek. Ik denk echt... Ik heb morgen jeugdzorg op bezoek. Maar die agent reageert eigenlijk helemaal niet oordelend. Hij zegt, zit er iemand op dit moment in jouw huis? Ik zeg nee. Ik zeg, dat moet je wel doen. Want als zij thuis komt, dan kan ze er niet in. Dan loop je een beetje cirkeltjes te draaien. Ik denk, oh ja, dus ik heb iemand op straat gezegd... Zou jij misschien heel even in mijn huis kunnen gaan zitten? Want ik ben mijn kind kwijt. En dan moet je even binnenlaten en zo. En dan... Hier is mijn telefoonnummer. Pak maar gewoon dingen uit de koelkast. Als een jongen van 16. Ik heb hem ook een keer in mijn huis gezet. Ondertussen ga ik verder fietsen. Het is inmiddels al donker. Ik ben echt op het randje van mentale instorting. Ik heb alle witte bestelbusjes al in mijn hoofd voorbij zien komen. Ik heb echt al dat krantenbericht ook gezien. Van moeder zet kind uit auto. Nooit meer terug gezien, kind. Ik voel me zo slecht. Het is echt verschrikkelijk. En dan komt het verlossende telefoontje. Van die vrouw met die hond. Zegt, ik heb haar gevonden. Ze zei, waar is ze? Ze liep door het dorp. Ik kwam haar tegen en zei, je moet nu echt naar je moeder zoeken. Ja, ik ben ook op weg naar huis. Ik heb wel gevraagd, wil je bij me achterop? En toen zei ze, nee, ik ga niet met vreemde mensen mee. Dat is prettig, hè? Ik ga ook als een gek naar huis. Ik kom aan bij mijn huis. Het staat bijna inmiddels op een soort opsporingsteam van tien mensen. Politieauto staat er ook nog. En dan komt mijn dochter aangewandeld in het rode jasje. En zij kijkt om zich heen en zij denkt echt, ik zie haar gewoon denken zo, what the fuck? Ik vraag eerst aan haar, ik zeg, wat heb je, waar was jij? Ze zegt, ik ben naar opa en oma gelopen. Maar die waren niet thuis. Ik denk, dat kan kloppen, want die heb ik gemobiliseerd. Zegt ze, en toen? Zeg ik, en toen ben ik dus via het centrum naar huis gelopen. Ja, dat heeft zij dus gedaan. Zij was zich van geen kwaad bewust. Maar, vroeg ze, mama, waarom staat hier een politieauto? Ik zeg, omdat ik de politie heb gebeld. Was je zo bezorgd? Ik zeg, ja. En ze zegt, en waarom al die mensen? Ik zeg, omdat ik al die mensen aangesproerd heb om jou te zoeken. Dan zeggen we, alle mensen zeggen we dankjewel. En ik heb natuurlijk nog niks gekookt. Ze zeggen, kom, we gaan patat eten in de cafetaria. Ik ben helemaal blij. We gaan elkaar in de cafetaria en we eten absoluut. Ik heb dat vanaf dat moment ook trost, patat genoemd. En zij kijkt me alleen maar aan en ze zegt, mama, maar als je me nou niet gevonden had, was je dan wel doorgegaan met zoeken? Ik zeg absoluut, absoluut, ja, zeker. En ook als het midden in de nacht was geweest, ik zeg, ja, was je niet gaan slapen? Nee, ik was niet gaan slapen. Zou je verdrietig zijn geweest als ik echt niet meer terug was gekomen? Ik zeg, ik zou heel erg verdrietig zijn geweest. Zou je ooit weer gelukkig kunnen worden? Als ik echt nooit meer teruggekomen was. Ik zeg, nee, dan zou ik echt nooit meer gelukkig kunnen worden. En die glundering in haar ogen, ik zag dat zij zich zo geliefd en zo gewild voelde, maakte in mij iets zwakker dat ik misschien toch niet zo'n slechte moeder ben. Dank jullie wel. Dat was een verhaal van Nathalie Baartman. Nathalie is cabaretière en columniste. Ze speelt haar huidige voorstelling Dare nog tot in december. De speellijst vind je op www.nathaliebaartman.nl. Of op www.hoeishetmogelijkdatzowijnigmensen weten hoe ongelofelijk goed deze cabaretière is. Maar ik weet niet of dat domein is doorgeschakeld. Paulien zei het een paar weken geleden al, maar ik herhaal het nog eens. Je kunt Echt Gebeurd inhuren voor een workshop Verhalen Vertellen. Als jij met je collega's, je bestuur, debatclub of sportteam wil leren hoe je een goed verhaal vertelt met of zonder podium optreden aan het einde van de dag, dan kun je ons voor meer informatie meden op info.at-echt-gebeurd.net. We helpen jou en je vrienden of collega's dan om jullie verhalen vorm te geven en onder elkaar of voor publiek te vertellen. En we, dat is de redactie van Echt Gebeurd. Paulien Cornedis, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf, Nigga Wertheim. Zakelijke Leiding, Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 563. Bedankt voor het luisteren of zoals wij altijd tegen elkaar zeggen voor we aan een workshop Verhalen Vertellen beginnen. Eerst muzeleen praten en daarna muze zweren leen. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinden Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube. En dan nog een op de