aflevering 190 van de Echt Gebeurd podcast... waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal van onze eigen Miecha Wertheim... vertelt tijdens een verhalenmiddag rond de thema Sprookjes. Ik leerde Wilbert kennen hier in Toemlaar, waar we nu zijn, op een avond. Ik trad op als comedian, ik zat net bij de comedy-train... en ben ik niet een hele stoere jonge comedy-train. Het zijn stand-up comedians met heel veel adrenaline... en ik was altijd genetietronken en na de voorstelling meteen naar huis ging. Maar zo nu en dan was er nog een later voorstelling en dat bleef ik ook. En op een dag kwam Hans Theeuw binnen met een heel gevolg van stoere mannen... en daaronder zat Wilbert, die was daar ook bij. Een hele stoere gast met een lemmie aan en helemaal onder de tattoos. En als ik tattoos zie, dan schrik ik al een beetje en dan denk ik... oh, wordt dat een kopstoot of niet? Ik ben daar niet heel stoer in, moet ik gewoon eerlijk toegeven. Maar die Wilbert kwam daarmee toe en gaf mij een hand. Ik dacht, kalm blijven, beleef blijven. En het bleek een hele aardige man te zijn. Het bleek de technicus te zijn van Hans Theeuw. Hij vertelde in één keer zijn hele levensverhaal aan mij... zoals ik later begreep dat hij dat aan heel veel mensen deed. Misschien ook omdat hij zich wel realiseerde, zoals hij zelf altijd zei... dat hij er nogal heavy uitziet, hij had een soort zilveren tand. Ik vond het een hele aardige man. Kort daarna had ik een technicus nodig om mee op tournee te gaan. Ik ging zelf een cabaretvoorstelling maken, maar ik had een technicus nodig. En er zijn twee soorten technici. Je hebt de autist en de kunstenaar. De autistische technicus, dat is een theatertechnicus... die nooit een fout maakt, waarvan je helemaal op aan kan... maar waarmee als je aan tafel zit de avond voordat je gaat optreden... het gesprek helemaal doodvalt. Omdat het enige wat de autistische technicus kan zeggen is... ik heb de Sennheiser op die en die frequentie gezet, die werkt hier supergoed. Dan heb je de andere... Dit is natuurlijk een spectrum, hè. Het zit er op twee kanten op. Dan heb je de andere kant, heb je de technicus die zelf een soort vrij buiten is... en een kunstenaar en die oprecht heel erg ook... die alleen niet op het podium staat, maar ook eigenlijk in het theater thuishoort. En die wil je eigenlijk mee hebben als je op tournee gaat. Want ja, je zit met zo iemand in een jaar makkelijk zo 80 keer... in een restaurant samen. En op een gegeven moment ken je alle frequenties van de Sennheiser uit je hoofd. Dus... Ik vroeg aan Hans, die op dat moment gestopt was van... denk je dat dat wat is? Die Wilbert, ondanks die tattoos, leek hij me wel aardig. En hij zei ja, moet je doen, want Wilbert maakt over waar je komt, maakt die sfeer. En dat scheelt ongelooflijk veel energie. En dat klopte. Ik ging met hem touren en hij was overal waar ik aankwam in het theater... was hij dan al bezig de lampen in te hangen. Hij was met iedereen, had die vrienden gemaakt en gesprekken gevoerd. Heel erg sociaal, wat ik helemaal niet ben. Maar omdat ik bij hem hoorde, voelde het dan net ook alsof ik ook heel leuk was. En... En hij was ook... Hij deed de techniek ook. Hij was natuurlijk echt theatertechnicus... maar hij was ook iemand die bijvoorbeeld avond aan avond de voorstelling... echt weer helemaal keek. Ik weet niet of ik bij een voorstelling ben geweest, maar soms zie je zo'n theatertechnicus... op de automatische piloot, wat ik ook snap. Als je voor de tachtigste keer iemand hetzelfde verhaal hoort vertellen... dat je denkt, ja, dan zijn we daar, dan komen we daar. Maar Wilbert, die zat er altijd helemaal in. Als ik iets nieuws bedacht, dan hoorde ik hem lachen. En ik had zeker in het begin heel vaak hele kleine, lege zalen. En als ik dan iets grappigs zei en niemand lachte... dan hoorde ik achter de geluidstafel iemand heel hard lachen. En dat was Wilbert. En die hield mij echt op de been. En hij was ook... Hij was precies de rock'n'roll. Hij had dus ook altijd verhalen bij dat eten. Soms vertelde hij over films die hij gezien had, alsof hij daar zelf mee speelde. Hij kon... Hij bestaat nog gewoon, hoor. Maar hij kon heel erg goed vertellen. En hij vertelde natuurlijk over Hans Theeuwen en hoe hij Hans... Hij kende Hans al van de toneelschool. In zijn verhaal had hij Hans ook best wel gebracht waar Hans Theeuwen gekomen was. Hij zei ook tegen mij ook altijd, Micha, ik ga jou naar Carré brengen. En dat... Maar goed, jaar in, jaar uit, op een gegeven moment. Een nieuwe voorstelling. Langzaam werd ik wat beter en zo. Op een gegeven moment krijg je ook aanbiedingen om naar het buitenland te gaan. Dat is een van de leuke dingen van Cabaretier. Zijn er nu een uitgang om naar de Nederlandse Club in Bagrein te gaan. En dat is dan een personeelsuitje. Met z'n tweeën technicus en jij in vliegtuig. Anders zou ik nooit naar Bagrein zijn geweest. Nou, toen was ik in Bagrein. We werden door de Nederlandse Club in een hotel neergezet... met acht verschillende bordelen in dat hotel. Hadden we niet door, eerst was het een disco. Toen dachten we, god, dat zijn wel heel veel kleine Afrikaanse meisjes. Dat zijn allemaal postituees. Snel naar de volgende. En er waren heel veel blondines. Dat bleken Russische postituees. Toen gingen we daar over en toen dachten we, daar gaan we in de lobby zitten. En toen zeiden we tegen iemand die daar zat, al die discos zijn allemaal bordelen. Toen zeiden we, ja, maar dit zijn Libanese vrouwen. Dus dat was gewoon ook een bordeel. Maar Wilbert was daar helemaal in op zijn gemak. En die kon dingen meemaken. Ik ben altijd zo geweest na de voorstelling meteen naar huis... want anders ben ik te moe de volgende dag om überhaupt uit mijn woorden te komen. Ik herinner me dat ik bijvoorbeeld in Maastricht een keer had optreden... en dat ik dan tegen Wilbert zei, nou dag, ik ga naar huis. En Wilbert zei, ik ga nog even pinnen. En de volgende dag aartten we in Eindhoven. En dan zei hij, nou, dus ik ging pinnen en dat ik een meisje ontmoet. En toen ben ik uiteindelijk weer naar het café gegaan. Die had allemaal vrienden. Toen zijn we gaan dansen en om 4 uur nachts wilden ze me zoenen. Maar ik zei, luister, ik heb een dochter en die is ouder dan jij. Nou, toen schrok ze wel. Maar het was toch heel erg leuk. Dat soort verhalen had hij. Op een dag gaan wij naar Turkije. Hadden we ook gekregen, we gingen naar Istanbul optreden voor de Nederlandse Club. En ik weet nog dat we daar aankwamen. En we waren bij de Hagia Sophia moskee, waar we hebben in een hotel geplaatst. En die avond zei Wilbert, kom, we gaan nog even naar buiten. En ik zei, ja, maar morgen moeten we optreden, we moeten wel op tijd naar bed. Zei Wilbert, kom op, Mika. Even, wie bent in Turkije? Ik zei, ik heb helemaal gelijk, we zijn naar buiten. We was helemaal uitgestorven en we liepen daar rond. En ik denk, nou, het is wel weer goed geweest. En toen kwam er een man aan en die zei, heb je sigaretten? En Wilbert zei, oh ja. En hij raakte helemaal aan de praat met die man. En ik denk, nou, zo doet hij dat dus. De man bleek een vluchteling uit Georgië, heel interessant verhaal. En die vertelde dat helemaal. En Wilbert vertelde zijn levensverhaal aan die man. En ik stond erbij en ik denk, ah, zo doet hij. En toen zei die man op een gegeven moment, Wilbert, ken je niet een leuk café? Toen zei ik, nou, dat moeten we misschien niet doen, want ik wil naar huis. En hij zei, Wilbert, kom op, Mika. Ik dacht, ben ik ook een ongelooflijke burgertrut? En die man zei, ik ken wel een leuke tent, kom maar met me mee. En hij nam ons mee naar een taxi en zei, we gaan daarheen. Ik zei, Wilbert, moeten we dit wel doen? En die taxi begint te rijden. En ja, die rijdt gewoon maar door Istanbul. Die blijft maar rijden, die blijft maar rijden. Berenemd na twintig minuten zei ik, Wilbert, ik weet niet of ik dit een goed idee vind. Ik moet morgen optreden, ik ben heel erg mooi. En Wilbert zei, ontspan out. Wat kan er gebeuren? We zijn met z'n tweeën. Dit is het avontuur. En die man zat voorin en roodte een sigaretje. Wat hij dus van Wilbert steeds nieuwe kreeg. En ik denk, nou ja, goed, dit is het avontuur. En uiteindelijk waren we er. En we komen daar aan en we lopen een trappetje af naar een soort kelder. Een heel klein disco, zou je het kunnen noemen. Maar dit was van dat Blacklight. Techno uit hele zachte speakers. En er stond één, ik vermoed Russisch meisje in haar bikini een beetje te dansen bij een paal. Niet echt te strippen, maar meer zo van dit is zo'n soort club. En ik zei, laat alsjeblieft weg gaan, Wilbert. Dit lijkt me een heel zacht idee. En Wilbert zei, kom op, we doen één drankje. Je bent hier nu. Dus we gaan er zitten en we zitten daar aan tafel. Er worden meteen allemaal hapjes neergezet. En van die, zo'n raki wil ik zeggen, maar dat is geloof ik de Griekse naam. Maar in ieder geval, en ik thee. Heb je ook thee? Ja, appeltee, dat hadden ze dan ook. En er komen meteen twee meisjes bij ons zitten. Ik zei, nee, ik hoef geen meisje. Ik wil hier eigenlijk alleen met thee opdrinken en weg. En Wilbert begint te vertellen aan dat meisje. Ik heb ook in een nachtclub gewerkt vroeger. En in Eindhoven. Dus die was helemaal, hoe is dat dan hier en hoe is dat daar? En ik dacht, ik moet hier weg. Dit is niet goed, dit is niet goed. En uiteindelijk zei Wilbert, zeg, micha, rustig, we gaan hier weg. Maak je geen zorgen. Zie je, er is niks gebeurd. Toen kwam de man met de rekening en daar stond op talk to girls, 70 euro. Ik geloof het gewoon ook. In euro stond, drankje 40 euro. Die thee van mij was dan, hadden ze dan toch gedacht, nou, dat moet dan maar iets goedkoper zijn dan dat drankje. Er lag een paar comcomers op tafel, die moesten, kostte ik geloof ik ook, 50. En het was wel duidelijk dat we dat maar beter konden betalen. Die man die met ons mee was gekomen, die was ook al heel lang nergens meer te bekennen. En, nou, gelukkig hadden we wat geld gekregen van de Nederlandse club om wat leuks te doen in Turkije, dat was net genoeg. En, nou, wij naar huis met de taxi en ik echt helemaal boos. En zei, wat doe je nou? En dit is nou precies waar ik geen zin in had. En Wilbert, hij zei, ja, nee, is mijn fout. Want jij zei inderdaad, we moeten dit niet doen. Dus ik zal van mijn geld betalen. En dat vond ik toen heel redelijk. Ik denk, ja, sorry. Maar ik heb echt de hele tijd geroepen, we moeten dit niet doen. En er is gewoon een grens. En anders zit ik de rest van het jaar tegenover jou te denken van, ja, ik heb jou geld gegeven voor iets waarvan ik helemaal niet... Nou goed, we hebben het uiteindelijk overleefd opgetreden. Paar jaar later werd ik gevraagd om op te treden voor een Turks poëzie festival. Zou je zeggen, moet je niet doen, maar er is een soort verongelijkte snop in mij die altijd denkt van, waarom wordt de cabaretier nooit serieus genomen? Dus ik zei, ja, natuurlijk poëzie. Daar wil ik ook wel eens een keertje bij zijn. Dat is dan echt de kunst. Kismet heette die Turkse dichter. En op een gegeven moment komt daar het festival dichterbij en ik denk, ik weet helemaal niks van Turkse poëzie. Ik weet helemaal niks. En toen moest ik daar iets vertellen over wat de poëzie van Kismet... voor mij betekende. En opeens heb ik een soort verhaal verteld dat ik dat gedicht las en dat ik dat heel mooi vond. Maar dat het eigenlijk hetzelfde was als die taxirid met die taxichauffeur door Istanbul. Dat ik heel veel dingen wel herkende, maar ook heel veel dingen niet herkende. Ik had toch een heel mooi verhaal over gemaakt over hoe je eigenlijk omgaat met een tekst die je niet kent, zoals je omgaat met een stad waarin je niet bekend bent, waarin alles mogelijk is. En opeens realiseerde ik me dat ik dat hele verhaal te danken had aan Wilbert. En toen heb ik na afloop het geld dat ik verdiend heb aan Wilbert gegeven om het goed te maken. En Wilbert is mijn technicus niet meer. De laatste keer dat hij mijn techniek deed, was in carré. APPLAUS Dat was het verhaal van Miecha Wertheim. Redactielid van Echt Gebeurd, maar natuurlijk ook cabaretier. Zijn nieuwe theatervoorstelling Miecha Wertheim voor alle duidelijkheid, gaat deze week in première in de Kleine Comedie in Amsterdam en is daarna nog ruim een jaar te zien in theaters in heel Nederland. Er zijn weinig voorstellingen waar ik me persoonlijk zo op verheug. Dus ik zou zeggen, kom allemaal kijken. De speeldata's staan op MiechaWertheim.nl. En daar kun je ook al zijn eerdere voorstellingen integraal terugkijken. Wat een heerlijkheid. Maar eerst dus even naar het theater voor de nieuwsten, voor alle duidelijkheid. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Als jij ook een goed verhaal hebt dat je wilt vertellen, laat het ons dan weten via onze website, dat is www.echtgebeurt.net. En wil je op de hoogte blijven van onze middagen of onze wekelijkse podcast, schrijf je dan via diezelfde website in voor onze nieuwsbrief of volg ons op Twitter, Facebook of Instagram. De redactie van Echt Gebeurd bestaat behalve uit Miecha Wertheim, ook uit Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Paulien Cornelissen. Productie doet Eva Zwaving, de zaaltechniek was in handen van Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering