aflevering 159 van de Echt Gebeurd Podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Af en toe laten we ook iemand horen die voorleest uit zijn of haar puwer dagboek. En dit keer is dat Renée van Heteren. Een waarschuwing vooraf, dit is een heftig dagboek, niet geschikt om met kinderen te luisteren. Ik ga mijn dagboek voorlezen, uit 3. En het begint als ik 14 ben, en ik woon in een dorpje in Brabant. Ik zit in 3 VWO, en het was niet zo leuk, want al mijn vriendinnen hadden me het jaar ervoor laten vallen. En ik had er nog één, en dat is Sabine, en daar ging ik niet zo goed mee. En die heeft mij net verteld wat er met haar aan de hand is. En zo begint het. Godverdomme, klote, kleren, kutzooi. Sabine heeft bulimia. Ze kotst godverdomme de eten uit, terwijl ze zo mooi is. Kijk, stevig is ze altijd al wel geweest, en een beetje snap ik het wel. Maar gelukkig kot ze niet alles uit, vooral snoep, maar het blijft natuurlijk kei erg. Ik weet niet zo goed hoe ik ermee om moet gaan. Blijkt ook nog dat die trut afgelopen zaterdag met een flesje pure alcohol in de handen heeft gestaan. En ik wil haar niet kwijt. Maar andere vriendinnen ben ik ook al kwijt. Maar ik denk niet dat ze het doet. Ze moet zichzelf niet kapot maken, daar verhouden te veel mensen van haar. En ze is zo mooi, vooral de figuur. Nu moet ze naar triag, en ik hoop dat het goed komt. Ze is ook anderhalve maand over tijd, maar ze heeft geen ondergewicht, gelukkig. Gadverdamme, elke hap die ze eet zie ik al in de play liggen. Ik ben gelukkig over mijn dipjes heen van vorig jaar. Ik ben al wel ongesteld, maar ik heb nog geen tieten. Ook geen vriendjes, maar daar heb ik ook geen behoefte aan. Vriendinnen heb ik ook niet, daar heb ik wel behoefte aan. Maar er zijn ook heel veel leuke volwassenen. Nou, ik moet nu stoppen. Ja, zo heb ik het echt opgeschreven. Ik moet nu stoppen en leren voor die klootzakvannen van de heide van scheikunde. Stomme sukkel. Een maand later. Soms haat ik mijn lichaam zo, he. Dat stomme figuur van me met die bolle buik, ik lijk wel zwanger. Ik weet dat ik niet dik ben, maar toch wil ik afvallen. Ik heb het gevoel dat die bolle buik dan ook verdwijnt. Ik heb nu al zeven keer ik gezegd, nu acht keer. Hoezo egocentrisch. Ik heb een jangbui gehad met Sabine. Ik kan haar niet meer tegen, want ze wil echt heel graag dood. Ze had een tekening gemaakt van een hartje en zo. En dat ze allemaal dingen van haarzelf bijgezet, zoals... ...niemand begrijpt me, zelfs Renée niet. En het leven zal eens eindigen, ik kan niet wachten tot het zover is. En mijn leven en mijn gedachten, alles zit propvol. Het is toch erg, ik kan haar niet tegen. En die jangbui zat er ook al aan te komen. Nu ga ik een dagboek voor haar kopen. Echt zo'n mooie, waar ze later in kan terugbladeren. Nu heb ik een briefje dat ik op school had geschreven. En later in mijn dagboek geplakt. Kut, ik wil hier helemaal niet zitten achteraan. Fukzooi, ik zit nu bij wiskunde. En weer helemaal achteraan, alleen. Ik was bij Sjors gaan zitten, maar dat mocht niet. Godverdomme, ik heb geen zin meer. Ik weet niet hoe het met Sabine gaat, want ze geeft geen antwoord. Nou, daar ben ik ook lekker klaar mee. Ik heb er helemaal geen grip op. In de stad was ze deprie en maandag op school ook. En toen maakte ik een heleboel schrikken. En toen was ik ook helemaal niet meer opgekomen. En toen maakte ik een goede grap in de laatste uur. En toen was ze weer meelig. We lagen helemaal in een scheur. Ik kreeg op mijn kop natuurlijk. Maar ja, ik was al lang blij dat zij weer blij was. Gisteren was ik bang dat Sabine beste vriendinnen met Merel zou worden. Want ze was jargereinig tegen mij. En meelig met Merel. En ze praatte ook heel veel. Ik had voor school weer iets foutes gezegd. Ze zat namelijk vol van de musli. En ze was bang dat ze niet kon rennen. En toen zei ik, dan kots je toch uit? Ik bedoelde daar heus niks kwaads mee. Want ze had me verteld het overgeven niet zo erg is. Ze is niet meer boosgelukkig. Ach, ik kan het ook niet altijd uithouden en goed doen. Ik weet dat zij degene is die het het zwaarste heeft. Echt waar, ze is zo ongelukkig soms. Maar ik weet het gewoon niet meer. Het is verschrikkelijk om je allerbeste vriendin zo ongelukkig te zien. Ik hoop dat het goed komt. Ik heb soms wel het idee dat ik meer van haar hou dan zij van mij. Dat is balen. Doei. Kusjes, Renée. Volgende dagboek. Dit is ook nog gewoon in 2000. Dus in de derde klas. En het is zavond. Ik ben doodmoe, maar ik heb geen zin om te gaan slapen. En ook niet om morgen naar school te gaan. Ik weet niet wat ik heb, maar ik heb zin om naar een meme te gaan. Die alto, om een joint te vragen. Laat ik het maar niet doen. Misschien komt het wel door de muziek die ik op heb staan. Van no doubt. Niet dat dat zo heftig is, maar ik word er toch opstandig van. En ik voel me ook een beetje raar en gek en kut of zo. Ik heb er nergens zin in. Zal ik van school gaan en naar Amerika liften? Nee. Laat ik dat maar niet doen. Dat zou ik ook echt niet durven. Want ik vind het kei eng, s'nachts alleen over straat. Het gaat niet goed met Sabine. Maar dat was vast al duidelijk. Ze gaat nu ook al voor tientallen guldes. Zestig gulden dus. In het dorp vreten. Ik ga daar niet op schelden. Dat is niet leuk. Maar ik kat gewoon terug. Ik erger me ook aan mijn vader. Ik weet dat ik het goed heb thuis. Ik moet het wel waarderen. Maar als ik dan bij anderen ben, vind ik het daar toch leuker. Nu wacht ik van mezelf. Dit huis is hartstikke goed en groot. Ik heb ook twee getrouwde ouders. En een gezonde broer en vriendin die ik niet kwijt wil. Hoewel, daar weet ik niet zeker. Nee, ik wil haar niet kwijt. Ik ga slapen, want ik heb morgen een proefwerk van geschiedenis. Deze week ging het iets minder. Oh ja, shit man. Er is een meisje doodgereden. Het zusje van Gerrie Vermeulen. Waarbij ik in de eerste klas heb gezeten. Ze was geschept door een auto op weg naar Oosterhout. Nou, doei kusjes. Toen was ik daarna op vakantie met Sabine. In Frankrijk. Ik ben nu op vakantie in Frankrijk. Met papa, mama en Sabine. We zijn weer helemaal als van ouds beste vriendinnen. Het is heel gezellig. Alleen de vreedbuien zitten in de weg. Gisteren had ze een kleintje. En ik was erbij. Kei kut. Ze had een zakje shishi. En een soort softijsje. En chocoladecake en friet. De hoeveelheid was niet zo erg. Maar ik vond het verschrikkelijk om erbij te zijn. Ik zag er alles naar binnen schrokken. Ik kon wel janken. Dat wilde ik nooit meer. Sabine had er ook een rotgevoel over. Ze schaamde zich verschrikkelijk. Vandaag had ze er bijna weer een. Maar gelukkig kon ik haar stoppen. Tot nu toe is ze vrolijk. En ik hoop dat het zo blijft. Het weer is lekker. Er is veel zon. En we zijn van top tot teen verbrand. We hebben nog niet zoveel vrienden. En de laatste stukje. Toen was ik heel erg aan het puberen. Ik haat de pubertijd. Want ik ben zo onzeker over van alles en nog wat. Ik denk te veel na. Hoe denken ze over mij? Doe ik het wel goed voor mijn leeftijd? Ik ben veel te bang om afgewezen te worden. Waarom heeft Sabine bulimia? En waarom is ze zo deprie? Waarom moet ze altijd vreten? Waarom ben ik onzeker? Waarom kan ik soms onder de indruk zijn van sommige vrouwen? Het heeft niks met liefde of seks te maken. Maar ik wil graag bij ze zijn en met ze praten. Maar waarover dan? Over mezelf. Wat moet ik zeggen? Ik weet niks te zeggen. Wie ben ik? Wat moet ik doen? Hoe moet ik lopen? Zal ik ooit een jongen tegenkomen? Hoort er ooit iemand verliefd op mij? Nee, mijn vinger. Waarom Sabine wel en ik niet? Waarom zie ik er zo uit? Wat denken mensen bij mij als ik langsloop? Kutwijf. Wie ben ik? Wat wil ik in hemelsnaam? Af en toe word ik gek. Waarom in godsnaam krijg ik nooit Tieten? Nu het allerlaatste stukje. Dat is eigenlijk niet zo leuk. Maar ik ga het toch vertellen. Het is tien jaar verder en inmiddels woon ik in Amsterdam. Ik heb ook een vriendje. Maar ik was toen in Berlijn. Maar toen moest ik dus halsoverkop terugkomen. 23 juli 2010. Het is gebeurd. Ze heeft het gedaan. Sabine is dood. Dinsdagavond heeft ze zichzelf in een huisje opgehangen. Hans en Jacqueline hebben haar gevonden. Ze ademde nog. Maar het was al te laat. Maandag zou ze 25 worden. Zaterdag wordt ze in Dongen begraven. Ik ben met Laura van Fred vanavond teruggereden uit Berlijn. Dat was heel lief dat ik mee mocht. Papa, mama, Kurt en Fred gaan ook. Ik kan het nog niet bevatten. Maar denk ik wel snappen. Elf jaar strijd, depressie, verdriet en zelfvernietiging. Ze heeft het zo zwaar gehad. Ik hoop dat ze nu niks meer voelt. En dat haar lijden echt voorbij is. Dat was het dagboek van Renée van Heteren. Renée is journalist, tekstschrijver en digitale nomade. Volg haar op haar reizen op reneevanheteren.com. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering