aflevering 355 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Julia Jansen afgelopen zondag bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag rond het thema, de water. Dee Dee Dee Dee Dee Toen ik vanaf 10 was, had ik een fascinatie voor de VOC, de Verenigde Oost-Indische Compagnie. Dat was een Nederlandse handelsorganisatie die vanaf het jaar 1602 naar Indië voer, nu Indonesië, om daar specerijen vandaan te halen. Dat dit gepaard ging met ernstige vormen van uitbuiting en geweld, daar was ik me als 10-jarige niet zo van bewust. Ik was vooral geïnteresseerd in het leven aan boord en dan vooral de nare dingen, zoals scheurbijk, de zagen die de chirurgijn gebruikte om ontstoken ledemaat ermee af te zagen, of hoe er bijvoorbeeld gekielhaald werd of made die van het eten afgeschept moesten worden. Het komt me eigenlijk niet vies genoeg. Ik ben niet de enige die rond die leeftijd zo'n bijzondere fascinatie had, want ik ken een vriendin van mij die wist rond die leeftijd alles van martelpraktijken in de middeleeuwen. En een andere vriendin die rond die leeftijd de plattegronden van concentratiekampen uittekende. Mijn fascinatie was ontstaan door het lezen van het jeugdboek De Scheepsjongens van Bontekoe. En nog steeds denk ik weleens als ik mezelf erg stielig vind en dat eigenlijk niet nodig is aan een zinnetje uit dat boek, namelijk weet je wat erg is, als je een puist hebt en moet paard rijden, dat is pas erg. Toen ik ook team was, kreeg ik op de basisschool een opdracht om te beschrijven hoe mijn leven eruit zal zien als ik veertig was. Daarover hoefde ik niet lang na te denken. Ik zou actrice zijn en ik zou spelen op het Schip de Amsterdam, dat schip bij het Scheepvaartmuseum. Dat was mijn favoriete museum. En ik zou daar de hele dag rond schrijden als vrouw van de schipper in een prachtige zijde jurk. Een aantal jaar later, ik studeerde inmiddels in Amsterdam en ik was op zoek naar een bijbaantje. En ik zag opeens een vacature voorbij komen voor acteurs op dat schip. Ik dacht, dit is iets wat ik moet doen, deze vacature is voor mij. Ik schreef een brief en werd uitgenodigd. Dat sollicitatiegesprek werd nog een beetje gênant, omdat ik wel heel enthousiast was over de VOC. Maar ik mocht toch beginnen, de eerste volgende zondag. Dus ik stond daar vroeg in dat magazijn met de kleding. En het eerste wat ik zag was een prachtige zijde jurk. Maar de vrouw die de acteurs begeleidde liep verder. En die zei, ik zie in jou wel een goede scheepsjongen. Ik dacht, misschien moet ik opklimmen, begin je als scheepsjongen en komt die zijde jurk vanzelf. Maar goed, ik dacht prima, het past ook wel. Scheepsjongen is van bonten koe, nu word ik zelf scheepsjongen. Alleen dat het met vrouwen die als man verkleed aan boord aanmonsterden vaak verkeerd afliep, dat negeerde ik maar even. Ik ging in mijn pak als scheepsjongen met een petje op met mijn haarden onder het schip op. En het begon eigenlijk heel goed. Ik ging allemaal kanonnen aansteken en afschieten. En ik legde vooral aan Duitse toeristen uit dat die VOC een organisatie was. En dat die mythisch in de nacht die indien gingen. Maar op een gegeven moment werd ik door het groepje acteurs, wat me een beetje had meegenomen, apart genomen. En ze zeiden, jij bent nieuw en nu krijg je een speciale taak. Jij gaat namelijk straks optreden. Er zijn steeds kleine optredentjes zo door de middag. En laten we zo even zien hoe dat gaat. En dan doe je het gewoon de volgende ronde. Dat optreden bestond eruit dat iemand van de bemanning, en dat zou ik dan dus zijn, met een papagei als handpop een soort gesprek moest voeren over het leven aan boord. En die papagei, dat zou ik dan moeten doen, die moest dan met een soort schelle stem antwoord geven. En ik keek ernaar en ik dacht, dit ga ik niet doen. Want dit is voor niemand leuk. Ik vind het eigenlijk helemaal niet zo fijn om in het middelpunt van de belangstelling te staan. Ik wil eigenlijk het liefst gewoon rondschrijden. En ik heb gewoon de overtuigingskracht niet hiervoor. Maar dat durfde ik ook niet te zeggen, want ik was bang dat ik meteen weggestuurd zou worden. Ah goed, het moment kwam eraan dat ik op moest. En er werd al publiek verzameld en ik raakte in paniek en dacht, wat moet ik nou doen? En het enige wat ik kon bedenken was verdwijnen. Dus toen ben ik me gaan verstoppen op dat schip in de kombuis. Dat was net onder het dek. En terwijl ik daar stond, hoorde ik hoe boven het stuk begon en dat iemand anders het van mij overnam. Maar terwijl ik daar zat en ook een beetje schaapachtig, want daar liepen ook nog wel bezoekers, dacht ik opeens van ja, hoe moet het nou? Ik moet straks ook weer naar boven. Ik kreeg ook opeens heel erg sterk het gevoel dat ik helemaal niet van schepen hou en ook niet van water. Dus ik dacht, ik moet een smoes verzinnen. Het stuk liep af en ik moest weer naar boven. En het enige wat ik kon verzinnen was, ja, ik was het vergeten en ik kon het niet vinden. Nou zeiden ze, van nu niet zo erg, dan doe je het gewoon volgende week. Mijn eerste dag op de Amsterdam was ook meteen mijn laatste. Ik heb met diezelfde week per mail afgemeld. Maar elke keer, inmiddels ben ik ook een aantal banen en studies verder. Maar elke keer als ik twijfel over hoe het nou moet met mijn werk en soms ook met mijn leven, kan ik altijd bedenken dat mijn kinderdroom om actrice te zijn op dat VOC-schip alles uitgekomen. Dank je wel. Dat was een verhaal van Julia Jansen. Julia is scenario-schrijver en docent Nederlands. Meer informatie over haar kun je vinden op de website judiajansen.nl. En meer informatie over Echt Gebeurd kun je vinden op onze website www.echtgebeurd.net. Bovendien kun je daar, net als Julia, als verteller jezelf opgeven wanneer je een mooi waar gebeurd verhaal hebt. En voor je het weet, sta je bij de volgende Verhalenmiddag bij ons op het podium. Het thema is op zondag 19 juni Over de Grens. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedus en Maarten Wester, Fim Dijkenaerts, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mezelf Michaër Wertheim. Productie, Hannah Eibingen, staaltechniek Tyrone Dierksen, podcast Gijsbert van der Wal. Volg ons op Instagram, Twitter of Facebook. Maar geef ons vooral een goede beoordeling in je podcast-app. Dat helpt, nu iedereen opeens een podcast is begonnen. En wij een beetje dreigen te verdrinken in de zee van podcasts. Dit was aflevering