aflevering 96 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Johan Gozens. Het thema van de Echt Gebeurd middag was aan en uit. Hij heette Prince en ik was heel blij dat hij in mijn leven kwam. Ik mijn leven was weer een beetje een zootje geworden. Ik was veel te veel aan het drinken en aan het neuken en ik ging echt met typisch naar bed, waar ik nog geen tweedehands auto van zou kopen. Ik zat de hele dag op Grindr. Ik weet niet of je Grindr kent, het is een homo-app. Dan zie je al je homo's in de buurt en dan mag je zo'n gesprekje dan mee hebben van neuken. Ja, neuken. En dan mag ik je adres en dan het adres. En zo leerde ik hem ook kennen via Grindr. Maar het was niet alleen neuken, het was ook een echt een hele leuke jongen. Hij was heel lief en heel rustig en hij kwam uit Ghana. Ik heb ook een tijd in Ghana gewoond. We zaten meteen in Klik, we gingen ineens eten en ineens praten. We spraken chi tegen elkaar. Als ik iets liefst zou zeggen, zei ik niet wat ben je mooi, dan zei ik wahoeyafjopapapa. En dan zei die me da si pi. En het was een heel leuk jongen. Hij bracht een soort rust in mijn leven die ik helemaal niet had. Hij zaat dat ik wel een simpel leven, ik wil gewoon naar mijn werk. Hij werkte op de Universiteit van Groningen en daarna wil ik lekker eten. En dan wil ik tv kijken en dan wil ik tandenpoetsen en dan bidden en dan naar bed. En dat bracht wel enorm structuur in mijn leven. Want dat was niet mijn structuur. En ik vond eigenlijk alles leuk aan hem. Zelfs als hij een saaie verhaal vertelde, dacht ik, wat een schat met zijn saaie verhaal. Of als we in een vliegtuig zaten, dan ging hij zo'n in-flight-magazine helemaal van kaf tot kaf spelen. En dan ging hij ook proactief vragen naar de tax-free items. Ik kon me allemaal niks bevoorstellen, maar ik vond het heel leuk. En het enige jammer was dat hij best vaak moest reizen. Hij moest vaak weg voor zijn werk ook. En hij kwam altijd terug met van die hele, ja, beetje suffe cadeautjes. Niet echt romantische cadeautjes, maar meer een aansteker in de vorm van een, ja, van een motocrosswagen of een, ja, een fles opener slash sleutelhanger. Dat soort dingen. Of een maple syrup, ja, fles. Nou goed, ik dacht... De meest onpersoonlijke cadeautjes kreeg ik van hem en dat dacht, nou ja, goed, maakt niet uit. Ik ben niet zo'n wijf, ik ga niet zitten zeiken. Sorry, dat was slim of de tong. Ik dacht, ga niet zitten zeiken. Ik dacht, prima, maakt niet uit. En hij vertelde ook nooit zoveel over zijn reizen. Hij vertelde eigenlijk sowieso niet zoveel. Hij was niet heel spraakzaam, zeker niet over dingen die gebeurd waren. Ik kom uit zo'n, weet je wel, heel die jeugd doornemen en dan alles met Freud en zo. Hij was er helemaal niet van. Hij keek liever naar de toekomst, waar ik dan weer doodsbang voor ben. Dus we hadden qua gesprekken... We hadden niet te heel veel gesprekken, maar het was wel een leuke relatie. Het was heel fijn om samen te zijn. Het ging wel een keer uit, zo halverwege. We hadden zo'n dramatische vakantie in China. Dat ze dan allebei kapot waren, don't move, en al die agressieve Chinezen, die spugende Chinezen. En dat we dan ruzie kregen midden op een busstation over het communisme. En... She was your battles, denk ik altijd. Ging het ook twee keer uit in die vakantie. Eén keer maakte hij het uit ergens in een heel koud bergdorp. Maar dat was een heel koud hotel ook, waar ze geen verwarming hadden. Want in China bouwen ze soms een hotel zonder dat ze een verwarming inbouwen. Dan vergeet ze dan. Dus de nachts ging de relatie weer aan. En... En ik maakte diezelfde vakantie ook één keer uit. We hadden net een busreis gehad van 22 uur. En toen voelde ik me helemaal ziek, zwak en misselijk. En toen vond ik dat dat door mijn relatie kwam. En niet omdat ik twee stinkenne Chinezen had gelegen. Maar toen heb ik het weer goed gemaakt. Toen ben ik naar zijn huis gekomen in Nederland. En dan had ik een brief en die heb ik helemaal aan hem voorgelezen. En toen ging het allemaal weer aan. Dus we hebben anderhalf jaar iets gehad. Voor mij was dat echt een record. Ik had altijd relaties van maximaal vijf maanden. Dat vond ik dan nog heel lang. Dat voelde dan als heel lang. Maar hij had het heel leuk. En aan het eind hadden we een vakantie in Valencia. En toen had ik een partimentje gehad. En toen hadden we het eerste dag allemaal inkopen gedaan. En toen kocht ik allemaal dingen. En toen zeiden ze of we dat nodig hadden. En toen hadden we dat niet allemaal nodig. En toen ging hij al die dingen opzitten eten. Als ik het niet ophad, dan had ik bijvoorbeeld een hele fles melk gekocht. En toen bleek ik in Valencia helemaal geen zin te hebben in melk. En toen ging hij toch die hele fles opdrinken. Terwijl hij eigenlijk helemaal niet tegen melk kon. Ik dacht altijd, wat is het toch een goed mens? Wat een goed mens is het toch? Hij was wel vaak aan het reizen. En hij moest ook altijd soms naar die familie. De familie woonde in Canada. En dan maakte ik me altijd heel veel zorgen. Moest hij met kerst ineens naar zijn familie. En die familie probeerde hem altijd heel erg hetero te maken. Met dieeten. En gebeden. Dus ik was echt altijd heel zenuwachtig. Als hij naar zijn familie ging, bang dat hij als hetero terug zou komen. Maar we hadden ook dan geen contact als hij bij de familie was. Dus ik was dan helemaal in de rats. Maar uiteindelijk was het een leuke relatie. Soms hadden we wel gesprekken die dan niet te geloven waren. Maar dan dacht ik, ja, Johan, dat is niet zo streng. Soms heb je gewoon gesprekken die niet lopen. En ik dacht er verder niks van. Op een gegeven moment waren we terug uit Valencia. Nog een week later keek ik in zijn iPad. Ja. En toen keek ik in zijn grinder. Ik wist dat die grinder nog had. Maar ik dacht, dat is gewoon om je marktwaarde een beetje te bekijken. Of gewoon een beetje impulsen te hebben überhaupt. Maar toen keek ik daarin. En toen zag ik allemaal gesprekjes. Neuken, ja, neuken. Wat is je adres? En dan zag ik mijn eigen adres staan. En daarna zo'n zinnetje. Ja, my boyfriend is not here. Er was ook een berichtje van... ...een adres in Valencia. Toen dacht ik, dat was het adres van ons appartement. En toen dacht ik, ja, dat is het adres van ons appartement. En het was verstuurd op de dag dat ik in mijn eentje naar een museum ging. Dacht ik, even lekker naar een museum. Dus ik dacht, hier moet een hele goede verklaring voor zijn. Dat geloof ik echt. Ik dacht, hier is een hele goede verklaring. Hij komt straks thuis en dan gaat hij het me uitleggen en ik denk, oh, zo zit het. Oké, gelukkig. Ik dacht al. En hij kwam thuis en ik kon van het in hem daarmee. En hij... ...de hele dag was het adres van ons appartementje. En toen dacht ik, ja, dat is het adres van ons appartementje. En hij kwam straks thuis en ik kon van het in hem daarmee. En het enige wat hem meteen omviel is dat hij heel slecht kon liegen. Hij kon eigenlijk helemaal niet liegen. Hij trok echt zo'n kindergezichtje van... ...nee, maar dat is sinds een week. Oké, sinds twee weken. Sinds een maand dan. En hier staat dan een berichtje van de paas. Ja, oké, met paas is het begonnen. Oké, met kerst. Nou goed, zo ging het door. Ik had zoiets aan waarom. Waarom is dit? Had je niet gewoon eerlijk kunnen overleggen? Had je nog een open relatie kunnen hebben? Of wat dan ook? Maar waarom? Nou goed, ik dacht, laten we het even bij. We zien wel of we hier nog uitkomen. Maar de volgende dag ging hij weer de stad. En toen dacht ik, ik ga nog eens even verder kijken op die iPad. En toen ging ik in zijn Facebook. En toen bleek... Op een gegeven moment was hij ooit een week in Montreal. En die hele week was ik heel jaloers. En ik wist niet goed waarom. Ik had helemaal geen reden. Maar ik dacht, waar ben je? Waar zit je? Nou, stuur eens een foto van jezelf. Hij vond me heel irritant. Dus hij stuurde zo'n hele zachtrijnige foto van zichzelf op een bank ergens. In die week had hij Facebook berichten gestuurd. En allemaal mensen zeiden, ja ik zit nu bij Chris. En Chris was zijn ex, waar hij vaak mee belde. Of één keer in de week. En dat vond ik ook, maar dat ik er niet over moest zeiken. En hij had ook altijd nog een kettingje om van Chris. Altijd. En... Nou goed, ik dacht, he Johan, niet zo moeilijk doen. En... En toen ging ik zijn mail openen. En de mail zag ik eerst niks, maar toen tipte ik Chris in. En toen zag ik zeker 100 mailtjes. Allemaal naar Chris en van Chris. En Chris vertelde ook allemaal hele saaie verhalen trouwens. Maar niet alleen mailtjes, ook vliegtickets. Er zaten vliegtickets tussen. Dat hij... Ja toen ik zo bezorgd om hem was, dat hij bij zijn familie zat. Zat hij niet bij zijn familie, maar in Turkije in een beach resort. En toen dacht ik, nou dit gaat nooit meer goed komen. En toen wacht ik tot hij thuis kwam. En toen heb ik echt al die kut cadeaus van hem in een tas gekocht. En toen heb ik echt al die kut cadeaus van hem in een tas gekocht. En toen dacht ik, nou dit gaat nooit meer goed komen. En toen heb ik echt al die kut cadeaus van hem in een tas gestopt. En toen heb ik zo'n filmscène nagespeeld. Waar je dan heel hard huilt en schreeuwt. En ook een beetje bang bent voor de buren. En toen heb ik eigenlijk met hem gestopt zoals ik ooit gestopt ben met roken. Gewoon heel rationeel. Dat je denkt, dit is niet goed voor mijn kappen nu. Wegwezen. En zo heb ik hem ook mijn huis uitgestuurd. Terwijl ik alleen maar dacht, blijf, blijf, blijf. En hij is nog een paar keer bij me langskomen. En op de eveneming drie keer ofzo heb ik hem nog gezien. En je hoopt dat iemand een verklaring geeft. En je hoopt dat hij dan een verklaring geeft. En je hoopt dat hij dan een verklaring geeft. Waardoor je denkt, oh daarom. Nee, dan snap ik het. Maar dat lukt helemaal niet. Sterker nog, hij leek het zelf ook helemaal niet te begrijpen. Hij zei zelf ook tegen mij, denk je dat ik dit ooit nog een keer ga doen? Hij zei zelf ook tegen mij, denk je dat ik dit ooit nog een keer ga doen? Ik zeg, nou ja, dat weet ik niet. Maar ik zou het niet kunnen. En ik heb hem echt uit mijn leven gebouwd. Ik heb hem echt uit mijn leven gebouwd. Gelukkig ging hij uiteindelijk emigreren naar Abu Dhabi. Dat was ik heel blij mee, want het was toch een beetje... Zolang hij nog in Nederland was, was het alsof ik gestopt was. Maar ik had nog wel een pakje in mijn kamer. Ik kijk nu soms nog een keer per maand op zijn twitteraccount. Zoals ik soms nog weleens ruik aan een sigaret. En ja. Dat is herkenbaar. Ik denk, ik was misschien ook gewoon verslaafd aan hem. Ik was gewoon verslaafd. Daarom zag ik niks. Daarom had ik een soort tunnelvisie. Ik zag niet dat die stomme cadeautjes, die kongte hij natuurlijk. Omdat hij met zijn ex was hij dan ergens. En dan kon hij niet met een heel romantisch cadeautje thuis komen. Hij tagde me ook nooit op Facebook. Daar vond ik ook niks van. Daar moest ik ook niet over zeiken, vond ik zelf. En als ik dan een foto van ons tweeën maakte... dan ging hij altijd een soort hooligan om mijn nek staan. En later pas na een jaar dacht ik... dat is express, zodat niemand kan zien dat wij een relatie hebben. dat is express, zodat niemand kan zien dat wij een relatie hebben. Nou goed, dit was een jaar geleden een enorm drama. Nou goed, dit was een jaar geleden een enorm drama. En iedereen valt over elkaar heen met allerlei clichés. En iedereen valt over elkaar heen met allerlei clichés. Ja, hij heeft je natuurlijk vernederd. Ik weet niet of je het nu over mij hebt. Of over jezelf. Maar mensen zeggen ook allemaal... Ja, nu ga je nooit meer iemand vertrouwen. Dat vind ik nou zo... Nou ja, dat weet ik niet hoor. Ik moet eerlijk zeggen, als ik één ding heb geleerd van deze relatie... is dat ik juist heel goed van vertrouwen ben. En dat laat ik niet geprutsen door zo'n klootzak. Dank je wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Johan Goossens. Johan is cabaretier. En hij toert momenteel door het land met zijn voorstelling Daglicht. En hij toert momenteel door het land met zijn voorstelling Daglicht. Ook schrijft hij erg leuke columns over zijn werk als leraar op een ROC. Ook schrijft hij erg leuke columns over zijn werk als leraar op een ROC. En die columns zijn dan weer gebundeld tot een boek met de titel... En die columns zijn dan weer gebundeld tot een boek met de titel... Wie heeft er wel een boek bij zich? De Echt Gebeurd Podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler... wordt maandelijks opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Kom ook eens vertellen en meld je dan aan via www.echtgebeurt.net. Het is spannend, maar ook leuk en we helpen je. Als je als publiek aanwezig wilt zijn, dat kan ook, maar pas weer na de zomer in september. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Micha Wertheim, Eva-Maria Staal en mijzelf Paulien Cornelissen. Rosa Vantoledo doet de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was aflevering