aflevering 554 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit de dagboek dat hij of zij bijhield als tiener. In deze aflevering het puur-dagboek van Mathilde Drooger. droog. De dagboekfragmenten die ik ga voorlezen komen uit de periode van toen ik 17 was. Ik was toen net communicatie gaan studeren aan de Christelijke Hoge School Ede. En ik was op kamers gegaan. En ik twijfelde of ik lesbisch was of niet, want ik was heel erg verliefd op een lerares van de middelbare school. Je heet X in het dagboek. Ik schaamde me als iemand het zou lezen dat ze zou weten wie dat was. Ik ben heel christelijk opgevoed, dus het was ook nogal een beetje een issue. 6 oktober 2004. Mijn nieuwe opleiding is redelijk leuk, maar ik zit niet lekker in mijn vel, omdat ik heel onzeker ben. En daar echt een paar kutmensen in mijn klas zitten. Dat bilesbo gedoe zo wel eens een hele belangrijke oorzaak kunnen zijn van mijn onzekerheid. Ik wou dat ik nou maar zeker wist hoe het zat. Dat kan ik natuurlijk proberen te testen door een week voor mezelf vol te houden dat ik 100% hetero ben. Volgende week, maandag tot en met vrijdag, ben ik 100% hetero. Ik denk zo weinig mogelijk aan X en ga op jongensjacht. Kan ik mijn gedachten goed beïnvloeden, dan ben ik hetero. Zo niet, dan val ik misschien toch op vrouwen. 10 oktober 2004. Ik hoop elke keer als ik werk dat ik X zie. En af en toe gebeurt het. Ik ben echt helemaal blij als ik haar gezien heb, maar ook een beetje gespannen. Het maakt wel dat ik het niet erg vind om te werken. De laatste keer dat ze er was, kwam ze niet langs mijn kassa en moest ik hallo zeggen voordat ze wat terug zei. Ze keek daarna wel naar binnen toen ze buiten nog stond te praten en ik keek ook naar haar. Ze zal vast denken dat het nieuwsgierigheid van mijn kant is. Als ik haar in de winkel spreek, dan kom ik er niks verder mee. En een brief sturen is te eng. Ik wacht maar gewoon af. Dit brengt me ook op een ander punt. Hoe denk ik over het homohuwelijk, de seks? In de Bijbel staat dat het niet mag en ik denk ook dat God het niet wil. Maar aan de andere kant zou ik niet weten wat ik zou doen als ik een relatie met X of een andere vrouw zou krijgen. Het is vrij duidelijk beschreven, maar aan de andere kant heeft God mensen wel zo gemaakt. Waarom zou hij dat doen? En hoe ver mag je gaan? Mag je wel zoenen en niet verder? Of wel aanraken en zo? Ik vind seks maar een moeilijk punt. Ik denk niet dat ik mezelf kan inhouden als ik verkeering krijg met iemand waar ik verliefd op ben of die me lichamelijk aantrekt. Vooral niet als diegene zelf geen of weinig principes heeft. Toch zou ik voorlopig niet willen trouwen of zo. Daar ben ik nog helemaal niet aan toe. Waarom loopt het zo ongelijk? Hoe kan ik nou ooit normaal christelijk proberen te zijn terwijl ik mezelf zo voel en veel jongeren zich zo voelen? Ik kreeg toch alleen maar enorme schuldgevoelens. Morgen gaat mijn 100% hetero week in. Ik vind Simon een leuke jongen en wil best eens zoenen. En ik sta ook open voor anderen nog leukere geïnteresseerden. Ik ben alleen gek van jongens en kijk niet om naar meisjes. Bij het aanschouwen van een nieuwmanspersoon wordt hij gelijk beoordeeld. Is het wat? Zo ja, hoe reageert hij op mij? Ook in mijn kledingkeuze probeer ik een manvriendelijke uitstraling te hebben. Toch niet te erg, want ik blijf mijn christelijke opvattingen houden. 11 oktober 2004. Nou, de hetero week is goed begonnen. Niet dus. Vanochtend werd ik wakker met het idee dat ik het eng vind om wat met Simon te beginnen. Gisteravond had ik er al geen goed gevoel bij. Dus heb ik gebeden of God een teken wilde geven. Ik had Simon een smsje gestuurd dat ik ging slapen. En ik had afgesproken met God dat als hij wat terug zou sturen voordat ik naar Ede ging reizen, hij het goed meende. Dat was niet zo, dus dat is een slecht teken. En toen ik wegging, hoopte ik dat ik X zou zien onderweg. Maar nee hoor. Oké, oké, ik weet dat ik had afgesproken dat ik alleen aan jongens zou denken. Maar in tijdschriften zie ik ook alleen mooie meiden. Christine zag dat ik op nu.nl naar een bericht over expresso.nl zat te kijken. Ik weet dat het op zich niet zo erg is, want het zegt niks over mij. Maar het is wel dom dat ze weet dat ik enige interesse in homo-dingen heb. 13 oktober 2004. Simon belde vanmiddag om me te vragen wat ik aan het lezen was. Hij had me zien zitten op het station. Dat is wel schattig. 17 oktober 2004. Donnerdag en vrijdag heb ik helemaal niets gedaan. Ik ben het huis niet uitgeweest en ik heb de hele tijd de sims gespeeld. Ik zit constant over X te dromen. En aan de ene kant is het wel prettig, maar aan de andere kant kan ik er niets mee. Als ik wat met haar zou willen, zou ik aan de ene kant niet verder willen gaan dan zoenen. Maar aan de andere kant lijkt de rest me ook allemaal heel leuk en spannend. Waar trek je dan de grens? Het is allemaal zo moeilijk. Niet dat ik de illusie heb dat zij mij wil zoenen, maar ik hoop het dus eigenlijk wel. Ik ben van de week juist meer lesbo geweest dan hetero. En het was nog wel mijn hetero-week. Ik ben niet over de hele tijd hetero-week. Ik ben het er niet over. Het was nog wel mijn hetero-week. Ik ben niet overdreven veel rood geworden en daar ben ik wel blij mee. Af en toe word ik een beetje rood als er een knappe, mijn type vrouw langs de kassa komt. Op het moment denk ik veel meer dat ik lesbisch ben dan bi. Ik denk wel dat ik genoeg verliefdheid voor een man kan opbrengen om er mee te trouwen. Of in ieder geval een kind van te krijgen. Dus eigenlijk hoef ik niemand te vertellen over mijn geaardheid. 24 oktober 2004. Nog een bevestiging van mijn lesbo-bisijn. Ik weet zo een paar beroemde knappe vrouwen op te noemen, maar geen een man. Er zijn veel meer vrouwen die mooi zijn of zo. Ik begin het ook moeilijk te vinden om te zeggen dat ik nog geen leuke man gevonden heb. Ik ben een beetje bang dat ik in mijn nieuwe omgeving iemand, een vrouw, vind waar ik verliefd op word. Er lopen best knappe meiden op school rond en dat is niet leuk. Ik wil dat gezeik niet meer met rood worden. Ik wil niet meer verliefd worden. Shit man, als al deze tering zo allemaal echt waar is dan is dat echt hyperkut. Ik denk meestal aan de goede kanten van lesbie-bisijn, maar in feite is het super onfijn. Ik wil christus zijn en dan zou ik moeten sterven als maagd. Dat wil ik dus absoluut niet. Ik wil dus echt ooit wel een keer seks hebben. Dilemma, dilemma. Ben ik echt lesbisch of is het naar mijn kop gestegen? Wil ik zo graag aandacht dat ik mezelf lesbisch gepraat heb. In dat geval heb ik ook een probleem. Geen geaardheidsprobleem, maar een psychisch probleem. 3 november 2004. Behalve kerk heb ik de hele dag geleerd. In de kerk gefantaseerde over mijn bruiloft met een fictieve vrouw. Ik in een zwarte trouwjurk, ze in een witte. Ik kreeg een smsje van Simon en toen was ik blij. Ik voelde me ineens zo hetero. Helemaal blij dat iemand lief tegen me doet. Ik ben niet verliefd op die gast, maar hij maakt wel echt wat los. Ik dacht dat ik lesbo was en nu voel ik wat voor een jongen. 7 november 2004. Ik heb een nieuw e-mailadres gemaakt voor lesbiek contacten. Ik heb gereageerd op een paar oproepjes op expresso.nl. En ik heb met een meisje een gesprek gehad. Dat was best verhaalderend. Ik denk toch dat ik bieb ben die meer naar vrouwen neigt. Iets van 35 procent hetero, 65 procent lesbo. Dat is denk ik wel een mooie verdeling. Ik weet alleen niet zo goed wat ik met die 65 procent aan moet. Ik kan ook een keer naar een COC. Volgens mij is er eentje in Ede, maar dat is eng. Ik ben een schijtluid, een bang miepje. En ik ben het zat om altijd tegen Pahama te liegen. Ze zeggen dat ik slordig ben, maar zo slordig kan ik niet zijn. Want ze weten niks van mijn gelief. Ik zou best eerlijk willen zijn tegen ze. Maar ik zou hen er alleen mee kwetsen. En mezelf ermee aan banden leggen. 10 november 2004. Ik heb gisteren nog even bij Christine en Caroline TV gekeken. Het ging over homo's, alleen mannen. Eentje had een vriend en kon dat ook verantwoorden met God. Vanmiddag had ik het nog over dat homo TV-programma met Charlie en Gerben. En die vonden homo's en lesbisch zijn acceptabel. Charlie zei nog dat potten meestal lelijk zijn. En dat het mensen zijn waar je totaal niet van verwacht. Nou, she's right. Charlie zit me steeds op leuke jongensattent te maken. En ik zie ze niet. De mooie vrouwen zie ik wel. Van vrouwen onthoud ik ook hun gezicht. Bij een leuke man, jongen, zie ik hem en denk ik, die ziet er wel leuk uit. Een kwartier later denk ik, is dat dezelfde jongen of is het een andere? Geen idee. 15 november 2004. Van de week nog een keer wat drinken met Simon. Volgens mij valt hij op mijn onzekerheid. Bovendien ben ik er ook over uit dat ik meer lesbisch ben dan hetero. Dus voor de liefde hoeft het niet. Ik krijg steeds meer zin om er gewoon openlijk voor uit te komen. Maar als ik zo ver ben, moet ik het zo ongelooflijk zeker weten. Stel je voor dat ik er voor uit kom dat ik pot ben. En vervolgens een keurig gezinnetje sticht met een man. 17 november 2004. Nieuws van de afgelopen twee dagen. Ik heb nog 87 cent op mijn bankrekening. Ik heb gisteren met Simon gezoend. Ik ben niet verliefd op Simon. Ik had het wel bekende, is dit alles gevoeld toen hij me zoende. Maar toen ik aan X dacht, voelde het iets beter. En dan nu mijn laatste fragment. 18 november 2004. Ik wil echt niet met iemand naar bed waar ik niet van houd. Daar ben ik wel achter zeg. Stel je voor dat ik Simon zich hang had laten gaan. Ik weet niet waar hij gestopt zou zijn. Ik zou nooit met hem naar bed willen. Ik was nog wel een losse madame dacht ik. Nee dus. Dat was Mathilde Droger. Die in november uit haar puberdagboek voorlas tijdens een echt gebeurd verhaalemiddag in... Toen nog Comedy Club Toemler. Dat was toen ook een verhaalemiddag. Mathilde werkt aan een boek over uit de kast komen in de reformatorische wereld. Daar zoekt ze nog een uitgever voor. En als je ook een dagboek uit je tienerjaar hebt liggen. Waaraan je durft voor te lezen voor publiek. Dan kun je dat aan onze redactie kenbaar maken via echtgebeurd.net. En die redactie bestaat uit Paulien Corné, Arjan de Hins, Tom van Royeren net de kwakkebos. Rosemarijn Nendulk en mijzelf Nieke Wertheim. Zakelijke leiding heeft Prins Zaterdekniet Jasper van Oorschot. Podcast Gijsberg van der Waal. Dit was aflevering 554. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet. Als God geen teken geeft dan is dat ook een teken. 18PLUS speel bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 18.000. Pot verdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinde Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast-app en op YouTube.