aflevering 146 van de Echt Gebeurd podcast... waarin waar gebeurde verhalen verteld worden door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. Deze keer laten we het verhaal horen van Jan Jaap van der Wal. Het thema was Post. MUZIEK APPLAUS Voordat ik begin, ik hou er een rare neiging op na... dat als ik heel dronken ben, dan ga ik altijd politici sms'en. Ik heb niet zo heel veel politici in mijn telefoon staan. Ongezies zijn één, Wouter Goss. En als ik dronken ben, stuur ik altijd een sms. Maar goed, dat vertel ik later over. Toen ik hoorde dat het thema van vanmiddag Post was... ging mijn gedachte automatisch terug naar Carlijn Tromp uit Amersfoort. En mijzelf toen ik 14 was. En daarover gaat dit kleine verhaaltje. Ik ben 32, dus ik ben van de generatie die nog brieven schrijft. En ik ben niet heel vaak verliefd geweest in mijn jeugd. Ik ben minstens achteraf gezien. Maar op Carlijn Tromp uit Amersfoort was ik wel degelijk verliefd. Ik ontmoet haar altijd op mijn vakantie op Vlieland. Ieder jaar. En Carlijn Tromp vond paarden leuk en vond Maarten leuk. En Maarten was mijn beste vriendje. En ik vond Carlijn Tromp leuk. En van mijn uiterlijk moest ik het in die tijd niet hebben. Niet zozeer vanwege mijn hazelip als wel. Ik had een extreem dunne squillenkot en rare stekels. En een uitschraling die daarbij kaste. En ik dacht op een gegeven moment dat ik Carlijn Tromp toch moet laten weten... wat mijn gevoelens voor haar zijn en wat zij eventueel zal mislopen. Mocht ze dit later allemaal geweten hebben wat ik nu allemaal heb bereikt. Dan had ze meteen ja gezegd, maar goed, dat is altijd achteraf gezien. En ik had echt mijn best gedaan op deze liefdesbrief. Ik had daar ook kunnen bellen, natuurlijk uiteraard. Maar dat durfde ik niet. En ik stuurde datgene wat ik wilde vertellen ook in een brief. En ik weet nog heel goed dat ik een heel weekend heb over deze brief gedaan. Maar je moet zich voorstellen dat is dus echt een hele zaterdag. En dan ook nog eens een keer een hele zondag. En het liefst had ik hem ook nog maandag aanwerken en dinsdag. Maar ik dacht, ik kost hem dan zondagavond. En goed, wat er precies in die brief stond, dat weet ik niet meer. Dat doet er ook niet zo heel veel meer toe. Maar het was wel een harte kreet. En waarschijnlijk heb ik er drie, vier fotjes weg moeten gooien... alvorens er uiteindelijk een brief klaar was. Het adres heb ik opgeschreven in Amersfoort. Ik weet het toch nog heel goed naar de brievenbuss. Ik woonde in Leeuwarden en de briefbuss was zo'n vier minuten lopen. En toen ik de brief eenmaal gekost had, de weg terug naar huis... voelde een beetje alsof ik iets heel ergs had gedaan, zal ik maar zeggen. Het gevoel dat je denkt, oké, nu kan ik dus helemaal niet meer terug. Mijn hoofd ligt nu op het hakblok, mijn handen zitten achter mijn lichaam... en nu is het aan haar om te kijken of dat mes naar beneden komt of niet. Dat was het gevoel dat ik had als veertienjarige jongen. Svaruk de hand heette dat. Nou goed, dan ga je rekenen. Het is maandag en dan denk je, de brief komt nu ongeveer aan. Het was zo halverwege de jaren 90. De kost had nog niet de slogan binnen een dag gezorgd. Ik had het dinsdag gegeven. Ik denk, dinsdag moet de brief zo ongeveer wel in Amersfoort aangekomen zijn. Dat voelde ik ook in mijn lijf, die dinsdag. Ik zat op school en ik voelde ook echt, ja, nu moet zij hem gekregen hebben... of ze krijgt hem straks als ze thuiskomt van haar middelwaarschool in Amersfoort. En dan gaat ze die brief lezen en nadenken over het antwoord. Die woensdag dacht ik, ze is nu waarschijnlijk een brief terug aan het schrijven. Donderdag dacht ik, nu zou in theorie een brief terugkomen kunnen zijn. Dus die dag was ik al extra zenuwachtig. Toen ik thuis kwam keek ik op de mat, maar er lag geen brief. Die vrijdag lag er ook geen brief. Dat weekend dacht ik, net als ik, ook het hele weekend om een brief terug te schrijven. Dus ik geef het tot volgende week maandagochtend... en dan moet er toch echt wel een brief terug zijn. Dit duurde een week, dit duurde twee weken. En uiteindelijk kwam er geen brief terug. En zo op drie weken een maand begin je dan toch wel echt... langzaam boedende gevoelens te ontwikkelen. Dan denk je toch echt, nou ja, het begint nu eigenlijk onbeschoft te worden... dat je niet eens een brief terug... Kijk, instanties doen dat beter, die sturen dan een brief terug. We hebben uw brief in redelijkheid ontvangen en u hoort binnenkort meer van ons. Maar zelfs dat bericht kwam niet terug. Na overal anderhalve maand dacht ik... dit is toch wel echt de grootste vergissing van mijn leven. En na zo'n twee maanden begon ik suizidaal te worden. Het was zo september, oktober dat ik de brief had geschreven. Het was na de vakantie, we hadden elkaar in de vakantie gezien. En ik merkte dat ik, ja, ik wilde toch wel weten wat er aan de hand was. En ik kende wat mensen om haar heen. Dat klinkt een beetje als een mafioze afrekening. Ik kende mensen om haar heen. Maar in ieder geval, ik kende haar beste vriendinnetje... wat ook weer een kennis van mij was. En ik begon zo langzaam, mijn hans is de vraag van... goh, heb je iets gehoord over een brief? Is er iets veranderd aan haar? Heb je het gevoel dat ze iets gehoord heeft wat ze nog nooit gehoord heeft? Want dat was toch hetgene waarvan ik dacht dat ik dat in de brief had geschreven. Maar ook daar kwam nee terug. Lang verhaal, heel kort, het wordt een lange middag. Ook de zondagavond dat ik de brief verstuurd had naar Amersfoort... is er voor de eerste en, ik weet ook de laatste keer in Nederland... een kosttrein verbrand. Tussen Leeuwarden en Zwolle. Daar zat mijn brief in. Hoe ik daarachter kwam, twee jaar nadat ik de brief geschreven heb... heeft Carlijn Tromp bezoek gehad van iemand van de PTT-post toen nog. Er kwam iemand aan de deur met een plastic zakje... met een half verbrande brief daarin. Ze hebben die hele kosttrein dus doorzocht op brieven... die nog enigszins leesbaar waren waar nog het adres van te traceren was. Zij heeft die brief gekregen in een plastic zakje. Ze heeft tevens een nieuwe kostsegel gekregen. Ik dacht, geef die dan aan mij. Maar goed, zij heeft die kostsegel gekregen. En zij belde mij op om dit verhaal te vertellen. En zij belde mij ook tevens met de vraag... Ja, wat stond er dan in die brief? Ik zei dat ga ik later nog wel eens vertellen. Bij deze. Ik wens jullie nog een hele fijne middag. APPLAUS De IP-kaarten zijn vanaf deze week in de verkoop gegaan. Reguliere kaartjes verschijnen in oktober. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Kornelissen... Miecha Wertheim, Rosa Vantoledo en ikzelf Maarten Westerveen. Techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren. En bedenk dat er misschien ergens ook een prachtige liefdesbrief... voor jou in de fik staat. Tot de volgende keer. TV Gelderland 2020