aflevering 323 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen of tellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Vandaag het puber dagboek van Marike ten Broek. Dit dagboek schreef ik toen ik een jaar of dertien was, veertien. En ik woonde op dat moment in Venray, Noord-Limburg met mijn ouders en ik was in de Ik was 14 en ik woonde op dat moment in Fenry, Noord-Limburg, met mijn ouders en mijn broertje. En ik zat in de brugklas. 24 april 2002. Hees dagboek. Bauke gaat nu zeker naar Haafo toe. We moesten vandaag tegen de mentor zeggen waar we heen willen. En ik heb gymnasium gezegd. Er zitten vast nog wel andere leuke ventjes in mijn nieuwe klas. En ik kan nog steeds met Bauke vriendinnen blijven. Dus zo erg is het nou ook weer niet. Maar ja, volgens mij krijg ik nooit met een leuke jongen. Want die houden toch alleen maar van die tutjes en sletjes. En dat ben ik dus niet. En die ene jongen die dan misschien op mij is, die is dan ook nog eens keidom. Ik vind het allemaal maar zo raar werken in de wereld. Wat heeft het leven eigenlijk nog voor zin als je weinig vriendinnen hebt, er niemand op je is, en dat je alleen naar gymnasium gaat. Geen zin toch? Was ik maar als Anne Marijn. Maar ja, ik durf niet alles. Ik ben gewoon een overbodigd dom mens, waar je geen fuck aan hebt. Ja, het is goed gekomen. 27 april 2002. Hees dagboek. Gister was ik met Bauke naar de begraafd plaats geweest. Ik vind het fijn om daar te komen. Je wordt er helemaal rustig van en zo. Als ik nu dood zou gaan, dan zou ik het zo willen. Eerst opgebouwd worden op mijn bed. Kleding aan die me fijn zit, mijn sloffen aan. Een beetje opgemaakt, maar ook weer niet zo veel dat ik op een pop lijk. Mijn knuffels die moeten bij me liggen en die gaan ook met me mee de kist in. Koetje mag pim hebben en Bauke mag mijn magneetvarkentje hebben. Ik wil begraven worden. Ik wil een steen van marmer, geen kruis, maar ook weer niet zo rechter. Ik wil gewoon eentje die bij me past. Voor de begrafenis moeten de mensen nog één keer naar mij kunnen kijken en iets zeggen ofzo. En ik wil dan ook dat iedereen dan zo'n kaartje krijgt met een foto van mij en zo, net als van Syf. De muziek die ik gedraaid wil hebben bij De Avondwaken of zoiets is... From Sarah with Love, van Sarah Connor. I Would Stay, van Cresip. En What If, van Kate Winslet. En Bauke mag ook nog een liedje kiezen. Oh ja, van Moulin Rouge de film wil ik ook nog... One day I'll fly away, come what may, and your song. Zo, nu genoeg. Maar ik wou het wel even opschrijven, want mijn ouders vinden het volgens mij nooit zo leuk als ik erover praat. Maar goed, ik wil dan gewoon even zeggen wat ik wil. Want het leven kan opeens afgelopen zijn, toch? Net als bij Syf. 10 juni 2002. Ik was op Victor. Bauke en ik zaten achter hem in de klas. En ik zat heel vaak met hem te praten en zo. En toen was ik op hem geworden. En toen was het opeens over. Ik ben niet meer op hem. Niet meer, nooit meer. Z'n broer past veel beter bij mij. En Paul vindt me nog knap ook. Al zou ik dat van mezelf niet zeggen. Maar ja, smaak en verschil. Misschien word ik in de toekomst wel weer op Paul. Ik weet het niet. Maar veel toekomst is er in dit schooljaar niet meer. Nog iets meer dan twee weken en dan is het zomervakantie. Paul gaat dan naar het B-gedeelte van de school. Dus dan zie ik hem bijna niet meer. Ik kan dus maar beter niet verliefd worden op hem. We zien het wel. Come what may. Doei. Groetjes. XXX, Marike. Kleine flash forward. Het is 24 november 2002. Hey Dagboek, ik ben zo verliefd. Het is echt niet grappig meer. Ik weet echt niet wat ik moet doen. Ik geloof dat hij mij ook wel leuk vindt. Maar ik weet niet of hij op me is. Altijd als ik in bed lig, dan denk ik aan hem en zo. Ik durf het niet aan hem te vragen. Ik ben bang dat hij nee zegt. Dan sta ik weer voor lul bij de hele klas. Net zoals eerst bij Jeroen. Ik hoop dat hij op de klasse 5 met me wil kussen. Doeg. XXX, Marike. 27 november 2002. Hey Dagboek, yes, yes, yes. Mark wil met me kussen op de klasse 5. Hij geeft me heel veel procentkans. Nu ben ik kei blij. Dinsdagavond hadden we eerst een mis nog in de kerk. Omdat Sijf een jaar dood is. Ik vond het best wel stom. Ze zeiden maar één regel over Sijf. En de rest was alleen maar gezeik over God. 1 december 2002. Een heel kort bericht. Hey, ik heb met Mark. Yes. Doei, X, Marike. 11 december 2002. Hoi Dagboek. Vandaag was ik met Anne-Marijn, Mark en Jonas naar het dorp geweest. Want we moesten een cadeautje halen voor Sophie en Joen. Voor de 5 voor aankomende vrijdag. Ik ben nog niet ontgroend. Maar ja, dat komt dan wel op de klasse 5. Maar ik heb niet met Mark omdat ik ontgroend wil worden. Maar omdat ik op hem ben. Anders zou het wel stom zijn. Dan zou ik hem alleen maar aan het lijntje houden en hem gebruiken. Terwijl hij denkt dat ik op hem ben. Maar ik ben echt op hem. Ik hoop dat hij ook echt op mij is. Sophie en Joen willen met de 5 zo'n hoekje gaan maken. Voor mij en Mark. Dan kunnen we daar kussen. Alleen, dat vind ik wel leuk. Maar ook weer niet. Ik weet niet zo goed waarom eigenlijk. Maar dan is het allemaal zo geregeld. Dat we per se op de klasse 5 moeten kussen. Maar ja, eigenlijk maakte me ook weer niet zo heel veel uit. 14 december 2002. Hey Dagboek. Gisteren hadden we dus de 5. En ik heb met Mark gekust. Maar nu denk ik dat ik het helemaal verkeerd heb gedaan. En dat hij het helemaal niet fijn vindt. Ik schaam me dood. Daarlijk denkt hij zo van, Jezus, die kan ook niet kussen. We hebben ook weer een nieuw stelletje in de klas. Sophie en Jeroen. Die zaten opeens gewoon te kussen na de groepsfoto. Dus nu zijn die met elkaar. Maar ik vind eigenlijk dat Jeroen wel een beetje een betere had kunnen krijgen. Maar ja, Mark kan ook wel een betere krijgen dan ik. Ik schaam me echt dood, jongen. Maar ja, ik moet maar proberen er niet aan te denken. Doei xxx, een trieste koe. 2 januari 2003. Hey Dagboek, gelukkig nieuwjaar. Godverdomme, nog maar 3 dagen en dan moet ik weer naar die vuile klootschool. Dan zie ik wel weer iedereen uit de klas. En dat is wel leuk. Maar dan zie ik ook weer de leraren. En dan moet ik weer opletten. En weer keiveel huiswerk en proefwerken en zo. Kutschool. Ik ben telkens bang dat Mark niet meer op mij is. Maar hij is wel op mij. Alleen ik verbeeld me dat zeker weer. Want dan doe ik iets stoms wat hem niet per se stoort. Maar dan zit ik de hele tijd te denken van oh nee, duidelijk denkt hij. Wat doet zij scheef en denkt hij is ze nog wel op mij. Bijvoorbeeld, toen zaterdag, toen ik bij hem was, toen waren we aan het kussen. En toen stond ik met mijn gewicht op één been. Toen verloor ik mijn evenwicht en viel ik bijna om. Te scheef. En daar schaam ik me dan weer voor. Maar ik ga maar weer eens stoppen. Doeg xxx. 13 januari 2003. Hey Dagboek. Ik heb al lang niet meer geschreven. Er is best veel gebeurd. Het is uit met Mark. Hij had het vrijdag na school uitgemaakt. Maar ik vind het niet zo erg. Want ik was toch niet meer zo op hem. Weet je, ik ben helemaal fan van Jim. Dat is zo'n jongen van Idols. Weet je hoe lief hij is, man? Doei xxx, vandaar ik. We gaan naar 29 maart 2003. Toen was ik inmiddels 14. Mark gaat misschien een klasse 5 houden. Ik hoop het, want dat vind ik altijd leuk. Alleen, we hebben niet zo'n hele leuke klas. Ik vind maar een paar mensen echt leuk. Jonas, Mark, Anne-Marijn, Sophie en Liz. Met Birgit kan ik ook goed opschieten. Ik geloof dat iedereen mij wel aardig vindt. Maar ik vind niet iedereen leuk. We hebben zoveel brave ventjes in de klas. Maar wat wil je op het gymnasium? Dan kun je verwachten dat 5 zesde van de klas een stuut is. Ik vind Jonas, Mark en Jeroen de leukste jongens van de klas. Maar ik ben op niemand verliefd. Eigenlijk wil ik een tijdje niet verliefd worden. Maar dat is heel, heel, heel erg moeilijk voor mij. Ik hoop niet dat ik weer op Jeroen of Mark word. Dat zou dan echt heel triest zijn. Als ik verliefd op een van hun word, ga ik dit tegen niemand zeggen. Alleen maar tegen dit dagboek. Maar ik ga maar weer stoppen. Doei. Ik heb net een beetje gelogen over de datum. Dit was 1 maart 2003. Ik ben achter een heel stom ding gekomen. Volgens mij ben ik weer op Mark aan het worden. Dat vind ik eigenlijk helemaal niet leuk. Aan de ene kant is Mark lief en aardig. Maar aan de andere kant denk ik ook zo van, wat een meeloper. Iedereen heeft wel iets stoms. En hij is wel knap, maar niet superknap. Maar ik ook niet, dus dat past wel goed. Je kunt het toch niet tegenhouden als je verliefd wordt. Ik heb het alleen maar aan Balken verteld. Maar voor de rest mag niemand het te weten komen. Want dat vind ik echt niet leuk. Ook niet Lis of Anne-Marijn of zo. Maar als ik ooit weer met Mark zou krijgen, dan probeer ik het leuk te houden. Maar dat lukt niet. Ik heb dacht dat ik op Ted kon, maar dat is in het echt zeker niet zo. Vorig jaar was ik wel op Ted. Wat een moggeltje was ik toen. 11 maart 2003. Dee dagboek, ik weet het nu zeker. Ik ben niet verliefd op Mark, maar op Willem. Dank je. Dat was het puber dagboek van Marieke Ten Broeke. Marieke schrijft nog steeds, maar tegenwoordig alleen juridische stukken. En geen dagboekaantekeningen meer. Heb jij ook een puber dagboek, waaruit je durft voor te lezen tijdens een van onze verhalenmiddagen in Club Toemler in Amsterdam? Laat ons dat dan weten via onze website www.echtgebeurd.net. We zijn trouwens ook op zoek naar een nieuwe zakelijk leider voor Echt Gebeurd. Mocht je daar meer over willen weten, ga dan naar www.culturelevakatures.nl en zoek op Echt Gebeurd Zakelijk Leider. Als het goed is, staat die link trouwens ook in onze show notes bij deze aflevering. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornedensen, Maarten Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf Nigel Wertheim. Productie Eva Zwaafing, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering