aflevering 514 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek... dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puberdagboek van Mirjam Geerts. MUZIEK APPLAUS Bril erbij op, ik ben wat ouder geworden. Als ik met dit dagboek start, ben ik 13 jaar en 8 dagen. Lieve Manon, 21 juni 1978. Ik heb werkelijk geen idee meer waarom ik voor deze naam koos. Geen idee. Ik logeer deze week bij Anita. Anita is een schoolvriendin. Ik fiets ze altijd mee naar school en ik heb 6 jaar bij haar op de lagere school gezeten. De Pauws-Johannes, de 23e. Ik zit nu op de grondel, maar heb vakantie... en ga waarschijnlijk naar 2 apfeneen met Anita. Zij heeft een stapel bed en nu lig ik in het hoogste bed. Ik moest vroeg opstaan om naar de dokter te gaan. Ik had zelf een afspraak gemaakt tussen haakjes. Het was de vierde keer in mijn hele leven dat ik heb gebeld. Vanmiddag zijn we naar de stad gegaan en we hebben jou gekocht, lieve Manon. Anita heeft ook een dagboek gekocht. Zij noemt haar de Peggy. Toen we jou hadden gekocht, zijn we gaan kranten rondbrengen. Toen we de kranten ophalen, vloog een vogel tegen de ruit. De vogel bleef toen liggen met zijn kop helemaal weggerold. De kop zat er nog wel aan, hoor. Anita vroeg of we hem uit zijn lijnen moesten verlossen, maar dat hebben we niet gedaan. Dat was maar goed ook, want de vogel ging even later op zijn pootje staan... en nog later vloog hij gewoon weg. Hij had dus een schok. Toen we gisteravond naar bed gingen, hebben we gepraat over seksualiteit. Toen kwamen we op een ander onderwerp, namelijk over God en zo. Ik vind het een heel moeilijk probleem, want er zijn zoveel verschillende godsdiensten... van Boeddha, Hinduisme, enzovoort. En omdat ik bij katholieke ouders ben geboren, ben ik toevallig katholiek. En als ik bij baptisten was geboren, was ik een baptist. Maar toch geloof ik wel in een God die mensen lief heeft, een hemel en een paradijs. Maar nu heb ik een veel groter probleem, wat niet is op te lossen, namelijk. Wat is het hele leven? Wat is dat toch? Wat is alles? Waarom moet je miljoenen jaren in de hemel zijn? Misschien ben ik al een keer van een andere planeet gekomen waar ik niks meer van weet... maar daar geloof ik nog niet zo in. Ik geloof ook omdat er nu al veel meer wetenschapsmensen zijn... dat men later een keer, misschien over miljoenen jaren, God ontdekt en het paradijs... en dat God, als men hem dan ontdekt heeft, met de mensen van de aarde samen wil leven. O, lieve Manon, ik zit zo in de knoei met wat het leven nu eigenlijk is. Waar werk je toch voor? Voor een betere toekomst? En dan? Dan is er een spongetje in de tijd van een maand of drie. Ik ben gisteravond heel bang geweest dat ik kanker heb, want ik heb een moedervlek die gebloed heeft. Ik heb het mama nog niet verteld, want de moedervlek zit onder de onderbroek... en als ik dan naar de dokter moet... puntje, puntje, puntje. Ik ben heel gelukkig met de wereld. Ik voel me ontzettend blij en fijn... behalve dat ik misschien kanker heb. GELACH Volgens mij is Henry, mijn vijf jaar oudere broer, heel wijs... want hij heeft allemaal spreuken op zijn kamer staan. Bijvoorbeeld, en zoals geen enkel blad geel kan worden... zonder het stille medeweten van de hele boom... zo kan de boosdoener geen kwaad doen zonder de verborgen wil van u allen. GELACH Ik wil die spreuken later ook begrijpen. GELACH Ik wil later ook studeren. Ik zou wel graag psychologie doen... maar dat studeren er al zo veel. Psychologie lijkt me een mooi vak, want dan kom je volgens mij iets meer te weten van de mens. 10 januari, dus weer een poosje verder... en de sfeer wordt wat zwaarder in verband met familiedingen. Papa kwam vanavond laat thuis, want ze hadden eindeloos vergaderd. Er zijn problemen op het werk. Ik denk dat papa een keer overspannen wordt. Want toen mama zei dat oma best wel erg ziek was, begon pa bijna te huilen. Ik wil nou proberen aardig te zijn, zodat pa niet overspannen wordt. Ik heb haast geen huiswerk gemaakt en nu is het al tien uur... moet morgen vroeg dus maar gebeuren. Ik heb een paar voornemens gemaakt. Eén, niet roddelen. Twee, veel huiswerk maken. Drie, aardig zijn. Van dat huiswerk maken is niet veel terechtgekomen. GELACH De dag erna. Het is half zes en ik heb verschrikkelijk nieuws. Oma is dood. Meneer Bos kwam het vertellen en ik kon hem niet eens bedanken... dat hij het kwam zeggen. Zo huilde ik. Ik huil om papa, want hij kan nou best wel eens overspannen. Ook met z'n werk en zo. En opa alleen in zo'n groot huis gaat niet. Maar hij wil ook niet in een bejaardentehuis. Dan gaat hij ook dood van verdriet. Oma is 81 geworden, opa is nu 83. Dat is wel heel oud, maar ik vind het zo erg. Ik denk dat opa er helemaal kapot van is. Want toen met oom Johan ook. En dit is zijn vrouw. Ik hoef nu geen huiswerk te maken. Ik vind het een nadige dachter van mezelf... dat ik blij ben dat ik dat niet hoef te maken omdat oma dood is. Ik vind het verschrikkelijk. Dan weer twee dagen later. Opa is er niet zo erg kapot van als bij oom Johan. Papa en oma. GELACH Papa en mama ook niet, omdat oma heel vredig, rustig ingeslaafd is. Gisteren ben ik naar de mist voor oma geweest. En later naar waar ze opgebaard lag. Dat was heel naar. We stonden met de hele familie te huilen. Oma zag er eng uit. Niet echt eng, maar ik vind het naar om naar te kijken. Vooral die handen, die leken net van plastic. 16 januari. Vanmorgen is oma gekremeerd. We gingen naar een zaal waar oma lag. Er klonk muziek door de luidsprekken. De pastoor vertelde iets. Toen moest papa iets voorlezen, maar hij moest heel erg huilen. En toen klonk dat heel raar. Ik heb heel erg gehuild. Tante Annie en nog zeer veel anderen moesten ook huilen. We kregen cake, bleven nog een hele poos. En dan ging familie mee naar ons huis. Ik ben naar boven gegaan om te leren, maar dat lukte niet. Dus ging ik in jouw schrijven. Maar dan is het april en dan gaat de zon schijnen. 3 april. Ik ben verliefd. Heel erg. Ik verlang naar klasse 5, doudkappen, koning in de dag, paasvuur, filmclub, dansles enzovoort. Oh, ik hoop echt dat ik op al deze fijne dingen verkering heb. Dan wordt het extra gezellig. Maar ik hou op met schrijven, want ik moet geschiedenis nog leren. De volgende dag. Ik vind Dragon heel mooi, maar vooral No Woman, No Cry van Bob Marley en The Wailers. Dan word ik nog veel verliefder. Ik krijg een heel gekke kerstpunt. Ik ben heel erg benieuwd. Dan word ik nog veel verliefder. Ik krijg een heel gek gevoel van helemaal binnenin. Ik ben nog steeds verliefd. Ik vind het nou heel eng om naar Henk te kijken, wat ik toch wel moet doen, want anders denkt hij misschien dat ik hem niet meer leuk vind. Twee dagen later. Ik heb verkering. Ik zal je alles vertellen. We wilden naar de les, maar het was al veel te laat en we durfden het klas niet meer in. Ik ging toen in de kantine zitten en het was een hartstikke gezellig uur en ik vond het heel leuk met de jongens gekletst en gelachen. Vandaag hadden we filmclub en Bart en Henk vroegen aan Irma en mij of we naast hen konden zitten. Dat vonden we heel leuk en we waren vereerd. Bij de HEMA haalden we snoep voor de filmclub. Ik had popcorn gekocht en sloeg met die zak en toen vloogen alle popcorn eruit en we kwamen niet meer bij van het lachen. En toen heb ik mijn nieuwe zak gekocht. De film heette The Guns of Neveron en was heel mooi. Na een hele tijd naast Henk gezeten te hebben en zonder iets te zeggen, stootte hij mij aan en vroeg of ik nog met hem wilde gaan. Ik was zo ontzettend beduust dat ik maar wat terugmompelde. De hele film verder hebben we niks gezegd of gedaan en toen we naar de film naar buiten gingen, stonden we nog wat na te kletsen en toen wilden Lianne en Irma weg, maar toen zeiden ze dat Henk onromantisch was en dat hij een afscheidskusje moest geven voor het hele weekend. Ik was al bijna weggefietsd, maar toen riepen de anderen mij en toen ging ik naar lang aarzelen naast Henk staan. De anderen, Anita, Bart, Irma, Annelies, Paul, Lianne en Karin, beloofden... beloofden weg te gaan, wat ze ook deden. Maar ze keken wel mooi tussen een paar struiken door. Henk en ik stonden heel lang te wachten en hij zei... zullen we het dan maar doen? En toen vrijden we en het was heel fijn. We hielden weer op en zeiden niks, heel stom. En toen zei Henk, zal ik dan maar gaan? En toen zeiden we, ajuus, en gingen weg. En ik ben zo blij, blij, blij, zalig. Wat een fijn gevoel. PS. Ik ben mijn vrienden en vriendinnen heel dankbaar dat ze Henk en mij zo'n hartelijk verkering gunde. Zonder hun hulp zou ik nooit verkering hebben gekregen. Thuis maakte ik uit mezelf het konijnenhok schoon en hield ma... GELACH en hield ma met andere klusjes. We ate pannenkoeken en met de stroof schreef ik steeds Henks naam in hartjes op de pannenkoek. Henk, Henk, Henk. GELACH APPLAUS We hoorden Mirjam Geerts die vorige maand bij ons in comedyclub Toemler voorlas uit haar puber dagboek. Mirjam is beeldend kunstenaar en geeft kunstlessen op een middelbare school in Groningen. Heb jij ook een dagboek liggen uit je puber jaren? En durf je daaruit voor te lezen voor het publiek tijdens een Echt Gebeurd Verhalenmiddag? Laat ons dat dan weten via het contactformuleur op onze website echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedense, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Micha Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins, Zaaltechniek Jasper Wezenberg, podcast Gijsbert van der Wal. Echt Gebeurd is voor wie dat wil. Te volgen op Instagram, Facebook, threads, Blue Sky en LinkedIn. En we hebben ook een nieuwsbrief waarvoor je je op EchtGebeurd.net kunt aanmelden. Dit was aflevering 514. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet... ...zoals geen enkel blad geel kan worden zonder het stille medewed van de hele boom, zo kan de boos doen en geen kwaad doen zonder de verborgen wil van u allen. Nou, het was het eind het eind het eind het eind het eind het eind het eind het eind In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een break-up, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering