aflevering 362 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Marleen Slot in maart vertelde tijdens een echt gebeurd middag rond het thema Gevaar. Vier jaar geleden vloog ik naar Marokko. Ik ben filmproducent en dat betekent dat je van A tot Z bij een filmproductie betrokken bent. Maar dat je ook heel veel risico's loopt en vooral heel grote financiële risico's. Vier jaar geleden zat ik in het vliegtuig en ik was met de crew en de regisseur en acteurs op weg naar Marokko. Voor de film Dirty God. We hadden een hele pittige draai periode al achter de rug in Londen. En ik was heel blij dat ik dat overleefd had, want het is heel moeilijk om daar een film op te nemen. Helemaal als niet uit Londen afkomstig persoon. Moeilijk en kostbaar. We gingen naar Marokko en ik ben daar al heel vaak op vakantie geweest. En ik had echt ook een beetje een vakantie gevoel. Ik dacht nou in ieder geval gaan we daar veel beter weer hebben. Een hotel met een zwembad. Misschien kan ik zelfs nog wel een keer zwemmen en gewoon een beetje tot rust komen. Nou dat liep helemaal anders kan ik u vertellen. We zouden daar zes dagen moeten draaien en het was het einde van de film. Dus dat was sowieso een heel fijn gevoel. En de eerste dag ging heel erg goed. We draaiden langs een landweg met een ezel. Het was allemaal heel idyllisch, mooi weer en iedereen was blij. En de tweede dag moesten we in een club een scène opnemen. En ik had van tevoren al veel contact gehad met Suad. Dat was de Marokkaanse producent en zij hield me om eigenlijk alles in Marokko te regelen. En zij was echt door de wol geverfd. Ik denk dat ze toen misschien al wel 65 was en ze had heel veel meegemaakt. En ook heel veel groot Amerikaanse filmproducties. Dus ik voelde me heel veilig bij haar. En ik had echt het gevoel van met haar gaat het hier helemaal goed komen. De tweede dag draaiden we in die club. En daar was iedereen al wel een klein beetje nerveuzig over. Want die club die was ook niet zomaar gevonden. In de voorbereiding van zo'n film ga je locaties zoeken waar je je film kan opnemen. Dus de hele ploeg was al een keer naar Marokko geweest om die locaties allemaal te bekijken. En die club was echt een van de moeilijkste plekken. Omdat in Marrakesh zijn er niet zo heel veel echt grote clubs. En in de film was die club echt het moment waarop de hoofdrolspeelster met haar demonen afrekent. Dus het was misschien wel het belangrijkste moment van de hele film. Dus die club moest echt heel goed zijn. We dachten ook best veel na van tevoren. Want die film was in vijf landen co-productie. Dus dat betekent heel veel verschillende geldstromen. En ook dat overal waar je geld vandaan haalde moest je ook iets uitgeven. En eigenlijk het enige land waar ik geen financiering vandaan kreeg. En dus ook niet te veel mocht uitgeven. Dat was Marokko. Nou, op een gegeven moment, we gingen dus draaien in die club. En toen kwam ik er eigenlijk de avond van tevoren. Na de eerste dag die zo goed was gegaan, kwam ik er al een klein beetje achter. Dat het in die club misschien wel eens moeilijk zou kunnen gaan worden. Want Souad die zei tegen me, ja, ik krijg ze eigenlijk helemaal niet te pakken. Oké, oké. Het was niet zomaar een scène. Het was ook een scène met 300 figuranten. Al onze acteurs. Ik dacht niet te pakken. Ja, wat betekent dat? Kunnen we dan überhaupt wel in met z'n allen? Nou ja, zij bleef proberen. Ze ging gewoon naar die club toe en ze zei ja, hij is vannacht open. Dus ik zal sowieso wel iemand te pakken krijgen. Nou, ik ging al niet helemaal rustig slapen met dat idee. Maar de volgende dag, we draaiden dus vroeg in de ochtend. Het was toch een club die ook helemaal donker kon maken. En we draaiden vroeg in de ochtend en we kwamen eraan en de deuren waren open. Dus we konden er in. Dat was wel een soort pak van mijn hart. Alleen toen zag ik daarin in een hoekje die van die club. Het was best wel een donkere club, maar ook heel mooi. Dat ik er binnenkwam, dacht ik echt. Oh ja, dit was echt. Ik snap wel waarom we dit niet in Amsterdam hebben opgenomen en net hebben gedaan alsof het Marokko was. Het was echt echt iets extra's. Roze pluisje, heel warm, heel het klopte gewoon helemaal. En ik was superblij, want ik dacht, nou, dit is ook een soort production value. Kijk ons dat nou eens allemaal even goed geregeld hebben. En toen gingen we gingen we draaien. En en ja, want ik was dus niet eerder in die club geweest, maar de rest van de crew was daar wel geweest tijdens dat locatiebezoek. En ik was daar niet omdat ik ook net een baby had gekregen. Dus ik was al heel veel weg geweest en veel in Londen geweest tijdens die filmen. En ik dacht nou dat locatiebezoek dat redden ze wel zonder mij. En dat was toch uiteindelijk echt best wel jammer dat ik daar niet was, want anders had ik in ieder geval de manager van de club alvast een keertje ontmoet. En dat was, denk ik, toch wel heel erg handig geweest, want toen we daar begonnen met draaien, zag ik dus in een donker hoekje die managers zitten met allerlei mensen die voor hem werkten. Maar ook het was een beetje een soort loesje groepje. En je voelde ook, ze hadden de hele nacht doorgewerkt, want die club was gewoon open en ze dronken whisky en het voelde nogal dreigend. Nou, we gingen beginnen. En ik zat boven in de club. Daar was de plek waar je heel goed eigenlijk uitzicht over de hele vloer had. Dus ik zag ook al die figuranten binnenkomen. En eigenlijk gingen de eerste uren best wel goed. En ik zag wel dat dat groepje daar in dat hoekje steeds dronkener werd en steeds luidruchtiger. En ik dacht wel, nou, ik zal blij zijn als deze dag erop zit. Toen op een gegeven moment waren we een scène aan het opnemen en toen kwam de clubmanager echt helemaal woedend op me af. Want er waren twee voorwaarden geweest waarop we in zijn club mochten draaien. En we mochten namelijk deze plek ook gratis gebruiken. En daar kwam ik pas die dag achter en daar ging het eerst het eerste moment waarop mijn stekels helemaal uitging. Want gratis is nooit goed. Want als je niet betaalt, bepaal je ook helemaal niks. Dus toen ik dat hoorde, dacht ik al, oei, oei, oei. Nou, hij kwam woedend op me af, want er waren twee afspraken gemaakt. Namelijk dat we niet de koning van Marokko mochten beledigen en we mochten zijn club niet in discredit brengen. En hij kwam naar me toe en hij zei, je hebt je niet aan onze afspraken gehouden. Want ik zie daar de hoofdrolspeelster kussen met een andere vrouw. Nou, dat was niet waar, want het waren twee vriendinnen in de film en ze kusten elkaar op de wang. Maar de sfeer werd steeds dreigender en grimmiger. En ik voelde aan alles dat het met deze man helemaal verkeerd. Dus op dat moment zat ik ook niet meer rustig daarboven, maar ging ik ook beneden op die vloer en ging ik een beetje kijken van wat gebeurt hier allemaal en hoe reageert deze man daarop. En ineens midden in een scène gingen alle lichten in de club aan. En ja, dat is echt heel fout, want dat betekent a, dat je niks hebt aan die scène en b, dat er iets verschrikkelijks stond te gebeuren. Weer die manager, die kwam naar me toe gerend en die zei, het is klaar, jullie mogen niet meer verder draaien. Het is over en alles wat je hier vandaag gedraaid hebt, al dat materiaal moet jullie nu ogenblikkelijk inleveren. Nou, ik riep meteen naar de cameraassistent, stop die schijf in je onderbroek, want ik dacht echt, het kan niet dat we gewoon alles kwijt zijn. Het was ook echt de allerduurste draaidag van die hele filmproductie. Ik denk dat die dag gewoon 50.000 euro kostte en ik zag dat gewoon zo helemaal opgaan. Daar kwam bij dat ik in Marokko dus eigenlijk geen cent extra mocht uitgeven, want qua financiering kregen we daar ook helemaal niets terug. Nou, zij deed die schijf in haar onderbroek en we hadden drie backup dingen, dus er waren echt mensen die gewoon meteen, hup, al dat materiaal weg. En ik dacht, oké, dan hebben we in ieder geval iets. Maar de sfeer werd echt heel grimmig, want ik zag die 300 figuranten werden allemaal door die manager weggestuurd, dus die zag ik zo een voor een naar buiten lopen en ik dacht echt, oh nee, het gaat helemaal mis. En ik wist nog steeds niet wat er nou aan de hand was en wat er was gebeurd, waardoor hij zo ontzettend boos was geworden. Op dat moment, nadat alle 300 figuranten eruit waren gestuurd, stonden we daar alleen nog met onze crew en de acteurs, ik denk met een man of 30, 40 en de deur ging op slot. En toen begon ik wel bang te worden en dacht ik, oké. En Suad, de Marokkaanse producenten, die kwam naar me toe en ik zag echt paniek in haar ogen. En ik wist, dit is een vrouw die wat heeft meegemaakt. Als zij in paniek is, dan hebben we een probleem. Dus zij zei meteen tegen me, ik weet ook niet wat er aan de hand is, we gaan er nu achter zien te komen. En ondertussen was mijn regisseur smekend op haar knieën gevallen voor die clubmanager. Iedereen probeerde er nog wat van te maken. En toen hoorden we dus, er was één ding wat we niet in Marokko mochten opnemen in die hele scène in de club. En dat was een scène waarin de actrices cocaïne gebruiken. En dat had Suad van tevoren al tegen mij gezegd, van tevoren moest het script door een soort keuring, dat kwam daar niet doorheen, mag absoluut niet hier opgenomen worden. Dat wisten wij allemaal heel goed, maar op de ene van de manier was dat bericht niet helemaal bij ons production design department terechtgekomen. Dat is het hele team wat de club aankleedt en die zorgt dat alle props aanwezig zijn. En zij waren bezig om een enorme schaal met cocaïne te prepareren. Midden in de club. Dat was dus een soort, als een rode lap op een stier had die clubmanager daarop gereageerd. Want hij zei, dit is echt, je houdt je gewoon nu niet aan de regels, want je brengt hiermee de koning in discredit en mijn club. En het is klaar. Maar de deuren waren dus op slot en die schijven zaten nog op allerlei plekken. En Suwati zei tegen mij, je moet naar huis bellen, you have to call your husband, because I think we are going to jail. Die had ik niet helemaal aanzien komen, want op dat diemblad lag natuurlijk gewoon een bult poedersuiker. En ik dacht, het zal toch niet zo zijn dat ik in Marokko in een gevangenis beland om een bult poedersuiker. Nou ja, ik belde wel meteen mijn man en ik zei, ja er is iets ergs aan de hand, ik denk dat ik misschien naar de gevangenis ga. Maar in Marokko, zorg goed voor onze zoon. Ik gaf zelfs nog borstvoeding op dat moment, maar ik bleef wel rustig. En ik dacht ook meteen van, ik moet nu zorgen dat ik uit die gevangenis kom. Ik zat er al een beetje in in mijn hoofd. En dus ik ging mijn jurist bellen, ik ging nummers van de Nederlandse ambassade opzoeken. Ik dacht, ik zorg ervoor dat het goed gaat aflopen met me en dat ik weer naar huis kan naar mijn zoon Doris. Op dat moment zag ik ook wel in dat die schijven, dat materiaal, dat dat gewoon echt was wat weg moest. Dat die man het niet aan kon, het idee dat daar ooit iets van in een film zou verschijnen. Dus ik zei tegen iedereen, kom maar door met die schijven, we gaan het gewoon teruggeven, we gaan zorgen dat dit goed komt. En ik zat dus de hele tijd te wachten op die politie die wel of niet zou komen. Ik weet nog echt dat ik zo luisterde van wanneer hoor ik de sirenes en wanneer word ik hier gehandboeid afgevoerd. Uiteindelijk kwamen ze niet en op dat moment had ik dat nog niet in de gaten. Maar het was Suwad die ons gered heeft, want zij had iets heel slims gedaan. Zij had zelf de politie gebeld op het moment dat dit allemaal gebeurde en was het aan hun gaan uitleggen en vertellen wat de situatie was. Waardoor ze uiteindelijk zijn gaan posten voor die club, maar nooit naar binnen zijn gekomen. En ik weet nog heel goed, de club-eigenaar wilde dat we een soort contractje ter plekke, waar ook een foto van die bult poedersuiker... en dat we dan zouden zeggen dat we nooit iets van de film zouden gebruiken. En Suwad bleek ook nog als jurist te zijn geweest, dus dat konden we allemaal ter plekke doen. En mondjesmaat liet hij ook onze mensen eruit en gingen de deuren weer open. En stonden we daar ineens onder de Marokkaanse zon. Suwad was ook heel boos op mij, want zij dacht dat wij tegen haar gelogen hadden... en dat we moedwillig toch die cerne waren gaan opnemen in die club. Dus ik vond dat ook heel erg, want zij had zo goed voor ons gezorgd en was zo'n geweldige vrouw. En dat gevoel, maar toen zij zag hoe erg wij ook schrokken kwam ze er wel achter dat we het niet moedwillig hadden gedaan in ieder geval. Maar goed, we stonden op straat, 50.000 euro armer en geen club. Dus het was nog steeds een enorm probleem en we zouden daar nog vier dagen gaan draaien... en het was ook al best wel extreem dat je zes dagen achter elkaar aan het werk bent. En daar moest nu dan nog een zevende dag bijkomen. En we wisten hoe moeilijk het was om een club te vinden, want we hadden die enorme zoektocht toen al gehad... en in Marrakesh had je gewoon niet zoveel geschikte plekken, maar ook heel veel hotelbars... en dat soort plekken waar we gewoon niet wilden dat deze film die de apotheose van de film was, dat die daar zou eindigen. En mijn regisseur was heel bang dat ik toch nog zou zeggen, nou ja Paradiso is ook best leuk als we wat doeken ophangen... en een beetje in wat Nederlands-Morocaanse figuratie. Nou dat kon ik ook niet over mijn hart verkrijgen, maar ik weet wel dat ik nog heel veel gebeld heb met heel veel mensen... en dat ik heel erg aan het rekenen was de hele tijd, van hoe kunnen we dit toch doen zonder faillite te gaan, zonder al die dingen. En uiteindelijk vonden we een club, we zochten zelfs in Casablanca, want ik dacht hier in Marrakesh staan wij nu bekend als die Nederlandse drugscrew... dus niemand wil ons meer hebben, maar toch vonden we een plek waar we heel goed de film konden opnemen... en de hele dag was ik zenuwachtig toen we daar waren, want ik was natuurlijk de hele tijd bang dat er toch nog iets mis zou gaan. En uiteindelijk bleek de regisseur de beruchte drugscene toch stiekem te hebben opgenomen in die club. En liep ik zonder dat ik het wist een immens risico die dag, maar gelukkig is het toen wel goed gegaan en goed afgelopen... en maak ik nu heel veel poppenanimatie. Je hoorde een verhaal van Marleen Slot. Marleen is nog altijd filmproducent en vanaf volgende week, om precies te zijn vanaf 13 juli... draait haar een nieuwe door haar geproduceerde film in de bioscopen. Knorr. Knorr is een stop-motion animatiefilm over een meisje dat voor haar verjaardag een varkentje cadeau krijgt. De film is geregisseerd door Marcia Halperstad en is te zien in 90 bioscopen en filmhuizen. Meer informatie vind je op de website knorrthefilm.nl. En ik persoonlijk heb ontzettend veel zin in deze film. Echt Gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in comedyclub Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Onze laatste editie van dit seizoen is komende zondag op 10 juli en dat wordt een afwijkende aflevering. Normaal gesproken worden de vertellers bij Echt Gebeurd geselecteerd en begeleid door de redactie... maar zondag houden we onder de noemer Lang Verhaal kort een zogeheten Story Slam. Tenminste zo noemen ze dat in Amerika. En bij een Story Slam mag iedereen in het publiek zijn of haar naam in een hoge hoed doen... en als je naam dan getrokken wordt mag je meteen het podium op om in vijf minuten je verhaal te vertellen. Het thema van de middag is littekens dus ja ik zou zeggen heb je een Waar Gebeurd verhaal dat bij dat thema past? Kom dan zondag naar Toemler. Er zijn nog kaarten. Kom dan zondag naar Toemler. Er zijn nog kaarten. De middag wordt gepresenteerd door mijzelf Panien Cornelissen of Miecha Wertheim. Dan moeten we eigenlijk nog uitvogelen. En behalve uit Mij en Miecha bestaat onze redactie uit Maarten Westerveen, Bijkenaarts, Renette Kwakkenbos en Tom van Rooië. Onze productielijder is Hannah Ebbingen. De zaaltechnicus voor deze aflevering was Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijspert van der Wal. Wil je echt gebeurd financieel steunen? Dat kan. Voor bijvoorbeeld 2,50 euro per maand. Door vriend van de show te worden via www.vriendvandeshow.nl schuin een streep Echt gebeurd. Dit was aflevering