aflevering 383 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Annick Driesse in oktober vertelde tijdens een verhaalemiddag met als thema Leugens. Een half uur nadat het tweede vliegtuig zich in de twintuigen verborden. Op 11 september 2001. Ging er in de Britse regering een memo rond met het advies. Als er nog dingen zijn die we eigenlijk bekend moeten maken, maar liever onder het tapijt zouden schoffelen. Dan is dit het moment om het bekend te maken. Want nu was alle aandacht even op iets veel groters. En mijn tweelingbroer die zegt altijd, toen ik dat voor het eerst hoorde. Toen dacht ik meteen, de trui. En de trui, dat is een trui die mijn moeder ooit voor mij heeft gebreid. Dan moet ik even iets vertellen over mijn moeder of over mijn ouders. Wij hadden thuis het archetype van een generatiekloof. Ik had altijd de oudste ouders van de klas. Toen ik tien was, was mijn moeder 49 en mijn vader nog vier jaar ouder. En die kloof lag niet alleen aan de leeftijd. Ik had ook een heel andere smaak dan mijn ouders. Zij hadden graag gezien dat mijn zus en ik hockeymeisjes waren geworden. En mijn broer dan denk ik een hockeyjongen. En wij zaten ook alle drie op hockey verplicht, maar dat maakt nog geen hockeymeisje. En mijn vader was voorzitter van de hockeyvereniging en actief voor de VVD. Ik had heel andere ideeën over de wereld. En het lastige was, daar konden we niet zo goed over praten. Want dat was ook heel erg iets van die generatie. Over persoonlijke dingen, dingen die een beetje moeilijk lagen, hadden ze het liever niet. Mijn moeder zei vaak, praten maakt de dingen alleen maar erger. En dat god ook voor de jaren die mijn vader in zijn jeugd in Jappenkampen door had gebracht. Mijn moeder kon zich ook heel erg opminden dat ze over het feit dat ze steeds meer mensen psycholoog bezochten. Waar ze dan de vuile was, gingen buiten hangen. Dat mocht ik nooit doen, drukte ze mij op het hart. Maar ze kon heel leuk naaien en breien. En eens in zoveel tijd breidde ze voor een van ons een heerlijk vest of een mooi trui. En dan mochten wij mee helpen het patroon uit te zoeken uit de knipje of de boerda. En ook de kleuren uit te zoeken. En zo breidde ze ergens in mijn eerste studiejaar voor mij een heerlijk, royaal, warme trui van beige gemelleerde wol met grote kool. Echt een trui om in te wonen. Ik vond hem fantastisch, ik trok hem ook meteen niet meer uit. Dus het eerste feestje wat ik had, daar had ik die trui aan. Het was natuurlijk veel te warm. Dus dat ding bezweet en waarschijnlijk volgerookt. En dat moest de volgende dag in de was. En toen haalde ik het uit de machine daarna. En de trui was veranderd in een poppetruitje. Knoerd hard. Het bleef staan als ik het neerzette. En toen heb ik mijn broer gebeld en ik heb geroepen een snijplankje. Mijn trui is een snijplankje geworden. Dat durfde ik natuurlijk niet aan mijn moeder te vertellen. Maar vanaf dat moment ging er geen gelegenheid voorbij of zij informeerde, waar is al die trui gebleven? Ik zie jou nooit in die trui. En dan zei ik, we zien elkaar een keer per maand, want ik kwam niet zoveel thuis. Ik heb zoveel kledingstukken waar je me nooit in ziet. Ik heb die trui vaak aan, dat is een heerlijke trui. En mijn broer zat er dan weleens bij en die zat zich dan te verbijten, want hem had ik medeplichtig gemaakt. En op een dag, zeker een jaar later, ik had dan een andere studentenkamer toen, kwamen mijn ouders een keer bij mij op bezoek. Daar kwamen ze eigenlijk nooit. En mijn moeder was ongeveer nog niet binnen of ze liep op mijn kledingkast af, trok de deuren open en begon te zoeken, waar is toch die trui gebleven die ik toen voor jou gebreid heb? Ja, zei ik, die trui vindt mijn jaarclub, want een hokkiemeisje heeft ook een jaarclub, vindt die ook zo leuk, dus Loes heeft die geleend. Ja, Loes is een weekendje naar de ouders in mijn trui. En zo ging haar vragen en mijn ontwijken jarenlang door. En in die jaren ging het met mij steeds slechter. Ik werd nogal depressief, ik was inmiddels begonnen stiekem een psycholoog te bezoeken, maar ik kreeg ook allerlei nazi-depressieve klachten, ook allerlei rare symptomen, ik trilde heel erg en ik kreeg heel erg hardkloppingen, ik had het ook altijd warm, ik liep in de winter in een t-shirt, geen warme truiën meer voor mij. En mijn moeder had al weleens geopperd tegen mijn vader, zou zij misschien ook iets aan haar schildkleer hebben? Want mijn moeder was zelf schildkleerpatient en haar zus ook, maar dat was een lastig onderwerp, dus dat was het tegen mij niet over begonnen. En later zou blijken dat dat jammer was, want ze had het daar gelijk in. Maar dat wisten we toen nog niet en ik werd zo depressief, dat mijn psycholoog me doorverwees naar een psychiater, en die schreef mij antidepressiva voor, met de woorden, maar dan moet je ze natuurlijk niet allemaal in één keer nemen. Nou, die suggestie had ik beter niet kunnen doen. Ik nam ze een tijdje, natuurlijk braaf, maar ze hielpen niet, want ik had heel ander soort medicijnen nodig. En op de donkerste dag van mijn leven, dat was inmiddels in mijn vierde studiejaar, heb ik toen al die pillen en wat ik nog verder kon vinden in huis, dat kwaad zou kunnen, in één keer genomen om er een eind aan te maken. En toen ging voor mij het licht uit. Maar voor het zover was, had ik blijkbaar mijn zus gebeld. Ik denk eigenlijk om niet helemaal alleen te zijn in de laatste momenten, of om haar stem te horen. En heb ik haar verteld dat ik die dingen had ingenomen. Dus zij, met grote tegenwoordigheid van geest, zei, blijf bij de telefoon, ik bel je zo terug. En zij heeft 112 gebeld en mijn vriend, en toen mij weer gebeld en aan de praat gehouden, tot mijn vriend en de ambulance kwamen. En ik werd meegenomen naar het ziekenhuis, waar mijn mager werd leeggepompt. En toen ging dus geheel tegen mijn bedoeling in het licht weer aan. En ik werd wakker in een ziekenhuizenbed, mijn ouders ernaast, helemaal ontredderd. En toen heb ik gedacht, nu kan ik het wel vertellen van die trui. En dat heb ik gedaan. En ik weet niet meer precies wat mijn moeder zei. Iets van, nou, die trui, dat maakt toch niet uit. Want nu was alle aandacht even op iets belangrijkers gericht. En daarna hebben we het nooit meer over de trui gehad. 0800 113 of via de chat op www.113.nl Zelf respecterende boekhandel te koop. Dit was aflevering