 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat. Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Spil bewust 18+. Welkom bij aflevering 565 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Met vandaag een verhaal dat Joni de Vos in oktober 2025 vertelde. Tijdens een echt gebeurd middag met het thema Geheim. En waarschuw me vooraf, dit verhaal is misschien niet geschikt voor kinderen. Ja, het was 2016. Ik was 22, ik studeerde nog. En ik zat bij een soort studenten consultieclubje. Want ik wilde later de CEO van Shell worden. Vraag me niet waarom, maar dat leek me toen een goed idee. Dus ik was heel ambitieus en ik zat op de grachten op ons antica-kantoor. En we hadden vergadering die avond. Toen werd ik gebeld door de moeder van een van mijn beste vriendinnen. En die moeder die belde mij en die zei. Heb jij me gesproken? Ik kan me niet bereiken. En ik maak me een beetje zorgen. En ik voelde meteen dat het mis was. Mensen zeggen dat wel eens. Die zeggen dan al, ik voelde meteen dat het mis was. Maar het kan dus echt gebeuren. Ik voelde meteen in mijn buik een soort urgentie. Dat ik dacht, ik moet nu naar haar huis. Ik moet er nu heen, want er is iets aan de hand. Haar moeder was helemaal niet zo bezorgd. Maar ze was een bijzonder figuur. Die had geen smartphone, die was wel vaker niet bereikbaar. Dus die dacht, ik bel Jone dan komt het goed. En ik dacht, nou er is echt iets aan de hand. We moeten hierheen. En het is best moeilijk om een verhaal te vertellen. Over iemand die zelf heeft gekozen om te stoppen met leven. Omdat het heel vaak alleen nog maar daar over gaat. Het gaat alleen nog maar over het einde van die persoon. En het lijkt alsof het hele leven van die persoon in het teken staat van het einde. Terwijl er nog veel meer is om te vertellen. En tegelijkertijd is er ook niks meer om te vertellen. En tegelijkertijd loopt alles naar dat einde toe. Mijn kind en ik kenden elkaar al heel lang. Toen we elf waren, leerden we elkaar kennen op de middelbare school. Het is misschien wel goed om te weten, wij kwamen allebei uit een geïnformeerd gezin. Geïnformeerd vrijgemaakt, dat is Christelijk. Dat is heel conservatief Christelijk. En wat erbij hoort is dat je ook naar een Christelijke middelbare school gaat. Een geïnformeerde middelbare school. En wij zaten met de twee in de plusklas. Ze hadden in al hun wijsheid besloten dat wij wat meer uitdaging nodig hadden. Ik denk ook dat ze dachten, deze kinderen worden sowieso gepest als ze in normale klassen gaan zitten. Dus we stoppen ze bij elkaar. En de plusklas waren dus 18 nerds bij elkaar. En dat was een fantastische klas. Ze waren allemaal raar. Iedereen hoorde er gewoon automatisch bij. Dat was niet eens een vraag. Dat was gewoon aan de hand. Dit was 2005, het was een beetje de tijd van MSN, sneekspelen op je Nokia, Harry Potter. En zo, het voelde ook een... Ik denk, die plusklas, dat voelde een beetje als Ron, Harry en Hermelin. Maar dan 18 mensen bij elkaar, op Zwijnstein. En dan geïnformeerd. Dus geen zwerkbal, maar gebedsgroepjes. De *** was heel slim, heel creatief en heel bot. We konden het goed vinden. Dus als je dan met 15 meiden in het toilet staat en voor de spiegel zegt... ...oh, het zit mijn haar slecht en dan hoopt dat iedereen zegt nee, het zit fantastisch... ...dan zijn we *** ja, inderdaad. Dat is wel aan de hand. We waren hele goede vrienden, maar ik kan me niet herinneren wanneer dat eerste moment was. Het was zo'n vriendschap die gewoon geleidelijk ontstaat... ...tot op een gegeven moment er geen twijfel meer over bestaat dat je vrienden bent. Als je dat altijd bent geweest en dat je dat altijd zal blijven. We deden heel veel dingen samen. Ik weet niet hoe dat op seculiere middelbare scholen werkt, maar er zijn heel veel christelijke hulporganisaties. Dus we moesten ook de hele tijd... ...we moesten zip your lip deden, dan deed je 24 uur niet eten om honger de wereld uit te helpen. Nachts onder dak, dan ging je onder een kartonnen doos buiten slapen om dakloos uit de wereld uit te helpen. We hebben pepermuntjes verkocht voor een anti-abortiesvereniging. Sorry nog daarvoor. Het gebeurt gewoon. De eerste keer dat Marcie me vertelde dat ze dood wilde waren we 15. We mailde heel veel met elkaar, want de MSN mailde dat was die tijd. En ze was op vakantie geweest en ze mailde... ...ze had in het gras gelegen, ze had naar de lucht gekeken en alles klopte even op dat moment. En toen dacht ze, ja maar nu kan ik wel sterven. Het is wel genoeg geweest, nu is het wel klaar. Maar dat kan niet als je gereformeerd bent. Want je mag niet zelf je sterfmoment kiezen. Zelfmoord mag niet van het ristelijk geloof. Je moment van geboorte en iemand van sterven ligt in de handen van God. Dus zij mailde, als God er niet was geweest, was ik nu dood geweest. Als je niet echt religieus opgevoed bent is het denk ik heel moeilijk om je in te leven hoe het is... ...om echt in een religieuze bubbel opgevoed te worden. Alles was religie. Alles was religie. Alles wat je... ...sochtens thuis ging je bidden voor het eten, danken na het eten, bijbel lezen, twee keer per zondag naar de kerk... ...naar de kerk naar huis en dan roze koeken eten met het hele gezin en de preek bespreken en becritiseren. Naar categorisatie. Op de middelbare school was het gebed aan het begin van de dag, gebed aan het eind van de dag. Tijdens algemene natuurwetenschappen leerden wij met zelfgemaakte katernen waarom de evolutietheorie niet klopte. Dus alles ademt geloof. Dat is kritisch, meneer Lennox. Dus we schopten daar ook wel tegenaan. Er waren allemaal dingen die niet klopten voor ons in het geloof. Toen we vijftien waren, toen waren we niet zoveel bezig met jongens... ...maar vooral bezig met de vraag of de vrije wil bestond. Of de predestinatie leer van Augustines wel klopte. Dat is wat wij meestal in ons dagboek schreven. Het was een soort... Maar dat schoppen, dat was wel in een soort veiligheid van... ...ja, maar uiteindelijk gaan we wel geloven, want dat moet. Ik denk dat geloof niet echt als wij niet eens een optie was in ons hoofd. Het idee was, wij schoppen nu een beetje. Domenees vinden we dom. De kerk vinden we saai. De bijbel is super onlogisch. Maar elke avond baden wij of we mochten groeien in ons geloof. Want dat was het allerbelangrijkste in de hele wereld. En natuurlijk vroegen we ons wel af of God bestond, ja of nee. Maar dat zou even een twijfelperiode zijn. Als we achtien waren, dan zouden we daar achter komen. En dan zou alles goed komen. Nou, dat is niet gebeurd. Ik viel wat eerder van mijn geloof dan m'n... En mensen zeggen dan je valt van je geloof. Voor mij was het geen vallen. Het was meer een soort glijden, denk ik. Er was niet één moment. Je kan daar heel veel over vertellen. Maar ik verhuisde naar Amsterdam. Ik ging studeren. En op een gegeven moment had ik er gewoon geen tijd meer voor. Ik wilde CEO van Shell worden. Dat is gewoon best wel druk bestaan. Als je nou nog naar de kerk moet. Dus ik stopte gewoon met naar de kerk gaan. Ik stopte met bidden. En voor je het weet, is je geloof een soort herinnering. En dan is het gewoon helemaal van je afgegleden. Die deed er wat langer over. Geloof was op een bepaalde manier ook heel belangrijk voor haar, denk ik. Ik weet nog dat ze me mailde op een gegeven moment. En dat ze zei ik ben er klaar mee. Ik ga stoppen met principieel naar de kerk gaan. Omdat ik mezelf probeer te dwingen om te geloven. Maar zij moest geloven. Omdat als ze niet zou geloven, had zij niks meer over om er hier op deze aarde te houden. Zij vond de grote vragen van het leven zo ingewikkeld. Zij moest een externe bron van goed en kwaad hebben. Ze moest iemand hebben die de paradoxen van het leven wel zou begrijpen. Ze moest iemand hebben die snapte waarom de shit die er gebeurde, gebeurde. En dat was God voor haar. Alleen ze geloofde niet in God. Dat is best een ingewikkelde situatie waar ze zichzelf in gemaneuvreerd had. En zij mailde mij, ik ben er helemaal klaar mee. En wat ze meteen daarna ook mailde was, maar dit wordt wel een probleem. Want ik heb wel zingeving nodig. En God is daar ideaal voor. Maar hij pastte niet in haar rationele... Maar ze was extreem rationeel. Ze was heel slim. Ze schreef haar bachelorstrip in de formele logica. Dat is de moeder van de wiskunde. Over de liars paradox. Die vond ze super fascinerend. De liars paradox is, als ik zou zeggen, ik lieg altijd. Dat kan niet. Want dat zou dan een leugen moeten zijn. Maar dat kan niet. Want dan kan ik niet zeggen, ik lieg altijd. Nou, daar ging haar hoofd van exploderen. Dus dan maar een scriptje erover schrijven en een tien halen. Maar tegelijkertijd misschien om haar wel een beetje te vermenselijken. Ze was natuurlijk ook gewoon een jonge vrouw van 20. Dus ze vond zichzelf extreem rationeel. Maar ze was om de haverklap verliefd. En dan mailde ze mij weer. Want ook toen mailde we nog, want ze had geen smartphone. Dan mailde ze mij en zei ze, ik heb een hormoonprobleempje in verband met mijn nieuwe collega Tim. En dan was ze verliefd op Tim geworden. We hebben het best wel een beetje over haar doodwens gehad. Dat was wel een soort draad door onze vriendschap heen. Ik wist dat zij dood wilden. Maar de manier waarop we daarover hadden, was altijd een soort theoretische mogelijkheid. Zij wilde dood, ik wilde aangereden worden. Ja, je wilt allemaal weleens wat in het leven. Het was nooit een soort van dit gaat ze echt doen. Het interessante is dat ze een paar weken voor ze overleed. Ze stuurde me mail. En die was heel verdrietig. Die was heel erg van, ik heb zingeving nodig. Ik heb geen zingeving. En ik wil niet per se dood, maar ik wil nog minder graag leven. Dus ja, wat moet je dan? Maar tegelijkertijd is het niet dat dat het enige is wat er is. Want de onderste deel van de zin ging over de logistiek. Over dat we samen naar Batman versus Superman wilden gaan. En hoe later we elkaar zouden ontmoeten. Het is niet alsof er geen vreugde meer is. In haar afscheidsbrief bijvoorbeeld aan mij schreef ze ook. Ze had een condo-lianceregister van iemand anders die overleden was gezien. En ze was daar heel boos over. Want ze vond het heel irritant dat iedereen die persoon met lieve aansprak. Dus ze had mij drie regels gegeven voor haar condo-lianceregister. En een van die regels was prima als mensen dachten dat ik een vrolijk mens was. Maar probeer dat niet vol te houden als het bewijs voor het tegendeel zojuist geleverd is. Haar moeder had mij dus gebeld. En die had gezegd ik maak me een beetje zorgen. Ik maakte me meteen veel meer zorgen. En toen zei ik tegen de mensen met wie ik vergaderde. Ik weet niet precies wat ik zei. Volgens mij dat ik dacht ik moet gaan ofzo. Zo voelde het ook. Het voelde alsof ik moet nu gaan. Ik moet daar nu heen. Ik had haar huisgenoten gebeld. En die hadden me ook al een tijdje niet gezien. Maar die vonden dat niet raar. Twee maanden eerder waren ik drie weken naar Vietnam geweest. En dat had ze niet tegen haar huisgenoten verteld. Omdat, nou ja, waarom hebben die mensen die informatie nodig? Maar ik dacht ik moet daarheen. Dus toen ben ik naar haar huis gegaan. Wat ook een beetje een vreemde situatie was. Ik zat in de metro naar station Diemen Zuid. En ik had dus dat gevoel van urgentie in mijn buik. Dat gevoel van ik kan niet meer verder met leven tot ik weet wat hier aan de hand is. En ik had tegelijkertijd de hele tijd het nummer ga je mee naar Diemen Zuid. Want je ziet er lekker uit. In mijn hoofd zitten. Ik naar Diemen Zuid. Ik uitstappen. Ik moest lopen naar haar huis. Toen belde ik mijn moeder op. En toen zei ik tegen mijn moeder ik denk dat het mis is met m***. En toen zei mijn moeder. Wat je ook doet ga niet naar binnen. Dat is heel vervelend. Bel gewoon de politie. Bel de politie die kunnen naar binnen gaan. Ik loop naar het huis. En ook hier weer. Ik was extreem ongerust. Maar ik had ook mijn sporttas bij me. Want ik had eigenlijk boxles die avond waar ik niet heen kon. Omdat ik naar m*** moest. En een stukje van mij dacht ja maar beter is er nu wel wat aan de hand. Anders heb ik voor niks mijn boxles afgezegd. Herhuisgenoten waren thuis. En toen zagen we dat de sleutel van m*** de deur zat op slot. En de sleutel zat aan de binnenkant in het slot vast. Wat natuurlijk wel een slecht teken is. Ze zei kunnen we de politie bellen. Dat wilden ze liever niet. Ze hadden hun huisbaas gebeld. En hun huisbaas had gezegd die woonde daarboven. In het appartement daarboven. Die had gezegd ik ben over een half uurtje thuis. Ik heb mijn sleutel. Wacht daar maar even op. Dat is een hele rare situatie. Ik weet ook niet meer precies wat ik toen voelde of deed. Uiteindelijk zijn we naar de Jumbo gegaan om boodschappen te doen. Het heet, god, wij naar de Jumbo boodschappen doen thuis. Koken, niks gegeten. Maar je moet wat. Na een half uur kwam die huisbaas thuis. En toen zei hij, hij kwam thuis. Hij deed de deur zo op. En toen schreeuwde hij door de deur. Riept hij. Mijn vrouw heeft het eten al klaar. Dus ik ga eerst even eten. Als ze zo dood is, ligt ze er zo nog weg. Nou, deze mensen bestaan. En ook hij heeft stemrecht. We hebben een half uur gewacht. Ik weet niet eens wat we gedaan hebben in die tijd. Toen kwam hij naar beneden. En hij had die sleutel bij zich. En ik zei nog een keer, kunnen we de politie bellen? En hij zei nee, nee, nee, ik heb gewoon de sleutel. En met de sleutel kon hij zo de sleutel uit de deur tikken. Dat hij aan de binnenkant eruit viel. En kon hij de deur open doen. En toen dacht ik aan mijn moeder. Toen ben ik in de keuken gaan staan. En toen heeft hij de deur open gedaan. Toen is hij naar binnen gegaan. En twee seconden later kwam hij naar buiten. En toen zei hij, ze ligt er niet. En ik voelde een soort verbazing. Opluchten. Ik weet niet wat ik allemaal voelde. En ik liep die kamer binnen. En ik zag meteen dat het mis was. Echt meteen. Op haar tafel had ze... Ze was een heel gestructureerd mens. Ze had allemaal enveloppen met namen gelegd. Ze had een jasje wat ze voor mij aan het maken was. Ze kon heel goed naaien. Had ze opgevouwen op een bureaustoel gelegd. En daaronder lag m*** op de grond. Hij had gewoon niet goed gekeken. En ik weet nog dat ik toen wegliep. En toen zei ik tegen hem, mogen we nu dan wel de politie bellen? Nou, dat mocht. En er moet een schouwarts komen. Het is een soort heel circus dat er dan komt. Dat is nu tien jaar geleden. En er is best wel veel. Er is zoveel wat je hierover kan zeggen. Dat het te veel is om dat nu allemaal op te noemen. Een ding wat me nog bij is gebleven is... Ze had haar afscheidsbrief aan mij. Dat was een boekje, een dagboek. En de eerste keer dat ze erin schreef was al een jaar geleden. Ze had een dagboek aan mij bijgehouden waarin ze schreef dat ze dood was. Dat ze echt dood wilde. En dat ze van plan was dat ze gaan doen. En daarin had ze geschreven... We hebben het wel over haar dood gehad, maar nooit zo echt. En ik vond het best ingewikkeld om te merken... Ik dacht dat wij zo dicht bij elkaar waren dat er geen enkele afstand tussen ons was. Maar toch was er een geheim. Ze schreef daarin... Ik kan het niet aan je vertellen, maar ik kan het ook niet niet aan je vertellen. En haar oplossing was het in een dagboek schrijven. Maar tegelijkertijd toen haar moeder mij belde, wist ik het meteen. Dus was het ook weer geen geheim. En dat is een paradox. Dat was een verhaal van Joni de Vos. De naam van de vriendin hebben we weggepiept op verzoek van haar familie. Als jij wilt praten over suicidale gedachten... Dan kun je op elk moment van de dag of nacht gratis bellen met 113. Het nummer van de stichting 113 Zelfmoordpreventie. Joni de Vos is comedian en dit van comedy train in Amsterdam. Als je haar wilt volgen kan dat bijvoorbeeld op Instagram. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Ariane Hins, Renette Kwakkebos... Tom van Rooi, Roos Marijn, Dint Dink en mijzelf Michaër Wertheim. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 565. Tot volgende week. En vergeet ondertussen niet dat er altijd iemand naar je wil luisteren bij TelefoonLijn 113. Altijd. TV Gelderland 2020 Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vat vol problemen... en er is niemand met wie je kunt praten... dan kan je met ons praten. Dan kan je met ons praten. Precies. Wij zijn Avanlies en wij hebben een podcast en die heet Avanlies lossen het wel weer op. We lossen problemen op. O man. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn hè. Op alle podcast platforms die je maar kunt verzinnen. We gaan maar eens eventjes luisteren.