aflevering 464 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puberdagboek van Ionica Smeets. Ik wil voorlezen vandaag vanaf dat ik ongeveer 10 ben tot dat ik ongeveer 20 ben. Het begint in 1990, dan ben ik 10 jaar oud. In die tijd streef ik vooral heel keurig op wat ik allemaal had meegemaakt. Ik vind het zelf heel ontroerend om te zien wat de preciesie ik toen al heel fijn vond. 21 juli 1990, tussen haakjes, zaterdag. Het is de eerste dag van de zomervakantie. Nu ben ik van Juf Hageman weg. Gelukkig. Volgend jaar zit ik bij meester Noordemeer en ze zeggen dat hij nog strenger is dan Juf Hageman, maar volgens mij bestaat dat niet. En anders heb ik in ieder geval nog 6 weken vakantie. We zijn vanmorgen wezen zwemmen. Mamma ging ook mee, want die moest nog een cadeautje kopen voor Tonny. En namens mij een cadeautje voor Rogier, omdat die me altijd zijn schaakboekjes leent. En nu ook een keer zijn wigwam voor het Indianenfeest op school. Het werd het boek Filmsabotage, ik hoop dat hij het leuk vindt. Toen we om 11.20 uur bij het zwembad kwamen, bleek dat het binnenbad maar tot 12 uur open was. Dus na het binnenzwemmen ben ik buiten gaan zwemmen en papa is in de zon gaan liggen. Het was best lekker. Buiten was het ongeveer 25 graden Celsius. Mamma kwam ons om 12.45 uur ophalen. En diezelfde tijd, dat is een los blaadje wat ik in dit dagboek van schreef, ook liefdesgedichten voor Clouzot. Ik was heel erg verliefd op Koen Wouters. En nou ja, dat gedicht is eigenlijk vrijwel net zo goed als de teksten van Clouzot zelf. Ik was tien, hè. Het gedicht heet Clouzot. En begint Clouzot is goed. Ik vind dat Chris het prima doet. En ook Karel op de basgitaar en Bob op de drums zijn goed, maar Koen is het die me wat doet. Daar gaat hij. En was ik maar bij. Want ik brand weer van verlangen. Wil jij me ontvangen? Alleen met jou dansen omdat ik van je hou. Ik fluister en schreeuw. Zonder jouw muziek duurt een dag een eeuw. Koen, ik kan niet zonder jou doen. Nou, ja. Het volgende dagboek is dat ik ongeveer twaalf ben totdat ik vijftien ben. En hiervan gaat eigenlijk ongeveer 90 procent over Willem-Jan. Daar was ik heel erg verliefd op. Heel erg hopeloos. Dat is ook nooit iets geworden. Ik hoorde wel jaren later dat hij ook jaren verliefd op mij is geweest, wat een soort extra tragisch is. En nou ja, een van de eerste dingen waar die voorkomt is 6 april 1994. Toen was ik vijftien of bijna vijftien, veertien was ik nog. En dan zeg ik, ik ben verliefd op Willem-Jan. Gek hè. En ja, ik voel me eigenlijk wel goed. School, toneel, radio, film, leerlingenraad, schoolkrant. Het is een beetje druk, maar wel leuk. Nu ga ik slapen. Dromen van Willem-Jan. Dan een half jaar later, 23 september 1994, dan ben ik net vijftien. En dan staat er vanavond ga ik met Sandra naar Sitton. Dat was de lokale disco. Willem-Jan komt niet, jammer. Hij blijft heel leuk. Johan probeert ons te koppelen, lukt het maar. Eigenlijk is Willem-Jan best zwaai. Hij rookt en drinkt niet, hij heeft geen brommer, hij eet elke dag tussen de middag thuis. En hij eet altijd een appel in de pauze. Wat zie ik toch in hem? Zucht. Gisteren op de trap keek ik hem ineens recht in zijn ogen. Hij is zo leuk. Dan gaan we 10 februari, inmiddels weer een half jaar later. Nog steeds niet veel progressie. Ach, Willem-Jan is toch zo lief. Nu doet hij weer heel aardig tegen me. Zucht. Ik word hier dus echt gek van. Wat moet ik nou met hem? Wachten, smeken, aanranden. Nog 68 en een half uur voordat ik hem weer zie. Dan is het april 1995 en ineens is er een nieuwe liefde in zicht, Sander. Maar ik ben ook nog heel erg bezig met Willem-Jan. 6 april. Gisteravond heb ik gezongen met Kirsten. Dat was leuk. Eergisteren had ik ruzie met papa, maar dat is weer goed hoor. Willem-Jan deed vandaag zijn magic-truc weer. Crisis, wat was hij leuk. Hij praatte heel serieus, dacht na en hij kreeg een rimpel in zijn neus. En hij was heel vriendelijk. Hij was dus weer op zijn best. Natuurlijk zag ik er niet uit. En maakte ik weer eens een domme opmerking. Maar hij doet gewoon aardig. Ik besefte vandaag pas dat hij me nooit pijn wil doen. Maar ja, ik ben nu dus weer een beetje gek op hem. Morgen zie ik Sander misschien. Kusjes, Jonica. De dag later, 7 april. Vandaag is Sander dus mooi misgelopen. Ik zag hem nog vanachter. Lange zwarte jas, kort haar, hoofd gebogen. Ik wil hem eigenlijk best wel. Maar hoe? Ik verzin wel wat. Zijn telefoonnummer heb ik uit mijn hoofd geleerd in de studio. Hij werkte bij een radioomroep waar ik ook altijd rond hing. En daar stond een briefje met zijn nummer. Willem-Jan heb ik vandaag niet gezien. Vandaag heb ik ook een nieuwe spijkerbroek gekocht. Hij zit strak, maar net niet te. Ik probeer soms te mediteren. Minstens één minuut aan één ding denken. Dat lukt bijna niet. Maar het moet lukken, want het is goed voor je concentratievermogen. Ik probeer het zo nog één keer. Eén minuut aan Willem-Jan denken. GELACH Is 60 seconden echt zo lang. Het volgende dagboek sluit hier gelijk op aan. Het is ook dezelfde stijl. Ik ben nog steeds verliefd, maar nu heeft Sander het echt gewonnen. 8 juni, ik ben nog steeds 15. Echt kikken. Sander is de hele week tussen 4 en 5 op de radio. Heel cool voor bij je huiswerk. Vandaag hebben we de schoolkant in elkaar gezet. Dat was wel gezellig. Vanavond ga ik naar de radio. Leuk, leuk, leuk. Ik ben zo verliefd. En hij weet van niks. Snif, sniff. GELACH 26 juni, 95. Shit hè, durfde ik eindelijk Sander te bellen. Is hij er niet? Nu durf ik niet meer. Ach. GELACH Ik baal enorm. Ik durf Sander nu niet meer te bellen. Stel je voor dat hij me uitlacht. Weh, het is niet eerlijk. GELACH Dan volgt er een compleet uitgeschreven liedtext van Van Dikhout. Mijn muzieksmaak was na Clouzot iets verder ontwikkeld. Nog niet heel veel de goede kant op. GELACH En in dat nummer zit een tekst dat hij zingt, gooi die munt maar op en we gaan voor alles of niets. En dan schrijf ik daarna, dit slaat niet op mij, maar ik vind die tekst heel mooi. Als Sander dit tegen me zou zeggen, zou ik de munt niet eens op hoeven gooien. Ik ga denk ik de cd van Van Dikhout kopen, want ik vind ze echt heel goed. Willem Jan wil ik eigenlijk voorlopig niet zien. De 29e ste heb ik heel lang, te lang met hem gepraat. Ik weet gewoon niet goed wat ik nou met hem moet. Hij denkt overal zo over na. Hij kan nooit eens iets als toeval zien en hij is zo saai en serieus. Nu vind ik Sander dus weer leuk. Maar ja, ik heb hem al heel lang niet meer gezien en ik ken hem eigenlijk niet eens. Ik zou hem moeten bellen. Al was het alleen maar om zijn stem op de telefoonbeantwoorder te horen. GELACH Even één terzijde wat bizar genoeg niet in mijn dagboek staat, maar dat te lang praten met die Willem Jan. Die heeft mij die avond gevraagd, stel dat ik je verkeering zou vragen, wat zou je dan zeggen? Waarop ik zei ja en toen zei hij, maar dat doe ik niet. GELACH Dat durfde ik, ja. Ik denk dat dat te pijnlijk was om op te schrijven. Dat is echt, oh. GELACH Maar goed, je zal zien dat ik wel opschrijf dat ik het een beetje gehad heb met hem. 13 juli. Had ik trouwens al mijn moed weer bij elkaar geraapt, bel ik Sander. Word er niet opgenomen. Zelfs geen telefoonbeantwoorder, shit. Morgen zie ik Willem Jan, want ik krijg nog een videoband van hem. Fuck, ik wil hem helemaal niet zien. Misschien zeg ik wel wat over zijn verroeste principetjes en zijn gezeik over de maatschappij. Wie weet. GELACH 26 juli. Verdomme, ik moet Sander bellen. Hij gaat morgen op vakantie. Met zijn vriendin? Vraagteken, vraagteken, vraagteken. Mama heeft hem gezien, hij gaat in te relen. Fuck, ik durf gewoon niet te bellen. Laf dat ik ben. Willem Jan heb ik gelukkig niet meer gezien. 31 juli, ik ben nog steeds 50, maar er is hier enige vooruitgang. Ik heb Sander gebeld. Geen hurra? Nee dus, want hij gaat een maand weg op vakantie. Hoe durft hij? En wat nog erger is, hij gaat in Utrecht journalistiek studeren. En hij gaat daar dus ook op kamers. Ach. 30 september, hij is terug van vakantie. Ik heb hem gebeld, ik moet het even zeggen, Sander was een paar jaar ouder dan ik, maar ook nog steeds heel jong. En toen ik hem terug las, dacht ik, wat is het een goede jongen. Ik heb Sander gebeld, afgelopen zondag. Ik kreeg eerst zijn vader aan de lijn, maar toen was hij dus niet thuis. Dus ik om zes uur terug gebeld en hij was er dus. Ik heb gewoon eerlijk gezegd dat ik hem leuk vind en gevraagd of hij met me uit wilde. Hij zei dus dat hij mij een heel aardig meisje vindt, maar hij vond het leeftijdsverschil wel een beetje groot. En hij wou best een keer met me uit, maar dat vond hij dan niet eerlijk tegenover mij. Ik had een eerlijke vraag gesteld en hij vond dat ik recht had op een eerlijk antwoord. En hij hoopte dat hij mij geen pijn deed. Nou, ik vind hem nu nog steeds heel lief en leuk en aardig. Maar ja, het kan niks worden, maar wie weet over een paar jaar. Iedereen zegt dat ik zo dapper ben, maar wat heb ik eraan? Trouwens, Willem-Jan heeft nu een vriendin. Raar maar waar. 29 november 1995, hij is in de middelste jaren 16 en zeer ongelukkig. Ik was toen een heel erg fan van Pulp en die had een nummer Misshapes. En daar schrijf ik over. Nou, zet mij daar maar bij. Alleen in het liedje nemen ze wraak, maar in het echt blijven losers altijd losers. Dus ik kan mijn wraak wel vergeten. Ik voel me weer kloten. Wat heb je eraan om zogenaamd intelligent te zijn als je er alleen maar deprie van wordt? Ik voel me echt een enorme mislukkeling. Iedereen lijkt zo gelukkig. Ik ben 16 en zoals Angela in my so-called life zei, I thought I would have a love life about now, but I don't even have a life. Het is allemaal zo ontzettend hopeloos. Pulp blijft wel cool. Ik heb van mama de cd gekregen en die is heel goed. Volgende week treedt Pulp op in Amsterdam, maar ik mag natuurlijk niet. Dat is ook wel logisch. Nou ja, soms ben ik wel gelukkig, maar nu niet. Het slaat eigenlijk nergens op. Zou Arjen of Angelique of Jeroen wel echt gelukkig zijn? Ik heb geen flauw idee, maar ik ben het beu. Ik zeg niet wat ik denk, ik roddel over mensen, ik ben jaloers, ik kraak iemand af die zich niet kan verdedigen en ik ben zo bang om dood te gaan. Maar waarom? Waarom lijkt het soms dat niemand me begrijpt? Ik heb wel goede vrienden, daar niet van, maar soms lijkt het of niemand me begrijpt. Ben ik dan niet apart? Wil ik wel normaal zijn? Ik weet het echt niet. Wie of wat zou ik moeten zijn? Ik weet alleen dat ik gewoon eens gelukkig zou willen zijn. Soms haat ik mezelf gewoon omdat ik zo'n trut ben. Zo moeilijk is het toch niet om te leven. Dan, het volgende jaar ben ik 17 en dan schrijf ik wat minder vaak. Ik heb me aan het begin van het jaar voorgenomen om meer te schrijven, maar dat lukt niet. Ook vooral omdat ik eigenlijk vooral heel vaak in mijn dag beschreven dat ik nogal ongelukkig was, zoals Jo merkte. En toen ging het eigenlijk al best wat beter. Maar op 19 augustus schrijf ik weer een keer voor het eerst in maanden. Haha, ik lach me krom. Alweer vier maanden voorbij en het is vakantie. Krestel is weer mijn allerbeste en liefste vriendin. En ook Peter en Lisa hebben ik de laatste tijd veel gezien. Doordat ik mijn domme klas zo'n twee maanden niet gezien heb, krijg ik bijna zelfvertrouwen. En last but not least, ik heb alweer bijna een maand verkeering met Ronald. Via internet, maanden mee geschreven en nu dus ontmoet. Morgen schrijf ik kantjes vol over hem. Erg leuk dus allemaal. Dit is eindelijk de leukste tijd van mijn leven. Ligt het trouwens aan mij of is dit hele dagboek superoppervlakkig? Want ook heel grappig is, die beloofde kantjes komen niet. Van dagboek houd je nou op. En die Ronald was ook helemaal niet leuk. Maar goed, ik was natuurlijk wel heel blij om verkeering te hebben. En dan het einde van mijn pubertijd. Ben ik 20 en ik had toen eindelijk een keer een leuke relatie met Tijmen, een kunstenaar. En ik heb besloten om ook wat dingen op te schrijven over vroeger. Vroeger, want als je op je twintigste bent moet je toch al heel wat terugkijken. En ik ga het terugschrijven over herinneringen. En ik begin over die juf Hageman uit dat allereerste stukje, die strenge juf. Ik was negen en zat bij juf Hageman in de klas. Ik heb nooit gesnapt waarom die vrouw zo'n vreselijke hekel aan me had. Ik kreeg alleen een complimentje als ik een taak foutloos had. Of als ik het antwoord wist als ik de beurt kreeg. Dus deed ik daar heel erg mijn best op. Maar ik kreeg niet vaak de beurt. Vrij snel had ik door dat de juf kinderen die kletsten of kleerden als traf een lastige vraag stelde. Dus ging ik vaker praten zodat ik de kant kreeg om te laten zien hoe slim ik was. Ik kreeg wel vaker de beurt, maar de juf ging me nooit aardiger vinden. Hoeveel goede antwoorden ik ook gaf. En nu ben ik twintig en zit ik vlak voor mijn eerste wiskunde tentamens. En dat, samen met het binnenkort op kamers gaan, maakt me zo zenuwachtig. Ik weet dat niemand minder van me zal houden als ik een tentamen niet haal. Zelfs mijn papa niet. Maar ik zou minder van mezelf houden als ik geen mooie cijfers haal. En ik wil gewoon graag goed in zijn. En het doet pijn als dat niet lukt. Soms denk ik dat iedereen de dingen waarin hij het beste is als heel belangrijk ziet. Zo kan je zonder jalousie zien hoe anderen beter zijn in andere dingen. Want jij bent nou eenmaal de beste in waar het echt om gaat. Tyma heeft dat met het spirituele, mama heeft het met het menselijke en papa en ik hebben het met ratio. En eigenlijk gaat het in de wereld natuurlijk om een combinatie van die dingen. Maar het is prettig om je goed te voelen over jezelf en tegelijk anderen hun talenten oprucht te gunnen. Dan ga ik even een klein stukje uit de chronologie. Want ik deed het gisteren voor mijn vriend thuis. En hij zei, het is wel één déprizoe. Heb je niet wat leuks over mij geschreven? Maar ik leerde hem pas veel later kennen. Dus hij zei, je moet aan het einde nog even iets doen dat wel leuk is. Dus ik heb nog een optimistisch stukje van toen ik net dertien was geworden. 9 oktober 1992. Mijn verjaardag was helemaal te gek. Ik kreeg dit, een heel mooi setje zwart-wit ondergoed, bonbons, een wokkel, een tafellaken en een servet. Symbolisch omdat ik te klein ben voor tafellaken en te groot voor de servet volgens mama. En toen zei papa dat hij nog een kleinigheidje had. Hij kwam binnen met een stereotoren. Wauw, hij is gaaf. Met alles, een cd-speler, een tuner, een dubbel cassette-deck, twee boksen en zelfs een platenspeler. De hele school keek naar me omdat ik hotpans aan had. En ik vond dat wel grappig. Bijna iedereen vond het leuk. Dat was Ionica Smeets, die in december 2013 bij ons in comedyclub Toemler voorlas uit haar puberdagboek. Ionica is tegenwoordig hoogleraar science communication aan de universiteit Leiden en schrijft boeken en stukken. Deze maand verscheen op haar instigatie de Nederlandse vertaling van een Amerikaans jeugdboek uit 1978. Het spel van Westing, geschreven door Ellen Raskin. Het spel van Westing is een spannend verhaal voor wie houdt van mysterie, woordspelletjes en raadsels. Een boek dat ik supergraag had willen lezen als puber, meelt Ionica ons. Maar toen was de Nederlandse vertaling er nog niet. Die vertaling is er nu dus niet meer. Het is een heel erg uitgebreid verhaal. Maar toen was de Nederlandse vertaling er nog niet. Die vertaling is er nu dus wel. Mede dankzij haar en alle pubers van nu hebben bij deze een leestip voor in de zomervakantie. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Royen, Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mezelf Michaër Wertheim. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal, dit was aflevering