aflevering 359 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Vandaag het dagboek van Esther Naomi Perkwin. Ik was een hele fanatieke dagboekschrijver, dus ik heb ze van mijn twaalfde tot mijn achttiende. Ik hou het overzichtelijk. Ik moet er even bij zeggen dat ik het regelmatig over even heb. Daarmee bedoel ik gewoon mijn moeder. Die noemde ik absoluut geen mama. 10 maart 1992. Ik was nog twaalf. Lief dagboek. Zo, ik heb besloten maar eens een dagboek bij te houden. Maar nu niet zo van elke dag een bladzijde, maar gewoon hoeveel tijd ik heb. Vandaag heb ik de daad in mijn leven gedaan. Ik heb alle verkeerde dingen die van Oosteron, mijn oude rotmeester, gedaan heeft opgeschreven. En hij vroeg wie heeft dat zelfgemaakte artikel opgehangen bij het nieuws. Want ik had het op het prikbord bij het nieuws gehangen met als kop kindermishandeling in Zeeland. Komt dat nog voor? Ik stak mijn vinger op en hij zei ik neem het mee naar huis om het nog eens te lezen. Zo joh, lachen. Na school dan. Ik zit de laatste tijd met een probleem. Ik mis mijn vader. Ik denk vaak hoe het geweest was met hem erbij. Pas geleden heb ik een test gedaan bij Rinie. Dat is een man die mij gaat helpen met problemen. En uit die test kwam ik heb het moeilijk en denk slecht over mezelf. Nou, dat valt best mee toch? Ik wil graag weten hoe papa was, maar ik durf het niet aan Eef te vragen want dan kijkt ze zo verdrietig. Oh ja, ik ben verliefd op de kranten jongen en hij heet Patrick, maar dat weet ik niet zeker. Over een half jaar mogen we op kamp en daarna naar de middelbare school. De Ballen. 15 augustus 1992. We zijn bij Mirjam en Henk die Eef van 100 jaar geleden kent. We hebben gebarbecued en dat was heel nice. Vandaag een fietstocht die viel wel mee. Het was heerlijk maar vermoeiend. 20 kilometer. We kregen warm chocolademelk met slagroom en een broodje vies rot gehakt. Op dat broodje zat heel veel boter, gatver. Maar de hot chocolate was delicious. Oh ja, ik schrijf dus best vaak nepengels de laatste tijd want ik kan dat al best. Ik ging net in bad en toen woog ik me. 50 kilo en 70 gram. Echt erg. Dat wordt dus lijnen. Morgen gaan we schoenen kopen en een schooltas. Nu moet ik naar bed. Doei. 16 mei 1993. Ik was 13. Lief dagboek, eindelijk rust. Ik heb vandaag vier uur achter elkaar mijn kamer op moeten ruimen van Eef. Vier uur. Alles moest stofvrij zijn. Jeetje, ik ben dood op. Met Shaif, mijn konijn, is alles goed. Oh ja, mijn schilpad Joopie is dood gegaan. Een maand geleden. En ik heb hem nog steeds niet begraven. Hij ligt nu in een afgesloten bakje en meuren dat het doet. Het is niet te pruimen. Vandaag met Anouk gespeeld. We hadden zin om iemand een ei op zijn kop te gooien. Maar we konden niemand vinden. Dus op het laatst hebben we maar tegen het huis van Eeg gegooid aan de voorkant, tegen de vensterbank. En het droop er zo lekker vanaf, joh. Mijn moeder heeft nog drie foto's van Shaif gemaakt in de tuin. Als ze klaar zijn doe ik ze hierbij. Nou, ik ben dood op. En morgen moet ik mijn moeder en niet te vergeten het leven aankunnen. Liefs en kusjes, Esther. 15 juni 1993. Lief dagboek, ik baal van alles om me heen. Director, mevrouw Messing, heeft drie boeken van mij afgepakt, alleen omdat ik tegen Erik zijn tas schopte. Anouk heeft huisarrest en ik nu ook. Mijn zus weet alles beter. Ik doe nooit iets op tijd. Erik is een klootzak. Joris en Judo, mijn andere schilpadden, zijn nu ook ziek. Ik heb ruzie met Eef. Messing, director, heeft gewoon de pik op mij en mijn broer is een lul. Nu de leuke dingen. Ik ga mezelf hard aanpakken. Ik heb altijd de neiging om op te vallen en nu weet ik waarom. Mijn zus, die is overal beter in. Ze weet meer over papa, ze leert beter, is slim, beleefd en perfect. Iedereen vindt haar met alles beter. Een baaldag. Kussen van moi. 19 juni 1993. Morgen is het vaderdag. Ik mis papa zo erg. Ik wil misschien, als we op teenager mogen, naar zijn graf. Vandaag ben ik niet gaan zwemmen. Ik heb eigenlijk niks gedaan. Ik ben met Shaiv, mijn konijntje, naar de bouwplaats geweest, waar die sloot is, om een bloem in het water te leggen voor mijn vader. En het was heel mooi. Nog even en het is vakantie. Ik wil in ieder geval op teenager en verder weet ik nog niks. De buren zijn aan het verhuizen. Ze zijn al druk met opruimen en een beetje inpakken. Ik vind het zo erg dat ik ze kwijtraak. Waarom raak ik alles kwijt? Papa, Joopie, nu de buren en alle anderen die nog zullen gaan. Ik wil het niet zien. Ik hou mijn ogen dicht en wacht tot het einde. Zoveel onzekerheid zonder zoveel. I love you, Esther. 31 augustus 1993. Liefdag boek. Ik heb veel nagedacht vandaag en sinds gisteren wil ik niet meer naar de Kunstacademie. Klerenontwerpen vind ik leuk, tekenen, maar vooral schrijven. Daarom zou ik de Nederlandse school voor journalistiek leuk vinden. Daar is veel vraag naar. Mijn ruzie met Anouk is gedeeltelijk over, want we hebben het gedoe over de konijnen inmiddels uitgepraat. Het is jammer dat de tienertoer niet mocht, vinden we allebei. Maar later, toen ik met haar meeging, kraakte ze alles wat ik zei af. En ineens zei ze tegen mij, neem jij thuis nog een afwasmachine of niet? Dat ging weer over het milieu. Ik zei dat ik erop tegen ben, zegt Anouk heel stom. Jij verandert wel snel zeg, eerst ben jij ervoor en dan weer ertegen. Toen ging ze allemaal dingen opnoemen, ook weer over de konijnen. En opeens, waarom gooit jouw moeder post van het Wereld Natuur Fonds weg? Ik zei weet ik niet, ze gooit zoveel weg. En toen begon ze, nou dat steunt het milieu, het kost maar vijf te gulden, wij doen het thuis wel. Nou zeg, dat maakt toch niks uit. Wij steunen Greenpeace, nou en? Kan ik er wat aan doen dat we daar ook op moeten bezuinigen? Toen ik zei dat ik wegging, omdat het een rotsfeer was, riep Anouk me na. Die creëer je anders zelf hoor, je bent een milieuramp. Ik haat haar, kusjes Esther. 5 oktober 93. Liefdagboek, ik ben zo vreselijk verliefd, alleen nog niet op iemand die ik ken. Maar binnenkort ontmoet ik hem, mijn droomprins van jaren. Ik mis hem zo, ik wou dat ik vast wist hoe hij heette. Oh, ik hoop dat ik hem snel ontmoet, ik voel het gewoon, het hangt in de lucht. Wachtend op mijn prins, kusjes Esther. 12 december 93. Liefdagboek, zucht, zucht, zwijmel, zwijmel, jongens, ik snap het niet. De meesten zijn lomp, stom, hufters, puistenkoppel, zakken of losers, maar waarom zijn ze zo aantrekkelijk? Vandaag gaan zwemmen en daar was hij. Lief, romantisch, teder, grappig, mysterieus, echt flauw van God. Maar ja, wat doe je er tegen? Ik word wel lesbie, of nee, ik word gewoon een oude vrijster. Ik ben het spuug en spuug zat, ik heb er geen zin meer in. Ik weet het al, ik word een geëmancipeerde lesbische non. Ik ben een vrouw van de wereld, ik ben een vrouw van de wereld. Ik ben een geëmancipeerde lesbische non. Nee, ik ben wel een normale jongensgek, maar voorlopig geen jongens meer voor mij. Pleur op. Ik schrijf altijd de waarheid in dit dagboek en het is leuk om later terug te lezen. Daar denk ik bewust over na hoor. Want later zit ik tussen de lege drankflessen en poepluiers dit te lezen. En dan denk ik, die goede oude tijd. Mijn groene inktvullingen zijn op, jammer hè, kusjes Esther. PS, ik ben een kind, ik ren achter de massa aan, ik loop mee met de mode, ik wil opvallen, ik ben altijd verliefd op de verkeerde, al die dingen. Ik ben een kind, ik moet eens volwassen worden. Leren voor proefwerken, afspraken nakomen en normaal doen. De laatste aantekening is van januari 94, toen was ik net 14 geworden. Liefdagboek, hier ben ik weer, je dagelijkse ordeverstoring. Ik schrijf met zwart dit keer, omdat mijn hart er ook zo uitziet. De nieuwste cd van Mariah Carey gehaald en veel gezwijmeld. Maar het was ook een leerzame dag. Veel over en met God gedacht. Hij heeft mij gemaakt, hij is er voor mij, toch staat er iets groots tussen ons. Een soort conflict waar geen antwoord op is. Dat is papa. Ik blijf boos op God. Hij had me mijn vader niet mogen afpakken en dat kan ik hem nooit vergeven. Want God is geen heilige, hij heeft ook fouten. Daar geloof ik in. Oh ja, ik heb vier dagen niet geschreven maar Shaif is dood. Mijn konijntje, gepakt door een kat. Waarom moet het leven altijd zo ingewikkeld zijn of, samengevat, mijn bestaan? Anouk zei, je moet weten wat je wil en dat is waar. Wil ik groot zijn of als een kleuter veilig bij mamie zitten? Wat wil ik? Alles is onzeker. Tot morgen toch? Want dan leef ik nog. Misschien, maar soms ook niet. Zucht. Veel mensen weten gewoon niet hoe het verder moet. En de tijd gaat ook zo snel. Is dat dan het leven? Kusjes Esther. Dat was speciaal voor vaderdag het puberdagboek van Esther Naomi Perkwin. Vorige maand las ze eruit voor bij ons in Toemla. Esther is schrijver en dichter. In de Groene Amsterdammer schrijft ze wekelijks even prachtige als leesbare stukken... gebaseerd op gedichten die ons een beetje kunnen helpen. In het najaar verschijnt haar nieuwe dichtbundel, Ongevraagd Advies. Bij deze een oproep gebaseerd op de titel, Haal het in huis. Heb je ook een puberdagboek en durf je het aan om daaruit voor te lezen? Laat ons dat dan weten via het aanmeldformulier op onze geheel vernieuwde website. www.echtgebeurd.net De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Maarten Westenveen, Bijken Aerts, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Hannah Ebbinger, zaaltechniek Tyrone Dierksen, podcast Gijsbert van der Bal. Dit was aflevering