aflevering 498 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen... maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek... dat hij of zij bijhield als puur. Deze week het puur dagboek van Tim Alvers. GEZONDHEVEN Ik heb dagboeken bijgehouden tussen mijn veertiende en mijn achttiende. Ik ga een aantal fragmenten voorlezen... die ongeveer een aantal maanden spannen in 2010. Ik zat toen in de vierde klas van het Ignatische Gernetische onderhoek. Ik was toen 15. En wat ook wel leuk is om te vertellen, ik was wel echt een puber jongen. Ik heb geen dagboek, ik had geen dagboeken met slotjes en zo... maar ik had gewoon van die kantoornopads... die je bij de gebroederswinter kon kopen. 1 april 2010. Vandaag is E-week afgerond. Ging wel, maar de school was op een briljante idee gekomen... om ons naar een voorstelling te laten kijken. Twee mannen, de een kaal en de ander met lang haar. Beiden droegen ze zonnebrillen met gekleurde glazen... en ze hadden zo'n attitude die, quoting Arby and the Chief... rebellious and own style was. Maar goed, deze mannen gingen ons vermaken door gedichten voor te dragen... en vervolgens door middel van een intermezzo met dans overgingen naar muziek. Maar deze dansjes waren zo absurd en dan niet als in abstract. Het was meer een verzameling van, niet eens altijd... simultane spasmes gericht op het medige publiek. Het was niet humoristisch bedoeld, maar meer... kijk, ik zet mezelf voor lul en ik vind het niet erg. Niemand zat hier op te wachten. Nou, misschien een paar. Maar toen in één van de gedichten de kale tussen haakjes... die verdacht veel leek op een van de ratten uit Flushed Away... keihard kanker schreeuwden, brak het los. Eventjes dan, aangezien het in de ziektecontext was... en dat over een hypochonder ging. Maar al die tijd moest ik naar Sanne kijken. Ze had een blauwe hoofdband. Althans, zo eentje met een bloem. Ook blauw. Ze had ook al een keer een rode op. En ik weet gewoon dat ik iets met haar wil. Maar aangezien dit mijn verhaal is, weet ik niet of dit een cliché einde heeft... of een cliché Hollywood-a-cliché einde heeft... en ik iets met May of Esther krijg. De laatste lijkt me zeer onwaarschijnlijk. Maar gewoon omdat ze ook echt iets kan. En ze doet wat ze leuk vindt, maar haalt goede cijfers. Het is zo'n meisje die zo interessant is en knap tegelijk... dat ik trots zou zijn een relatie met haar te hebben. Maar Alice in Wonderland, mijn haar zit er niet meer in... aangezien ik zondag naar mijn ouders ga. Tussen haakjes, paasweekend, maandag vrij. Volgende week pret niet zon. Ik ben vrij zenuwachtig, maar komt goed. Sanne zit trouwens in Letland tijdens het toneel... wat ik echt niet leuk vind. Of ze komt, of ik ga mee naar Letland. Ik ben verliefd. 2 april 2010. Geniaal. Vandaag heb ik Thomas verteld over het idee te gaan cubeen... dat is met een Rubik's Cube, op Koninginne-dag. Zegt Thomas, ja, misschien denken ze dan wat een nerd... maar je verdient er wel sicke doekes mee. Hoe kom je erop, To? Sinds wanneer wordt iets kunnen verwart zijn met een nerd zijn? Twee weken geleden was open podium... dus ik vraag aan mensen of ze waren gegaan. Zegt Lavinia dat jij daar nou heen gaat... en Roos zei, zuur dat je daar heen moet. Cool zijn is in de avond alleen thuis zitten... en reacties plaatsen op hives in plaats van muziek maken... of iets leuks leren. De jeugd van tegenwoordig kan in feite dus niks. De mensen die mij uitlachen omdat ik bladmuziek schrijf... in een computerprogramma, vragen nog geen vijf minuten later... hoeveel vrienden op hives ik heb. Ziuw kijkt zelfs naar het aantal vrienden op hives... om op te maken of diegene populair is of niet. By the way, I love Sanne Sluiter with the whole of my heart. 4 juni 2010. Vandaag school. Wiskunde B laatste uurtje. Gepraat met Inge en Sanne, Hartje en Elisabeth. Maar het gesprek ging over hun. Alleen Sanne is geïnteresseerd. Hoogstwaarschijnlijk ook de reden dat ik op haar val. We belandde in een gesprek over het laatste schoolfeest. Ik zei nog zo lekker subtiel tegen Inge... was dat niet dat feest waar jij met Jons was... waar ze mijn welgeplaatste argument met warmte omarmde... en hun giechellachen opzetten. Sanne wil iets vertellen over Inge, wat Inge niet wilde. Maar Inge zei dat Elisabeth het wel mocht weten. Dan zit ik daar echt zo tussenin van tja. Nog zoiets. De zo van hun constructie... om maar even plagiaten plegen op taal, is echt mijn ding. Vanavond heeft Scipio een vissaalmoed maar even zo te noemen. Maar veel mensen die gaan, gaan voor het feest. Niet voor Scipio. Scipio koopt dus gewoon vrienden. En dat is natuurlijk niet goed... maar voor een beetje sociaal leven zou ik ook wel wat over hebben. Toen ze, tussen haakjes Bouke en Noah... enigszins cynisch praten over het feest in de broodjeszaak naast de spa... heb ik nog iets te vaak dezelfde grap willen maken. Ze praatte over Scipio, dus ik zei... Ik zei... Pauze. Stil. Tja, constructie. Nog een probleem. Gechillt met Jons. Ik liet vallen dat Emma uit de zesde tegen mij had gezegd dat ik knap was. Waarop hij zegt dat ik me geen dingen moet inbeelden. Maar dat is lullig, omdat ze het wel heeft gezegd, min of meer. En ik wil ook zo graag een vriendin. Sanne valt op romantiek, maar op een of andere manier kan ik het gewoon niet meer. Ik ben echt verliefd, maar het wil gewoon niet. Wat ook niet helpt is dat Inge dan gaat vertellen... over hoe ze een uur met Gijs had staan zoenen. Lekker dan. Ik ben gewoon zo seksloos. Ik keek ook laatst weer naar Emma Prins. Zo perfect. Ze groette me laatst wel. Dat was lief. Ze stond met Valentijn, tussen haakjes Tino, bij de kolenautomaat. En Valentijn zat er kloot op om er een blikje uit te krijgen. Ik kwam hem van best ver aanlopen en keek even. Maar ze keek er niet uit. Ik ging naar de kolenautomaat en keek even. Maar ze keek naar de automaat. Toen liep ik door, hoofd gebogen. En vlak voor ik langs ging, keek ik op. En toen had ze naar me gekeken. Want haar hoofd bewoog niet en ze keek me aan in mijn ogen. Ze lachte. Echt een filmisch moment. Maar goed, ik hou me niet van de dommer. Misschien tegen de tijd dat dit in de winkel ligt, heb ik wel een relatie met haar. Maar hoogstwaarschijnlijk niet en ligt het in een archief bij de Van Rossum. Hier draag ik niet eens met Sanne. Wie weet. Tot dan blijf ik hopen. 8 juli 2010, kwart over twee snachts. Schoolfeest. Het was echt heel raar. Het thema was Sjony en Anita. Dus Max en ik drochten hetzelfde zwarte shirt, trainingsbroek en petje. Het begon raar. Ik stond tussen twee dingen in. Aan mijn linkerhand Marnix, die met elk meisje probeerde te gaan. En aan mijn rechterhand een groep mensen die de halve finale Duits aan Spanje keek. Spanjebon, dus juichen. Bovendien wilde ik met Sanne gaan, maar ik durf geen eerste stap te zetten. Dus ik wacht af. 10 uur, 11 uur, 12 uur. Toen gebeurde er wat, maar niet positief. Marnix ging met Sanne. Van alle mensen Marnix. En ik weet dat Marnix dronken was, tussen haakjes, al na drie biertjes. Maar Sanne was het niet. Dus 45, 50 minuten mijn verdriet verwerkt zonder dat iemand het zag. Ze zeiden wel van, doe eens actief. Maar ik hoefde dan alleen met mijn armen even te bewegen en dan zit dat weer goed. En toen kreeg ik de urge met Julia de Ruyter te dansen. Het laatste, allerlaatste nummer danst ik met haar. En ik had met haar kunnen zoenen, maar niet gedaan. Ik zou er later spijt van krijgen. En nu heb ik spijt. Ik voelde me voor niets aangetrokken tot haar. Maar er komt misschien nooit meer een moment waarop ze weer zo mooi is als het vanavond was. 14 juli 2010, 10 voor 12. Snachts. Morgen ga ik naar Sanne. Ik ben zenuwachtig. Het begon toen ze vroeg of ik de Rubik's Cube aan haar kon leren. Maar nu gaan we ook naar de film. Jana heeft me net verteld dat ze me leuk vindt. Heb Ezra ge-smsd to double check en ze zegt dat ik een kans maak. Misschien gebeurt het morgen. Het moet gebeuren morgen. Jana zei namelijk that she will be put off if I didn't make a move quick. She heard from Ezra. Ezra heard from Sanne. Als het morgen niet gebeurt kan ik het schudden. Vrijdag gaat ze naar Marnix. It ends slash begins here. 16 juli 2010, kwart voor 12. Snachts. Ik heb gisteren gezoen met Sanne. Het is me gelukt. Sanne gaat op vakantie, vier weken lang, maar wel als mijn vriendin. We hadden echt die klik. Ongelofelijk. Tot vanochtend. Ik had haar een sms gestuurd waarin ik haar veel plezier wens met aan het eind te worden... ...ik hou van je. Dit kreeg ik terug. Hey Tim, ik vond het ook erg gezellig. Het is inderdaad stom dat we elkaar niet veel kunnen zien. En dank je wel, ik ga keihard oefenen. De zaak is, ze mocht mijn Rubik's Cube meenemen. Ik zit wel een beetje ergens mee, wat ik eigenlijk gisteren had moeten zeggen. Ik vind je een hartstikke leuke jongen en ik zou zeker gevoelens voor je kunnen krijgen... ...maar die heb ik nu gewoon nog niet helemaal. Dat neemt niet weg dat ik het niet gezellig vond gisteren. Dus haakjes fouten dubbele ontkenning of niet? Ik vond het super, maar als je meer verwacht ben ik daar nu nog niet aan toe. Ik hoop dat je het begrijpt en het lijkt me leuk om nog een keer iets af te spreken. Liefst, uitroepteken. Ik heb gehuild. Het duurde even voordat het tot me doordrong en de tranen kwamen. Wat er betekent dat ik nog steeds zit zonder iemand die echt wat voor me voelt. Maar het dilemma waarmee ik zit is dit. Ik schrijf het als een brief aan Sanne, zo gaat dat gewoon makkelijker. Dan komt een kort stukje brief. Lieve Sanne, ik wil niet dat deze brief klef overkomt, maar ik wil gewoon mijn hart luchten. Je bent mijn droommeisje. Je bent perfect. Toen we zoenden deed mijn maag tussen aanleidingstekens een sommersault. Maar daarom wil ik dat jij ook gevoelens voor mij hebt, omdat ik zoveel van je houd. Als ik je niet super had gevonden, had het zo'n half-half-relatie kunnen zijn. Je bent te perfect. Dat is het einde van het briefje. Daarom ben ik bang. Ik wil zo graag iets, maar wel iets echts. Ze zegt wel dat ze zeker gevoelens voor me zou kunnen krijgen, maar is dat niet gewoon een verbloemde afwijzing? Ik hoop gewoon dat ik er de volgende keer meer uit weet te krijgen. Wie weet werkt die vier weken weg wel positief op haar. Dat ze me gaat missen of zo. Marnix doet in ieder geval niets met haar. Ik heb namelijk ge-smsd dat hij zijn handen thuis moet houden. En dan nu het laatste fragment. 16 september 2010. Lang sinds ik heb geschreven. Tussen Sanne en mij is het aardig fout gelopen. Ik kreeg de dag erna een smsje nadat ik droog, ik hou van je aan het einde van de mei had geplaatst, waarin het stond dat ze me wel leuk vond, maar geen gevoelens voor me had. Nog niet. Insinuerend dat het nog zou komen. Vast wel. Dus nadat ik na de vakantie, na Londen, terug naar school ging, was er vrijwel niets van over. Het is trouwens uit tussen Eliane en Boerhan. Eliane is het perfecte meisje. Ik ga het proberen. APPLAUS Dat was Tim Alverts die vorige maand uit zijn puber dagboek voorlas tijdens een Echtgebeurd verhalenmiddag in Comedy Club Tooner. Tim is comedian en daarnaast is hij aan het promoveren. Zijn promotie onderwerp is Artificial Intelligence for Social Good. Heb jij ook een dagboek uit je puberjaren liggen en durf je daaruit voor te lezen op ons podium? Laat ons dat dan weten via onze website echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd, dat is Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf Paulien Cornedissen. Zaaltekniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering