aflevering 476 van Echt Gebeurd... de podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Anne-Marie Posma... in april van dit jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag... met als thema broers en zussen. Gezondheids-media Ik ben geboren en opgegroeid in de Jordaan in Amsterdam... met mijn twee ouders en een broer, Bonne. Mijn broer was vier jaar ouder dan ik... en op mijn achtste verhuisden wij naar de Herengracht. Hij was toen twaalf. En in de chaos van het verbouwen en het verhuizen... had mijn moeder eigenlijk maar één zorg. Mijn vader niet, mijn moeder wel. En die dacht, hoe gaan we in godsnaam de kamers verdelen... tussen Bonne en Anne-Marie? Want tot op dat moment hadden wij op één kamer geslapen. Niet erg succesvol. Dus wij kregen onze eigen kamer en wij moesten ook een verdieping delen. En dan was er op die verdieping één kamer die keek uit op de gracht. Het was er licht, je hoorde de vogels, je zag de bomen, heerlijk. En er was een kamer aan de achterkant, heel donker. We zouden hem later de God noemen. En hij had één klein raampje en die keek uit op het steeg. Nou, vanaf het moment dat mijn broer en ik dat huis binnenliepen... bleek dat mijn moeder zich nergens zorgen over had moeten hoeven maken. Want mijn broer liep meteen die donkere kamer in en die zei... deze is van mij. Nou, prima. Teken in die lichte kamer met die vogels en de bomen en de boten. Helemaal gelukkig. En het bleek wel vanaf het eerste moment... dat wij op die hele gracht een beetje uit de toon vielen, als gezin. Mijn ouders stonden uit de hippie-tijd. Mijn vader droeg altijd hetzelfde afgeravelde jasje. Mijn moeder deed ook lekker waar ze zin in had. Die draaide de checkies bij ons voor op het trappetje. En mijn broer hield van beentjes, die troeg shirts van Guns N' Roses. Die had zijn haar lang laten groeien. Een rode zakdoek om zijn hoofd geknoopt, want dan was hij Axel Rose. Ik droeg afgetrapte voetbalschoenen, want ik was Mark Overmars. Dat kun je achteraf zeggen vrij ongelukkig. Maar... Nou, dus zo zaten wij met z'n vieren op de hele gracht. Ik kwam wel eens bij buurmeisjes thuis. En die praten allemaal net iets netter dan wij. En die hadden ook zo'n glanzende marmeren vloer. En wij hadden zo'n krakende houten vloer met nog een gammeltraphekje... waarvan mijn vader zei dat hij het ooit nog echt zou gaan opknappen. En zo leefden wij daar. En mijn broer en ik waren veroordeeld op die verdieping aan elkaar. En ik speelde ook viol. En dan had ik net een hele mooie etude ingezet. En dan kwam er keihard Metallica, vanuit de andere kant van die overloop. En dan stormde ik met mijn viol naar buiten... en dan stonden we te bekvechten op dat overloopje. En daar kwam geen einde aan. Ik organiseerde ook wel steekgransjes voor m'n knuffels. En dan kwam m'n broer die verstoren met z'n vrienden... of hij probeerde een keer vroeg naar bed te gaan. Ik was nog jong. En dan had hij van die kistjes op het Waterlooplein gekocht. En dan stamte hij dan elke keer de trap zo omhoog mee. Toen hij wat ouder werd, ook wel eens dronken. Toen is hij een keer met z'n hoofd in de muur geknald. Daar werd ik ook wakker van. En dan stonden we ook weer te bekvechten. En ik dacht, dat is wel moeilijk, weet je wel. Maar er waren ook heleboel leuke dingen. Want die Champions League-wetschrijden, als die door de week waren... dan moest ik in de rust naar bed. En dan hoorde ik beneden de chipsak opengaan. Er werd cola gepakt en ik dacht, jezus, zij zitten daar dan met m'n ouders... m'n broer, die mochten wel die wedstrijd uitkijken. En mijn broer wist dat ik wakker bleef. En die deed dan na de wedstrijd even mijn slaapkamerdeur op een kiertje... en dan fluisterde hij de eindstand en dan hadden we het nog even over die wedstrijd. Hij werd elke keer wakker toen ik enorm ziek werd. En dat was de nacht van mijn verjaardag. Dat heeft hij in m'n bed verschoond en hij ging weer weg. En hij fluisterde dat het allemaal wel goed zou komen. En anders weden jullie die verjaardag een andere keer. Dus dat was er ook wel hele lieve kanten. Maar op een gegeven moment werd dat verschil toch wel erg groot. Mijn baldadige broer en ik een beetje het brave zusje... hij zat op het gymnasium en hij weigde eindexamen te doen. Mijn vader heeft hem uit bed gesleurd. Daar is enorme ruzie van gekomen. Die heeft gezegd, jij gaat nu je eindexamen doen. En ik deed altijd braaf mijn huiswerk. En wij kregen een telefoontje en mijn broer, die had een hair. Mijn ouders trokken de koelkast open, fles champagne erbij. Want mijn broer had een herexamen. Dat dacht ik, prima weet je, de lab ligt hier lekker laag in huis. Dat was voor mij erg fijn om te weten. Hij heeft vervolgens ook glansrijk dat herexamen gehaald. En er was wel iets wat bij mij een beetje zo kwam. Dat ik dacht, ja, groot leeftijdsverschil. Toch wel die ruzetjes. Dat begon bij mij wel een beetje te borrelen van... hoe denkt hij eigenlijk over mij? Want ik keek enorm tegen hem op, mijn grote broer. Maar ja, ik dacht wel, wat ik ook weleens bij vriendinnetjes zag... hoe goed die met de broer of zus waren. Dat ik dacht, vindt hij mij wel lief? Of houdt hij van me? Ik bedoel, ja. Mijn ouders vroegen dan weleens of hij wilde oppassen. Hij had als puber enorme voorliefde ontwikkeld... voor de coffeeshop om de hoek. Dus mijn ouders, het moment dat die de deur uit waren, de hoek om... renden mijn broer weg, die zegt doei. En die ging naar die coffeeshop en ik zat daar... in dat donkere grote huis met die kraakende vloeren. Je weet dan niet zeker of iemand van je houdt, weet je wel? Dat ik denk, ja, wat betekent dit? Ik bedoel, ik moest op zoek naar een middelbare school. Ik weet nog, hij keek me aan. Hij zegt, ik verbiet jou om naar dezelfde middelbare school... als ik te komen. Ja, dat heb ik dus ook niet gedaan. Ik was te bang. Ja, dan weet je ook niet of je broer van je houdt. Dus dat ging wel een beetje in mijn hoofd spelen. Maar goed, we gingen allebei het huis uit en we gingen studeren... en hij ontwikkelde zich nog iets meer. Want kijk, ik moest wel altijd uitleggen aan mensen. Ik zeg, ja, dit is wat je ziet, he? Guns and roses en die kisjes. Maar hij heeft een heel klein hartje. En hij sprong namelijk echt enorm op de brest voor alles en iedereen. Hij deed mee aan demonstraties. Hij was betrokken bij het maken van activistische posters, pamfletten... flyers en daar was ik veel te laf voor. Dan kwam hij weer thuis, hij wilde me er wel bij betrekken... dus dan kreeg ik een shirt met fuk, racisme. Hij had er dan de hele dag rondgelopen, weet je wel. Ik deed het dan naar mijn voetbaltraining, had ik het aan onder mijn trui. Lekker donker. En ik dacht, punt gemaakt, weet je wel. En daarin keek ik dan ook wel weer tegen hem op. Ik denk, jeetje, hij durft dat wel. Dat is eigenlijk best wel cool. Maar goed, die ruzie bleef er wel. Dan konden we elkaar de huid volschelden. Maar dan stond hij toch weer een week later onaangekondigd bij me voor de deur. En dan had hij een Adidas-jasje voor me gekocht op het Waterlooplein. En we hadden inmiddels ook een traditie opgebouwd... namelijk wij aatten elke zondagavond bij onze ouders. Die waren wel nog een keer verhuisd, maar we woonden allemaal nog in Amsterdam. En wij gingen daar eten en studio sport kijken. Dus ja, het was eigenlijk heel gezellig. Maar ik zat nog steeds een beetje met die vraag dat ik dacht... hoe denken wij hier met z'n allen over elkaar, weet je? We hadden wel over wat de spullen bij de wereld draaid door. Goh, ja, aai, ook. Zo weet je wel. Spannend. Nu niet meer, maar toen wel. Maar we hadden eigenlijk geen idee hoe we over elkaar dachten. Dat vonden we allemaal best wel ongemakkelijk. En toen dacht ik, weet je wat? Ik wil het eigenlijk gewoon wel een keer weten. Ik was nogmaals te laf. Ik heb het hem natuurlijk niet gevraagd, nee. Ik maakte een plan en dat ging ik uitvoeren op 1 april 2008. Ik moest die dag oppassen bij de buurvrouw. En ik zeg, buur, wil jij even meehelpen bij een 1 april-gap? Ze zegt, natuurlijk, leuk. Ik zeg, nou, oké, dus ik had dat plan uitgelegd. En zij pakt de telefoon en ze belt mijn broer op z'n werk. En ze zegt, ja, goeiemiddag. U spreekt met die en die. Ik ben agent op het bureau van de Elandschacht. Nou, in die tijd, mijn broer was betrokken geweest... bij het verspreiden van een poster met het ontwerp van een pakje Marlboro. En er stond een afbeelding op van Geert Wilders. En daar stond onder, brengt u en de samenleving ernstige schade toe. Dat had hij ook verspreid. Ik had het natuurlijk op mijn manier... ik had zo een stickertje van die post op mijn fiets geplakt... een beetje achter het spatbord, maar het hing er, het zat er wel. En ik had die poster in huis opgehangen. Natuurlijk niet voor mijn eigen raam, nee. Ik had huisgenoten en ik had die poster bij de voordeur gehangen. Ik denk, mocht iemand er naar vragen, dan zeg ik gewoon ja, ik weet het ook niet. Het hing opeens poster. Nou, bleek wel dat een van mijn huisgenoten ook op Geert Wilders stemde. Dat was toen nog vrij bijzonder. Dus mijn buurvrouw zegt aan de telefoon, die zegt tegen mijn broer... ik zit hier met je zusje. Nou, mijn broer was geen onbekende op het politiebureau. Mijn moeder, die had altijd tegen ons gezegd... doe wat je wil, maar ik kom je niet halen. Dat heeft ze ook nooit gedaan. Mijn broer kwam af en toe soms thuis nachtje op het politiebureau gezeten. Vond het hier hartstikke gezellig. Maar nu belde ze dus die agent hem en ze zegt... jouw zusje zit hier naast me. Er is ruzie uitgebroken. Ze vertelt over een huisgenoot die haar toch dringend heeft gevraagd... om de poster te verwijderen. En je zusje weigert dat. Die ruzie is zo hoog opgelopen. Bovendien zei ze, meneer, u weet... er is onlangs gesproken over die poster, die mag niet meer verspreid worden. Dus uw zusje is een overtreding. Ja, maar, mijn broer was in alle staten... die had het hele wetboek nog even erop nageslagen. Die zegt, nee, maar alles wat al verspreid was, mocht nog wel. Maar god, en toen zei ze, ja, maar ja, ondertussen zit je zusje hier. Het lijkt me heel verstandig. Als u even naar het bureau komt... kunt u even over hebben en kunt u er ook meenemen. Hij zei, ja, nee, natuurlijk, natuurlijk. Toen hoorde je al, hij zei tegen collega's, ik moet gaan. Jas aan, je hoorde het allemaal. En toen zei mijn buurvrouw... meneer, ik heb nog wel één vraag voor u. En hij zei, ja, ja, ja. Houdt u van uw zusje? En mijn broer, ja, ja, heel erg veel. En dus ik zei, oh. En ik moest daar ook best wel hard om lachen. En hij hoorde dat en toen was het echt even stil aan de andere kant van de lijn. En toen was het godverd, godverd, godverd... en het heeft hij opgehangen. Nou ja, dat verhaal bleef natuurlijk in de familie en daarbuiten. Ik heb daar ontzettend van genoten. Maar goed, de jaren gingen voorbij en het ongemak bleef een beetje. En ik dacht... Ik schoon nog weleens op mijn hoofd. Ik denk, wat is nou het moment dat ik dat nog een keer terug zeg... of dat ik zeg dat ik ook van hem hou, weet je wel. Maar het bleef zo ongemakkelijk. En toen was het een zomer namiddag, 25 juli 2021... en ik zat op de fiets, de zon scheen, ik kwam van de terras af... en ik dacht wel van, ja, ik moet naar mijn ouders, weet je. Dat het zondagavond. Mijn broer zou ook komen met zijn vriendin. We hadden ons leven allebei aardig op de ritten... en had het activistisch een beetje achter zich gelaten. Zijn vriendin was inmiddels acht en een halve maand zwanger. Dus ik was onderweg daarnaartoe en mijn vader beld. En ik neem op. En mijn vader zegt, dit is niet goed. Bonnen ligt in het ziekenhuis en hij klonk heel emotioneel. Ik zei, oh. Hij zegt, ja, het is iets met zijn hart, kom maar. Ik zei, oké. Toen heb ik mijn fiets neergezet. Ik ben naar een restaurant gelopen. Ik heb gevraagd of ze een taxi wilden bellen. Die taxi is gekomen en ik kom aan bij het ziekenhuis... en mijn broer was eigenlijk niet meer aanspreekbaar. En het is die avond... een uur nadat ik daar kwam is hij overleden. En ik keek naar hem en ik dacht, ja... ik kan nu niks meer zeggen. Dat is eigenlijk... Het is toch nog ongemakkelijk als iemand dan ook niks terug zegt. Dus ik dacht, ja, dat heeft... Het was heel raar. En... Nou, twee weken later is mijn neefje geboren. En nu zijn we bijna drie jaar verder. Mijn neefje is ruim tweeënhalf. Hij draagt Metallica-shirtjes. En ja, als ik dan oppas... want dat was wel een beetje... Mijn broer en ik had een soort droom... Het was zo gek dat zij zwanger was, of wel een beetje onverwacht... dat wij alle twee aanvoelden... dit wordt een nieuwe fase in onze broer-zussen-relatie. We laten dat een beetje het verleden achter ons... en ik zou vaak komen oppassen en zo... en daar hadden we alle twee heel erg veel zin in. En hij is er niet meer... maar ik pas wel echt heel erg vaak op. Ook op de dagen dat hij dat eigenlijk zou doen. Ja, en als ik dan mijn neefje in bed leg... dan vind ik het nog steeds ongemakkelijk... maar dan fluister ik wel heel zachtjes van... ik hou heel erg veel van je. Dat was een verhaal van Annemarie Postma. Annemarie is onderwijzeres op een basisschool... en werkt daarnaast als journalist en schrijver. Wil je ook een keer een mooi waar gebeurt verhaal vertellen... bij Echt Gebeurd? Kijk dan even naar de thema's van de komende edities... en plug een verhaal dat daarbij past via het formulier... op onze website echtgebeurd.net. Als je van onze activiteiten op de hoogte wilt blijven... kun je ons ook volgen op Instagram, op Facebook en op Twitter... en we hebben een nieuwsbrief. Onze redactie bestaat uit Mieke Wertheim, Arjan Hins... Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en mezelf Pani Cornelissen. Techniek, Jasper van Oorschot. Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 476. Bedankt voor het luisteren. En zeg deze week maar dat je het stadje van elkaar houdt. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering