aflevering 291 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die zichzelf hebben beleefd. In deze aflevering een verhaal uit ons archief. Mariette Taanolle vertelde het tijdens de verhalenmiddag in het najaar van 2009. Hallo, goedavond. Ik ben Mariette Taanolle. Ik heb een boek geschreven dat heet Steenrijk. Het gaat over de armoede van de rijkdom. Maar ik ga het over iets heel anders hebben. Maar het heeft toch wel enige verband met mijn verhaal. Op de voorkant staat een schilderij van Terry Rogers. Er staat een meisje die heel eenzaam is in een hele luxe decadente omgeving. Dat is een appartement in New York van een grote vastgoedontwikkelaar. Mijn boek gaat over een vastgoedman. Ik was ook ooit heel eenzaam in New York. 15 jaar geleden. Ik zat niet in zo'n omgeving. Ik zat in een raamloze kelder in Queens. 15 jaar geleden was ik net afgestudeerd in Amerika. Ik was klaar om mijn grote carrière te beginnen. Mijn schitterende carrière die mij beloofd leek na een master's degree. Maar ik vond mezelf terug in plaats van een grote carrière te maken in een raamloze kelder in Queens. Ik zat daar niet alleen. Ik zat daar tussen de Chinezen. Het was namelijk in Queens, in het stadstil Queens en in de wijk Flushing. Dat is een soort Chinatown. Maar dan zitten er nog meer Chinezen en Koreaan en Taiwanese. Er zitten bijna geen Blanken. Allerlei bevolkingsgroepen. In mijn kelder woonden behalve ik alleen maar Chinezen. Ongeveer 20 mensen of meer. In alle kleine hokjes waar net een bed kon staan en een kast. Die Chinezen spraken helemaal geen Engels. Ze konden niet met ze communiceren. Ze moesten ontzettend hard werken. Ze hadden geen tijd om Engels te leren. Ze hadden ook geen tijd om hun kelder schoon te houden. Als ze thuis kwamen moesten ze slapen. Ze hadden twee of drie baantjes. Of ze moesten eten. Het eten gebeurde in de centrale keuken. Het was een ontzettend vieze plek waar het vet van de muren afdroop. Ook van het plafond. En van die vette, bruine druppels. Af en toe viel er zo'n druppel dan op je hoofd. Ze doeste zich ook wel. Er was ook een does, maar die werd ook nooit schoongemaakt. Die was glibberig van het menselijk vet en zeepresten en haren. Natuurlijk vraagt iedereen zich af, wat deed jij daar als pas afgestudeerde met een master's degree op zak? Laat ik eerst zeggen via wie ik daar was gekomen. Dat was via mijn vriendin Yu Hong. Yu Hong, zo moet je dat uitspreken. Was Chinezen. Dat was een vriendin van mij. Die heb ik leren kennen in het jaar daarvoor. Toen ik in Amerika studeerde. Wij behoorden tot tien uitverkoren international students. Die mochten studeren op Smith College. Smith College was een heel prestigieus college. Met een master's programma. En wij behoorden tot die tien uitverkoren. Toen Yu Hong naar Smith kwam, sprak ze eigenlijk helemaal geen Engels. Terwijl ze in China lerares Engels was. Ik dacht, die gaat het helemaal nooit halen. Maar uiteindelijk slaagde zij met straight A's. Ik ook trouwens. Ik moest ook heel hard daarvoor werken. Maar ik was een streber. Yu Hong en ik waren na dat jaar hele goede vriendinnen. Yu Hong ging niet terug naar China. Want ze wilde een toekomst. En dat had ze daar niet. Dus zij ging naar New York. Ze werd daar nanny in een heel rijk gezin. Maar af en toe werd ze daar weggeschopt. Want dan hadden ze geen zin meer in de nanny. Ze mocht een paar dagjes naar huis. En dan moest ze dus een huis hebben. Dus daarom had ze een raamloze kelder in Queens. Ik ging ondertussen terug naar Nederland. Want ik was natuurlijk afgestudeerd. En ik ging aan mijn carrière beginnen. En ik had een baan genomen. Maar er was één probleem. Ik was namelijk verliefd. En mijn liefde woonde in Amerika. Dat ik verliefd... Ik studeerde daar een jaar. En ik was het hele jaar al verliefd op hem geweest. Maar hij was niet verliefd op mij. Althans, hij liet daar niets van merken. Hij was mijn professor op Smith College. Sterker, hij was ook mijn thesis begeleider. Dat betekent dat ik twee keer per week ongeveer 30 centimeter van hem vandaan zat. Om mijn thesis in ontwikkeling te bespreken. En daar ging hij heel serieus mee om. Ik ging daar iedere keer hooggehakt en kortgerokt. Blos op de wangen ging ik bijna tegen hem aanzitten. En terwijl hij het over mijn thesis had heel serieus... knikte ik een beetje en keek ik naar zijn handen en keek ik naar zijn mond. En dacht eigenlijk alleen maar aan seks. Maar hij dacht dat helemaal niet terug. Dus een jaar lang was het een hopeloos gedoe. Tot de allerlaatste dag, de allerlaatste avond... dat we een afscheidsfeestje gaven met tien mensen van het International Student Groepje. In het café. En hij kwam ook. En hij stond daar een beetje een biertje te drinken. En ik werd steeds dronkener en de hele jaren een obsessie voor hem gehad. Dus ik dacht, nou ik moet nu iets doen. Dus alle laatste momenten, het allerlaatste... had iedereen al dag gezegd, heb ik mezelf in zijn armen gestort. En wat volgens mij tegen zijn borst haar aan gezwijmeld. Maar in ieder geval toen viel het kwartje eindelijk. En terwijl ik al in Nederland was en mijn schitterende carrière was begonnen... kreeg ik een liefdesbrief uit Amerika. En daarop volgde een vierdaagsverblijf in Parijs. En dat waren de meest romantische dagen die ik ooit had meegemaakt. Want ja, als een obsessie naar je toekomt is dat natuurlijk fantastisch. En na vier dagen Parijs volgde het huwelijksaanzoek. Dus ik ging trouwen en in Amerika wonen in hetzelfde plaatje. In Northampton, Massachusetts, waar ik had gestudeerd. Nou, daar moest ik mijn baan op zeggen en mijn huis op zeggen. Dat heb ik allemaal gedaan. Een groot afscheidsfeest gegeven. Mijn koffers ingepakt en op naar Amerika, waar ik dan zou gaan wonen. Nou, dat was in het begin de eerste weken ontzettend leuk. We lagen alleen maar in bed. Maar al vrij snel kwamen daar de kleine irritaties. Het waren kleine dingen hoor, maar ik was toen wat kritischer dan nu. Ik ben nu nog steeds niet, maar toen helemaal niet goed in relaties. Op een gegeven moment was hij bang voor een eekhoorn. Die was binnengekomen en op de bankstand springen er 9-1-1 bellen. Toen dacht ik, wat is dit voor een sukkel? Hij ging ook altijd met een helm op fietsen. Het voelde me echt niet sexy. Ik vond hem ineens gewoon niet sexy meer. Dus toen ging ik ruzie zoeken. Twee maanden later ging ik met mijn tassen, een enorme berg tassen die ik had, heb ik hem achtergelaten voor zijn huis, zitten op het trapje van zijn ontzettend lieve houten poppenhuisje. Hij huilde, dat was wel fijn. Ik ben toen naar New York gegaan, maar ik kende niemand in New York behalve Yu Hong. Die woonde in een raamloze kelder in Queens. Ik had natuurlijk heel makkelijk weer weg kunnen gaan. Ik hoefde helemaal niet daar te zitten, want ik had een return ticket. Maar ik dacht, ik ga niet als ik ga trouwen. Ik heb mijn tassen gepakt en iedereen voor haar wel heb gezegd. Ik heb een groot afscheidsfeest gegeven. Toekomst had in Amerika, ik ga niet terug na drie maanden. Dat doe ik niet. Daarom zat ik in die raamloze kelder in Queens. Ik kan heel veel vertellen over die kelder, want het was, behalve dat niemand met mij praat en ik doodeenzaam was, was het er ook best wel eng. In het enige reepje zonlicht wat er was, zag je een binnenplaatje. Daar zat een hele grote zwarte hond in zijn eigen stront. Die werd niet uitgelaten. Dat was heel zielig, maar ook heel vals. Als een brand zou uitbreken, dan zou je alleen via dat binnenplaatje kunnen ontsnappen, maar daar zat die hond. Dus het was een soort gevangenisgevoel. Dat er geen ramen in zaten was ook wel een gevangenisgevoel. Er was ook een man die daar woonde, een hele oude man, die nooit eens dat kamertje afkwam, alleen schuifelde hij af en toe door die vette keuken. Die lag de hele nacht te rochelen. Hij gaat nu dood. Ik had het idee dat ik daar op het einde van de beschaving hing, aan mijn vingertoppen aan een afgrond. Maar ik wilde niet naar huis. Natuurlijk zeiden mijn ouders, je moet naar huis komen. Mijn vrienden zeiden, doe toch eens normaal. Weet je, het was leuk, je hebt weer een avontuur beleefd. Ik dacht, ik ga toch niet naar huis. Maar er was één vriend die dat begreep. Die zei, nee, je kunt niet voor twee maanden alleen naar New York gaan leven in Amerika en dan terugkomen naar zo'n feest. Dat kan niet. Dus die heeft mij toen wat geld gestuurd. Toen had ik weer wat geld in de pocket. Toen heb ik een ticket gekocht naar Los Angeles. Daar woonde ook iemand die ik kende, namelijk mijn buurmeisje Monica Nowens. Ze was net afgestudeerd op Kel Arts. Die woonde met twee jongens in een huis in een Hispanic buurt, ergens in Santa Clarita, in the middle of nowhere, aan de rand van Los Angeles. Toen heb ik daar, wat was 5000 gulden, best veel geld als je niks verder opmaakt. Alleen maar een beetje pasta eten met boter en peper, want dat aardig iedere dag. En ik heb een ontzettend leuke tijd gehad. Ik heb Slavoj Žižek gelezen, dat is een filosoof waar nooit iemand van gehoord heeft of had. Ik heb iedere dag de tango gedanst op een wall to wall carpet in dat huisje waar ze woonde met Miguel. Ik heb virtueel getennist. Gewoon de hele middag stonden we zo ballen naar elkaar over te spelen. En s'nacht hebben we gewandeld. Ik heb artikelen proberen te schrijven die niemand heeft gekocht. Het was eigenlijk wel een heel mooi avontuur. Maar op een gegeven moment was het geld op en ik was weer verliefd op Miguel. Maar toen dacht ik, nee, laat ik niet weer dit riedeltje gaan beginnen, want voor ik het weet zit ik weer in een raamloze kelder in Queens. Dus ik heb zo'n drive away ding gedaan, een auto krijg je dan mee. Samen met mijn vriendin Monica zijn we van L.A. naar New York gereden. Toen was mijn ticket nog geldig en acht maanden nadat ik was vertrokken, was ik weer thuis en begon eindelijk mijn carrière waar ik voor gestudeerd had. Nu wordt een verhaal van Marietta Nollem. Marietta schrijft nog steeds voor de kost en mailt soms misschien ook nog wel eens een bok. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaël Bertheim. Onze producer is Eva Zwaafink en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Wil je op de hoogte blijven van wat we doen? Volg Echt Gebeurd dan op de sociale media. We zitten op Instagram, Twitter en Facebook. Volgende week weer met een nieuw verhaal in je podcast-tab. Tot dan en vergeet ondertussen niet, als je op het punt staat je hele leven om te gooien voor een woest aan trekkelijke man die ook nog eens heel goed les kan geven, vergeet dan niet om eerst even te vragen of je bang is voor eekhoorns. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Pasher Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast-tab. En te zien op YouTube.