aflevering. Welkom bij aflevering 256 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Elisa vorig jaar bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema dieren. Al zo lang ik me kan herinneren ben ik een dierenvriend vanaf dat ik zo klein ben. Maar het leuke is dat het dieren ook van mij hielden. Dus onze zwart witte huiskant Miecie wilde bijvoorbeeld alleen met mij opschoten en lekker niet met mijn zusje. Maar zelfs de geitjes op de kinderboerderij vertrouwden mij zo erg dat ze op mijn schoot in slaap vielen. En dat duurde dan zo lang dat mijn vader dan maar vast ijsjes ging halen. Omdat ze een uur later nog steeds onder mijn jas met een kopje eruit laag te slapen. Je kunt je dan ook voorstellen dat ik hevig verontwaardig was toen mijn moeder mij vertelde dat in een krant had gestaan. Dat iemand een zak, vuile zak jonge katjes in een container had laten gooien. Ik dacht er moet actie gevoerd worden dus ik riep mijn buurt meisjes bijeen. Ik maakte in Word een pamflet met in Word Art van die 3D letters in oranje de Dierenred Club. Ik hing dat op de deur van de schuur. Ik legde tuinstoel kussens op de grond en wij gingen vergaderen over ons actieplan. En we zaten daar met z'n vieren met allemaal twee vlechtjes in. En we kwamen tot de conclusie dat het het beste was om door de buurt te gaan marcheren en te roepen. Stop alle dierenbeulen, stop alle dierenbeulen. En in mijn fantasie was natuurlijk de ideale uitkomst van zo'n middag om dan zelf een vuile zak kittens te vinden en die dan allemaal te mogen houden. Helaas was de realiteit wat weer barstiger dus we hebben een lieve heersbeestje gevonden. Wat op z'n rug lag en die hebben we op z'n poten gezet. En toen waren mijn vriendinnetjes het zat. Maar ik hield er al met al een goed gevoel aan over om voor de dieren op te komen. Na de basisschool en de middelbare school koos ik een studie. En diergeneeskunde lag misschien voor de hand. Maar mijn moeder vond dat vooral een heel goed idee dus daarom ik niet meer. En ik koos voor psychobiologie. Dat is een studie over alles wat in de hersenen omgaat en daar zijn mensen bij betrokken en dieren. En dat was meteen raak ik vond het super interessant. Maar het lastige is aan een wetenschappelijke studie wat gaat over iets aan het mens en het lichaam dat er ook altijd proefdieren bij betrokken zijn. Je kunt je voorstellen als je een studie wilt doen voor Alzheimer, depressie of epilepsie dat je dat ook op hersenen moet testen. Dus dat gaf mij als dierenvriend wel een dilemma in de studie. Maar ik redeneerde dat als de doel heiligt over wat middelen. Dus misschien moet ik dan toch maar heel goed mijn best doen bij de cursus proefdierkunde. Die tegen het einde van mijn studie aan bod kwam. Kon ik als dierenvriend in ieder geval binnen de laboratorie en dan een verschil maken. En ik weet het nog goed het zaaltje waar we zaten bij het AMC een beetje bedomd. En de man die het gaf was een proefdierkundige en die had ook zijn lapjas aangetrokken. Wat helemaal niet nodig is als je in een onderwijszaaltje zit. Maar dat vond hij volgens mij gewoon stoer. En hij vertelde ons van alles over anesthesie. Dus hoe je ze goed moet verdoven. Huisvesting, hoe groot de kooi moet zijn met hoeveel ze bij elkaar mogen zitten, wat voor voer je ze geeft. En ik als ijverige student maakte heel veel aantekeningen om het zo goed mogelijk in me op te nemen. Toen gebeurde er iets anders moois in mijn leven als dierenvriend. Want ik kreeg na heel veel omswervingen in kleine kamertjes in Amsterdam eindelijk mijn eigen appartement. Wat doe je dan? Dan zoek je je eigen huisdier. En ik wilde natuurlijk graag een dier redden. Dus ik ging naar Marktplaats. En ik zocht de mooiste kat die ik kon vinden. En ik vond hem al snel in Amsterdam Noord. Mijn vrouw had een dier te koop staan. En ik fietste daarheen. Toen ik daar aan kwam stond ze in haar rommelige voortuin met die kat in haar armen. En het was echt een prachtige kat. Je moet je even de mooiste kat voorstellen die je kan bedenken. En dat was hem dan. Met lang blond haar, golvend, knalblauwe ogen. Een soort Princess Diana variant van een kat. En zij vroeg nog van, wat zoek je? En ik zei, ik woon wel klein dus hij moet van rust houden. Ja, dat was perfect. Dat moet je natuurlijk nooit doen. Maar goed, ik was al verliefd dus ik nam die kat mee naar huis. Ik woonde daar heel gelukkig met Robin. Ik dacht ze moest een beetje stoeren namelijk omdat koninklukken een beetje teniet te doen. We wonen op 5 hoog. Samen heel gelukkig. Tot ik op een ochtend wakker werd. En ik liep van mijn bed naar de keuken. En ik hoorde een geluid. Een soort zacht, doftikkend geluid. Wat ik niet direct kon plaatsen. Ik keek ze om me heen. Ik zag die kat ook niet direct. Dus ik dacht, dan maar even een rondje door mijn appartement. Dus ik ging in de badkamer kijken. En toch maar even in de slaapkamer. Daar zat ineens Robin. Dus gelukkig was het niet met die kat. En ik liep terug en ik ging op de bank zitten. En weer. Een kloppend, zacht, doftikkend geluid. Ik dacht, het is Amsterdam. Misschien zijn het mijn buren. Je weet nooit waar mensen van houden. Maar ja, het hield aan. Dus ik dacht, op een gegeven moment, waar kan het dan vandaan komen? En toen besefte ik me dat ik nog niet op het balkon had gekeken. En ik woonde dus in een staateliedenbuurt, maar wel in zo'n nieuwbouw flat. Dus die hebben zo'n heel onhandig balkonnetje. Zo een halve meter diep, waar eigenlijk niks naar mee kan. Een stoel opzij zitten, maar wel 5 meter lang. En dan zo'n heel modern oranje hek. Dus ik deed zo die brede deuren open, die wel naar een balkon gingen. Ik stak mijn hoofd om de hoek. En mijn hart stond meteen in mijn schoenen. Want wat ik zag was een oase aan veren. Overal veren. Alsof iemand een kusgevecht had gehouden op mijn balkon. En in de hoek van mijn balkon zat wat een grijs bolletje verstrikt geraakt in een net, wat ik had gespannen om te zorgen dat mijn kat niet van het balkon zou vallen. Het ritselde wat en het was de buurttuif, die eigenlijk altijd bij mij op het platte dak ook zat. En snel, ik was natuurlijk in paniek, dus ik ging snel terug naar binnen. Ik ging naar binnen, de deur dicht, dat de kat niet naar buiten kon. Ik liep naar de keuken, pakte daar een keukenschaar uit de la. Je weet wel zo'n plastic blauw ding van de xenos, waar je eigenlijk niks aan hebt. Maar goed, dat was wat ik in mijn la had. En ik liep terug naar buiten. En ik hurkte bij de duif in het net, verstrikt. En langzaam probeerde ik hem, zonder hem te beschadigen, los te knippen. En toen ik zo dichtbij kwam, zag ik die kleine kaaloogjes met die grote pupillen mij heel indringend aankijken. En het is misschien goed om even een beeld erbij te hebben dat ze op haar rug lag, maar met haar pootjes omhoog tegen de onderkant van het hek. Dus ze had zich eigenlijk helemaal daarin vastgedraaid. En ja, wie weet hoelang ze er al gelegen had, omdat natuurlijk in de ochtend ik haar pas ontdekte. En ik knipte haar los, heel voorzichtig. En ik wilde haar op haar poten draaien. En toen zag ik eigenlijk meteen dat het helemaal mis was. Dus de veren waren weg, de huid was weg, de spieren waren weg. Het was bot en het was bloed. En ik besefte me op dat moment twee dingen. Deze duif gaat het niet redden. En twee, dat is mijn verantwoordelijkheid. Ik moet daar iets mee. En meteen voelde ik in mijn hele lijf, van hier wil ik niet aan. Zodra je iets kunt voor me bestellen. Ik dacht aan het dierenambulance natuurlijk, maar ik dacht ook, ja het is Amsterdam en het is een duif. En het was echt heel erg duidelijk dat er echt niks meer te halen viel. En ik dacht natuurlijk terug aan mijn proefdiercursus. Want behalve huisvesting en anesthesie hadden ze ons ook geleerd dat de beste manier om een klein dier uit zijn lijn te verlossen... is om te zorgen dat de prikkels uit het lichaam van via de zenuwen niet meer naar de hersenen kunnen komen. En dat doe je door een dier te onthoofden. En ik keek naar die duif die me met die ogen aankijkt. En ik keek naar die blauwe plastic keukenschaar. En ik besefte me dat dit een rare dag was. En ik dacht eerst, nee dat is gewoon geen optie. Dus ik ging eigenlijk weer naar binnen. En toen keek ik naar mijn kat en toen dacht ik, ja Elise dit is het moment dat dierenliefde voor gaat. Het gaat niet om jou, het gaat om dat de dier uit zijn lijn te verlossen moet worden. Dus ik ben teruggegaan naar het balkon. Ik heb gehurkt bij de duif. Ik pakte die schaar en ik deed hem open en ik had geleerd dat je hem heel hoog in de nek moet zetten. Dus dat deed ik en ik heb maar gewoon de andere kant op gekeken en tot drie geteld in mijn hoofd. En tjak gedaan. En eigenlijk voelde ik meteen dat het misging. Want ik raakte meteen bot en de duif die had de laatste stuiptrekking, dus die begon te vladderen. Ik schrok daar zo van, ik stond er helemaal onder spanning, dat ik met een gril, ah zo die duif, vijf meter, vijf hoog naar beneden heb laten vallen. Gelukkig hield ik wel de schaar vast. En ik keek zo naar beneden over het hekje van mijn oranje balkon. En die duif die in zijn val, hij kon niet meer vladderen, dus het was meer een wolk van veren. En toen hij op de grond kwam was hij meteen dood. Ik zag ook meteen een plasje bloed ontstaan bij zijn hals, dus ik had zijn halsvlagader gelukkig wel geraakt. En hem dus uit zijn lijden verlost, wat natuurlijk de hele tijd het doel was geweest van deze actie. En ik stond daarnaar te kijken en ineens besefte ik me, Elisa je woont aan de straatkant. Dus mijn buren, die konden dat gewoon zien gebeuren, wie weet dat iemand het wel gezien en die dacht misschien dat ik een psychopaat zou zijn. Dus snel ging ik weer naar binnen en ik droek mijn kopje thee en ik probeerde te bevatten wat er net allemaal was gebeurd. En ik durfde ook mijn huis niet uit in angst dat iemand me dit had zien doen en mijn vraag ging stellen en ik kon het zelf ook nog niet helemaal plaatsen. Maar de volgende dag kwam ik mijn onderbuurvrouw tegen, dat is een echt lekkere Jordanezen vrouw. En die zei, hey schat, klopt het dat er bij jou een duif tegen de ramen is geknald? Alvliegend, want er kwam er eentje naar beneden zeilen. En ja, toen heb ik maar ja gezegd. Ja, en dit verhaal vertellen, dan realiseer ik me dat dierenliefde in een klein hoekje van je balkon kan zitten. Dank jullie wel. Dat was een verhaal van Elisa die het genoeg vond als we alleen haar voornaam noemden. Oké, maar dan zijn we ook solidair. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha, Maarten, Sanne, Rosa en mezelf, Pardien. De productie doet Eva, de zaaltechniek is in handen van Jasper en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert. Dit was aflevering