aflevering 314 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een vakantieverhaal van Jan-Jaap van der Wal. Hij vertelde het in mei 2010 tijdens een verhalenmiddag rond het thema op reis. Het volgende verhaal gaat over mijn ex vriendin. Het is een ontzettend leuke relatie geweest, maar ook reis ging het eigenlijk wel altijd mis. Dat wil zeggen, ik heb ooit door Venetia geremd naar een oogarts omdat ze de lensen in shampoo had gedaan. En ik heb ooit een reis moeten afbreken. Uiteindelijk was dat alleen ook dat soort trippjes. Werd dat duidelijk. Wij naar Cyprus, ook een keer. Dit is zeven jaar geleden. We zijn geland en we hebben besloten om rond te rijden over het eiland. En dan moet je een auto huren en zij had een rijbewijs, ik niet. En je rijdt aan de andere kant op Cyprus. Dat is kwaand. Als je dat nog nooit gedaan hebt, het is een oude Engelse colony, dus alles gaat anders. En dan doe je dat tot aan het laatst niet goed. Op een dag gingen we de bergen in met onze huurauto. We hadden al een keer een lekkere gond gehad met onze auto. En toen hadden we het huurbedrijf ook gekeld. En dat duurde vier uur en toen kwamen ze met een nieuwe auto. Want Cyprus is heel klein, maar ook dat moment vrij groot. Wij reden door de bergen. En voor mensen die ooit op Cyprus zijn geweest, die herkenden het misschien. Het is een beetje een rotsachtig landschok. Het is weids, het is groot. En ik had een kaart op me schoot en ik zei, we gaan nu naar het volgende dorpje. En dan was ik blij, we hadden geen tomtom in die tijd. En toen was ik blij als we daar ook inderdaad aan kwamen. Dat is een bevredigend gevoel, toch? Als reislustige mens weet je dat, dat je dat dorpje op de kaart ziet. En dat je ook eens uit het gootje ziet dat je denkt, we zijn er. Inderdaad, ik had het helemaal goed uitgerekend. We waren in de middle of nowhere op Cyprus. En we reden in onze huurauto. En ik had uitgerekend, het is nog tien kilometer naar het volgende dorp. En het was tien kilometer vanaf het laatste dorp wat we gequaseerd waren. En er stond langs de kant een oud mannetje. Er stond een oud mannetje langs de kant. En die maakte toch ook de een of andere manier wel een soort liftende indruk. En je bent een gast in een vreemd land. Dus wij dachten, waarom niet? En wie zijn wij nou om die man keihard voorbij te rijden op de verkeerde kant van de weg? Dus wij keken elkaar heel snel aan en we hebben besloten, we nemen die man mee. En de man stakte in. Hij ging achterin zitten. Hij had een stokwijzer. Het was ook wel een soort authentieke, oude, psykriotische man. En hij stapte achterin bij ons in de auto. Het duurde even voor dat hij was ingestakt. En we reden door. En wij reden een heuvel op. En we reden op de tok van de heuvel. En toen gingen we naar beneden. Op het moment, en dit is dertig seconden nadat de gastenwandels ingestakt. Zegt mijn toenmalige vriendin ook eens, de remmen zijn kakot. En ik zei wat zij zei. Ja, ja, de remmen zijn kakot. Wat moet ik doen? En mijn eerste reactie was stokken. Maar dat is dus het raarste wat je kunt zeggen. Maar, en zij liet het ook zien. Zij liet het ook zien. Haar voet, en inderdaad, het rempedaal. Dat ging gewoon op en neer. Maar we remden niet. Er was geen enkele... En ik had ook niks horen knokken. We hadden allebei niks horen knokken. En we waren echt... We begonnen langzaam in lichte paniek te raak. En nogmaals, zoals gezegd, we gingen een heuvel af. En het ging harder en harder. En de man achterin voelde op een gegeven moment ook dat het ging zoals het ging. En de man achterin begon echt, en dat zal ik mijn leven lang niet meer vergeten, die begon echt te krijzen. Die begon heel hard te krijzen. En daarom ben ik nog steeds blij dat ze er is. Uiteindelijk heeft ze de auto echt in het grind zo een beetje afgeliekt, zo een beetje af, zo heuk erin weten te zetten. En achteraf hoorden allemaal mensen zeggen, ja, je moet dat doen, of je moet de hand remmen, maar goed, het was echt zo. Maar goed, het was volledige paniek. We waren allebei in alle drie, dus in totale paniek. En ze hebben het langzaam de kant weten te zetten. En door alle steentjes en grind kwamen we uiteindelijk tot stilstand. En we kwamen tot stilstand, zoals gezegd, in een rotsachtig gebied, in een totale vlakte. En mijn vriendin en ik, wij waren allebei totaal even in paniek, zoals je dat hebt, en dat je, Jukka Zeft, dat je aan iets groots ontsnakt bent. En we keken elkaar aan en we waren nog een beetje aan het uithijgen. En ik was ondertussen al aan het voorbereiden dat ik die mensen van het huwbedrijf weer moest gaan bellen, dat we weer iets hadden. En ook dit is weer, na dertig seconden, beseffen we ons allebei, maar wacht even, er zat een man bij ons achterin. En we kijken achterom en die man is weg. De man is weg. We hebben geen deur dicht horen slaan. We zijn uitgestopt. We zijn uitgestopt. We hebben in de weide omgeving, en het is echt gewoon vlak, Roslandschok, gekeken. Geen man te zien. De man was weg. Ja. Twijfelend over wat ons toch het meeste, ja, waar we het meest van geschrokken waren, heb ik uiteindelijk toch het bedrijf ook gebeld. En die kwam daar een uur en die man die reed weg in de auto. Hij had een nieuwe auto meegenomen en hij zei nou ja, de remmen doen het gewoon. En inderdaad, hij remde in de auto. Ja, de rem was gewoon alsof hij nooit gekot was geweest. Wij kregen wel voor de zekerheid dan die andere auto mee, maar hij reed vrolijk weg met die auto waar wij totaal van in paniek waren geraakt. Wij kregen een nieuwe auto waar we uiteindelijk maar mee zijn doorgereden. We hebben weinig nog tegen elkaar gezegd. Na een uur kregen we lekker band, ook weer met die auto trouwens. En die hebben we weten te maken, want we wisten inmiddels hoe het moest. En de moraal van dit verhaal is, misschien is het wel zo dat geesten bestaan. Als ze bestaan, bestaan ze alleen ook Cyprus. En voor de rest, ga nooit met mijn ex op vakantie. Dat zou ik ook kunnen. Nog een fijne week. Dat was een verhaal van Jan Jaap van der Wal. Jan Jaap is cabaretier en vanaf december toert hij met een nieuwe voorstelling door Vlaanderen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen, Roze van Toledo en mijzelf, Michaër Bertheim. Productie Eva Zwaving, zelf techniek voor deze aflevering Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering