Ken jij het buitenbereik van kinderen al? Wij zijn Ewout en Elke en wij maken een podcast met echte verhalen over het ouderschap. Het verschil is, mijn kinderen die staan op en die kiezen voor geweld. Weet je wat het probleem is met Smart School? Nee? Dat het bestaat. Ik moet meer voorrang van rechts beginnen geven met mijn bakfiets. Buitenbereik van kinderen, een podcast over ouderschap en zonder advies. Tenzij per ongeluk. Nu in je favoriete podcast app. Ik ben Paulien Cornelissen. Ik ben een van de oprichters en tevens redactielid van Echt Gebeurd. Ik kende Micha van Comedy Train, waar ik een tijdje als comedian bezig was. Maar niet zo heel succesvol. Dus ik was al een tijdje gestopt daarmee. Maar eigenlijk, Micha was een van de weinige mensen daar die heel aardig voor mij waren. Want er heerst daar nogal een hoge testosteronachtige sfeer. En daar heeft Micha minder last van. Dus ik was met hem en nog een paar anderen had ik wel contact gehouden. Zo kende ik Micha. In de herfst van 2008 was ik al bezig als cabaretier. Dat was dus via een andere weg dan wel gelukt. Maar dat was in een periode van mijn leven dat ik me heel erg verloren voelde. Dat ik echt niet wist waar ik het moest zoeken. En waar ik het dan zocht was door heel veel podcasts te luisteren. En dan het liefst Amerikaanse podcasts. Omdat je dan zo helemaal verwijderd bent van Nederland. En dat vond ik een heel prettig gevoel. Wat ik fijn vind aan het luisteren naar een podcast is dat je tegelijkertijd in twee werelden bent. Dus je doet iets, je bent aan het fietsen of je bent op reis ergens naartoe. Maar ondertussen word je meegevoerd in iets anders. Een ander verhaal. En dat maak je ook een beetje mee. Dus soms als ik naar een podcast luister en ik kom aan waar ik moet zijn. Dan stop ik daar. En dan later ergens anders luister ik weer door. En dan zie ik dus weer voor me wat ik zag eerder dat verhaal. Altijd als je naar een podcast luistert dan mengen twee verhalen zich. Je eigen verhaal en het verhaal dat je hoort. Dus het plaatst een verhaal in een ruimte die het niet had. En dat vind ik heel goed werken. Maar je geeft er zelf invulling aan want na gelang je eigen stemming verandert, verandert zo'n verhaal ook. Of als ik een verhaal luister terwijl ik naar de miezerige lucht kijk. Dat is allicht anders dan wanneer ik het luister op een cruise schip. Niet dat ik ooit iets op een cruise schip heb geluisterd. Maar ik kan me zo voorstellen dat het verschilt. Wat ik ook mooi vind daaraan is dat omdat het recht in jouw oor wordt verteld. Het ook een beetje is alsof je recht in iemand anders hoofd zit. Alsof er minder tussen zit. Alsof je echt meebeleeft wat iemand beleeft. Het is toch anders dan, nou ja het is sowieso natuurlijk heel anders dan tv. Op tv, dat heeft altijd, als je daar naar kijkt, dat voelt als in een publiek zitten. Wat ook leuk kan zijn, van je bent met elkaar iets aan het beleven. Maar podcast is alsof iemand jou echt iets vertelt. Zal ik teruggaan naar het verhaal? Goed, dus in die situatie was ik. Dat ik podcast luisterde om tegelijkertijd ook in een andere wereld te zijn dan de mijne. Toen kwam ik in mijn herinnering bij de dam, maar dat weet ik niet zeker meer, Micha tegen. En die zei, wat luister je? Want we zaten alle twee met die oortjes in onze oren. En dat vraagt Micha altijd eigenlijk, wat luister je? Ik herinner me jaren daarvoor dat hij een keer vroeg, wat luister je? En toen was ik aan het luisteren naar een uitvoering van muziek van Montverdi. En dat vond hij toen heel erg verfrissend dat iemand daar naar luistert. Dus hij beoordeelt mensen ook op wat ze eigenlijk aan het luisteren zijn. Op dat moment was ik naar The Moth aan het luisteren. Dat is eigenlijk de Amerikaanse versie van Echt Gebeurd en nou draai ik het om natuurlijk. Maar waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Het is verzonnen door een man uit het zuiden van de Verenigde Staten die naar New York is verhuisd. En daar eigenlijk miste de cultuur die er in het zuiden was van met elkaar op de porch zitten en elkaar gewoon verhalen vertellen. Gewoon een avond bij elkaar zitten. Die had dit meegemaakt, die had dat meegemaakt en ondertussen vliegen die motjes rond een lantaarn. En dat gevoel dat miste hij. Dus heeft hij het The Moth genoemd en in New York begonnen en dat is daar waanzinnig populair geworden. En heet nog steeds The Moth. Dat zijn een soort vrij grote bijeenkomsten waarbij er een stuk of vier, vijf vertellers misschien zijn die elk een verhaal vertellen. Zo'n avond is vaak rond een thema gecentreerd. En ze hebben daar ook avonden dat iedereen gewoon maar zomaar wat mag vertellen. Ik heb zelf nooit een Moth avond meegemaakt, wel een afgeleider daarvan, dat heet de Porchlight. En dat was dus in San Francisco waar ik toen een tijdje zat om iets te leren. En daar kon je dus ook je naam in een hoed doen en dan werd je eruit getrokken. Er was er één iemand die mocht iets vertellen. En toen werd mijn naam uit die hoed getrokken en toen mocht ik wat vertellen. Dus dan hadden ze vier voorbereidende verhalen en één die zo uit de hoed getrokken werd. Volgens mij had het toen ook een thema en ik wist wel van oh ja, dat past daar eigenlijk bij. En ik had een verhaal in mijn hoofd dat ik in het Nederlands nooit zou kunnen vertellen omdat het iets te maken heeft met een onvertaalbaar Engels woord. Dat is natuurlijk ook een heel leuke motivatie om een verhaal te vertellen. Dat je denkt, hé, nu kan ik dat verhaal vertellen. Een Amerikaans publiek is mijns inziens veel makkelijker dan een Nederlands publiek. Misschien ook omdat ze allemaal zelf wat meer gewend zijn om te moeten vertellen. Hier in Nederland krijgen Micha en ik vaak de vraag, waarom zouden mensen dat willen? Maar die vraag die bestaat niet in Amerika van waarom zou je een verhaal vertellen? Ja, omdat je een verhaal hebt, daarom zou je dat doen. En ik denk dat dat als publiek misschien ook wat meer goodwill, dat je daar meer goodwill mee krijgt.
Hi there, oeh, this is really nerve-wracking. I'm from the Netherlands, so my English is not so good, but I'll try to tell it in English anyway.
Right now I'm 34, but when I was 18 I got a scholarship to study in the United States for a year. And I went to Brandeis University in Boston. It's a Jewish university, but I could join anyway. So, while I was there, for me it was just a year to do whatever I wanted. So I could take whatever course I wanted, and it didn't have any repercussions to the rest of my life. So I could do, yeah, because everybody there was like pre-med and pre-law, and they were very serious studying, blah, blah, blah. But I could just take art and movement for the stage and whatever, and do all these, yeah, I did that. It was really fun. So I also did this course called three-dimensional design, which basically just makes stuff that you could walk around, right? And I had a teacher who was, she was one of the first lesbians that I saw. I mean, I'd seen lesbians naturally, but this was an American lesbian. And she had very big framed glasses, like everybody now thinks it's normal, but back then was 1994, and it was really special, right? So I had very hard framed glasses and short hair, and so very lesbian. And she used all these really artsy words, like she said about stuff that I did, she said like, oh, I really like the surface tension and the negative space. She said everything with very much emphasis, like I really like the surface tension and the negative space. And I did not know what she meant, but nobody knew what she meant because we were in this class and nobody took it seriously because they were all pre-med or pre-law, and I was the only one. So easily I became the teacher's pet because I was the only one who was really into it, you know, and I would just nod when she said like negative space and I'd be like, yeah, yeah. And then she taught me like all these special techniques. She taught me how to weld, like, so you put metal together. So it was really cool. And then I discovered lots of things about English while I was here, of course. And what I discovered was that Americans really like to put two words together and make it into one word, right? So for example, like brunch, which, well, you know what it is. Or like ginormous, or also synergy, just two words and put them together. And I really liked that and I just love words like that. So at one point I was also sort of reinventing myself. You know, I didn't know what I wanted to be. Would I be an artist or whatever? Would I myself be a lesbian? I didn't know because all bets were off and I was in America and it didn't matter. So for me it was really a land of opportunity, right? But just for one year. And then at one point the teacher, she took me aside and she said like, you're really good at what you're doing here with the 3D design. And I was really flattered, of course. And she said, well, if you wanted, you could try to apply for art school. And then I said, yeah, okay, well, oh, thank you. But I also really like theater. And then she said, and that's where it started to become dangerous for me. And she said, oh, so you're a thespian. En dan ging ik echt kapot. En dan zei ik oh mijn god, dit is een kom aan.
Ik was een heel jonge theaterpersoon slash lesbien.
Dus dan besloot ik echt, want ik had al deze techniek
van nooit iemand te verrijden.
Omdat ik 18 was. En ik zei, ik doe dat nog steeds.
Dus ik zei, nou, ik weet het niet over dat.
Dus dan eindigde deze gesprek en ik ging naar mijn vrienden en ik was zo, oh, ze kwam naar me toe en ze denkt dat ik lesbien ben en ze zei lesbien, toch? En ze waren zo, ha, ha, ha, natuurlijk niet, het is een lesbien met een P en het is iets van Grieks en het is iets totaal anders en toen ontdekte ik dat natuurlijk, zoals altijd, het gevaar was in mijn eigen hoofd en later bleek dat ze niet eens lesbien was. Dus ze bleek gewoon een heteroseksuele vrouw te zijn die eruit zag als een lesbien en op die manier ben ik echt in haar stappen gevolgd. Mich en ik stonden op het Dam, we luisterden alle twee naar de Mof en toen bleek ook dat we alle twee eigenlijk het verlangen hadden dat dat hier in Nederland ook zou moeten komen. Dus ik had een soort vaag idee van moet dat nou niet eens georganiseerd worden? Micha was er al een beetje mee bezig, die was al wat verder daarin en ik denk de reden dat we dat alle twee wilden was ook omdat we alle twee in het theater werken waarbij je natuurlijk een vreemd spel speelt met de werkelijkheid zeker als cabaretier wat dan heel persoonlijk is maar het is wel 200 keer datzelfde persoonlijke en ik wil als theatermaker altijd dat er iets echts gebeurt op het moment dat ik speel maar dat is wel altijd een heel vreemde balans. Ik weet niet of je dat kent van Toon Hermans die dan gefilmd is tijdens de soundcheck en dat hij dan oefent met publieksinteractie dus er zit geen publiek en dan zegt hij oh mevrouw ik zie u zegt zo en zo nou zo is het niet. En dat is dan natuurlijk het toppunt van vakmanschap en toch wordt dat bij mij ja ik vind dat wordt me toch wel een beetje koud om het hart. Ik wil als ik iets met iemand in de zaal doe dan is dat wel echt die iemand. Maar dat is een gek iets waar je als cabaretier mee bezig bent als theatermaker zonder vieren wand en echt gebeurd is natuurlijk veel echter dus dat is veel minder theater en ik denk dat Micha en ik alle twee dat wilden een soort het is de oervorm misschien van theater gewoon het vertellen van een verhaal iets waarvan je je voor kan stellen dat gewoon de eerste mensachtige die taal hadden dat die dat al deden. Die deden natuurlijk niks met een decor denk ik. Wat waren die nou aan het doen? Beetje schilderen, beetje tekenen en s'avonds verhalen vertellen bij het kampvuur misschien. Haha, goedemiddag allemaal welkom bij Echt Gebeurt daar zijn jullie, het is jullie gelukt ik vind het heel fijn dat we hier weer met een hele volle bak zitten. Weet jullie hier allemaal de kelder in zijn afgedaald op zo'n op zich verder mooie dag. Daar gaan we lekker niks meer van merken van die mooie dag, want we zijn nu hier. Echt gebeurd bestaat nu geloof ik zestien en een half jaar, denk ik. Ja, anders verzin ik het, maar het zit er niet ver van af. En wat we hier doen is, het zijn verhalenmiddagen, dus mensen vertellen waar gebeurde verhalen die ze zelf hebben meegemaakt. En die vertellers zijn lang niet altijd of meestal niet zelfs professionele vertellers. Dus het gaat ons echt om het verhaal en het gaat dus niet om, ja, dit is iets anders dan een comedy night. De verhalen zijn dus, je weet van tevoren niet wat je krijgt. Is het een ontroerend verhaal of een heftig verhaal of een heel grappig verhaal? Dat kan allemaal. Dat is eigenlijk wat echt gebeurd is en we krijgen vandaag een aantal vertellers en ook volgens goede echt gebeurd traditie iemand, een heldin, die gaat voorlezen uit haar puberdagboek. We hebben negen keer per jaar op een zondagmiddag in Toemler een echt gebeurd middag. En Toemler, dat is eigenlijk een soort raar keldercafé onder het Hilton Hotel in Amsterdam-Zuid. Het was voorheen een bar waar veel misdadigers kwamen, maar op een gegeven moment is dat overgenomen door Comedy Train en werd het een comedy café. Echt gebeurd doen we ook daar, maar het is geen comedy zeggen we er altijd bij. En het publiek is heel anders bij echt gebeurd middagen dan bij comedyavonden. Het is een grappig soort, ja, het is een keldergewelf, een L-vormige zaal. Daar kunnen geloof ik iets van 150 mensen totaal in, dus dat is echt wel klein. De mensen drinken drankjes, dus een heel schattig stil barpersoneel dat zachtjes drankjes neerzet. De sfeer is heel lief, omdat iedereen zich wel voor kan stellen hoe spannend het ook moet zijn om een verhaal te komen vertellen. Het valt me altijd op dat mensen, ja, er wordt daar absoluut niet beoordeeld of iemand een prestatie levert. Het enige wat mensen willen is gewoon horen wat je verhaal is. Micha en ik presenteren omste beurt. Alle twee doen we vrij vaak wel dat we er nog expliciet iets over zeggen. Van dit is geen comedy of het ene verhaal kan grappig zijn, het andere heel droevig of heel spannend of heftig. Dat kan allemaal, dat weet je van tevoren niet. Ik benadruk altijd ook wel dat er mensen staan die niet altijd vertellen. Dus dat het belangrijk is dat er veel liefde naar het podium toe gaat. Dat klinkt al heel slijmig, maar dat is eigenlijk wel letterlijk wat ik bedoel. Van die dingen als telefoons moeten echt uit, want als je op een podium staat, dan zie je in de zaal niet zoveel behalve een oplichtend telefoonschermpje. Dus op die manier proberen we de sfeer die al heel lief is van zichzelf ook zo lief mogelijk te houden. Volgens mij lukt dat heel goed. Iedereen op vliegtuigstand, iedereen lekker erbij in het hier en nu. Ik zie daar een tafel waar echt nog overleg is over. Is het gelukt met de vliegtuigstand? Fijn dat jullie elkaar ook sociaal controleren hierin. Het thema van vandaag is gevaar. We krijgen allemaal verhalen die in meer of mindere mate iets met gevaar te maken hebben. En toen ik over dit thema nadacht, moest ik denken aan vorig jaar. Toen woonde ik met mijn gezin een jaar in Engeland. En toen merkte ik daar al snel dat daar een ander besef is over wat gevaarlijk is en wat niet gevaarlijk is. Bijvoorbeeld als je naar een basisschool binnenkomt, gewoon om een rondleiding te krijgen. Dan moet je eerst op de foto en moet je je naam en je adres opgeven voordat je überhaupt één stap die school inzet. En wij zeiden van, goh wat bijzonder dat je helemaal op de foto moet om de school te mogen bekijken. En toen zeiden zij ja, maar anders zou iedereen deze school in kunnen. En toen dacht ik ja, daar denken wij anders over, dat is een ander gevoel over gevaar. Bij elke vijver in het park, en dat kunnen vijvers zijn van 10 centimeter diep, staat echt een groot bord met niet kinderen hier in de buurt laten spelen. Hier is dus verdrinkingsgevaar, pas op. En echt een soort vijvertje waar wij overheen zouden springen. Dus dat is heel anders. Tegelijkertijd heb je daar gigantische kliffen, echt honderden meters hoog. En dan bovenop die klif is dan een wandelpad dat vlak langs die afgrond gaat. En er is niemand die daar een bord neerzet van pas op voor als je misschien een moment van gekte hebt en één stap naar links doet. Nee, dat vinden ze geen enkel probleem. En als ze het wel een probleem vinden, dat gevaar, dan doen ze er ook heel anders over dan wij daarover zouden doen. Ik herinner me dat we op een gegeven moment aan het picknicken waren, min of meer onderaan een klif. En toen kwam een man heel langzaam op ons afgelopen, maar echt zo slenter, slenter, slenter. En toen stond hij voor ons en toen zei hij, als ik jullie was, dan zou ik niet hier gaan picknicken. Vorig jaar zat hier een Duitse vrouw, die is nu aardbeienjam. Nou, goed, toen zijn we ergens anders gaan zitten. Maar een typische manier van, ja, als het echt gevaarlijk is, dan denk je toch ren op ons af, sleur ons daar weg. Dat was het ook weer niet. Was het nou gevaarlijk of niet? We zijn voor de zekerheid ergens anders gaan zitten. Ik denk ook wel, als je nadenkt over dat zij die hoogtes, die kliffen geen probleem vinden, maar die vijvers wel. Dat zegt natuurlijk ook iets over ons als Nederlanders, want wij zijn niet gewend aan hoogtes, dus we zijn daar eerder bang voor. Terwijl water, daar zijn we aan gewend, dat vinden we niet zo eng. Ik denk in algemene zin dat Nederlanders ook meer in 2D denken in plaats van in 3D. Een van onze grootste kunstenaars is niet voor niets Piet Mondriaan. Het platte vlak zijn we goed in, maar met hoogtes is het moeilijk. En ik merkte dat zelf toen ik een paar jaar geleden op vakantie was met mijn gezin in Zwitserland. En toen wilden we een bergwandeling met ze maken naar een hut waar je alleen te voet kon komen. Dus die deden we en dat ging eigenlijk best goed. Het was een heftige wandeling, heel steil met geklauter en uiteindelijk kwamen we bij die hut. Maar toen was het nog maar vroeg in de middag. Dus omdat het een hut was waar verder weinig kon komen, was het daar in wezen ook heel saai. Dus toen zei ik tegen het gezin, oké laten we dan nog een wandeling gaan maken nu we hier toch zijn. En ik had zo'n wandelapp, die heet Komoot. En daarin kun je zien hoeveel hoogteverschillen een wandeling heeft. Ik dacht nou we zijn nu moe, dus laten we kijken of hier een platte wandeling te doen is, want dat is makkelijk. Dit is dus de denkfout. Ik vond een platte wandeling en ik zei nou dan gaan we die nog even doen. Dus anderhalf uur, zo'n platte wandeling en wij vertrokken. En toen bleek al snel dat het was wel een platte wandeling, maar het was plat tegen een steile wand. Dus je moest eigenlijk zo de hele tijd, maar dat ging wel in een rechte lijn. Je hoefde inderdaad niet te stijgen of te dalen, maar je keek voortdurend in een afgrond. Maar oké, het was een pad, het was prima, dus wij deden dat pad. Ik dacht wel de hele tijd, nou gelukkig maar dat het een goed pad is. We hadden drie kwart van die wandeling gelopen, we liepen door een bos. En toen kwamen we op een gegeven moment bij een stuk van het pad waarvan ik dacht, is dit eigenlijk nog wel het pad? Of is dit een soort riggel met losliggende blaadjes? Het ging echt diep naar beneden, maar ik zag zo wel een riggel met blaadjes, maar ik wist niet of je daar ook echt op kon lopen. Maar er was niemand in de verre omtrek om dat aan te vragen en ik dacht ja omkeren is eigenlijk ook geen optie, want we waren al moe. Dus ja, wat moesten we doen? We stonden daar zo en toen na een tijdje bedacht ik ja, maar wacht even, een tijdje geleden hebben we nog tegenliggers gezien. En die mensen die zagen er niet uit alsof ze net één persoon van hun gezelschap hadden verloren. En dat hadden ze waarschijnlijk dan ook wel tegen ons gezegd als dat wel zo was geweest. Dus ik denk dat we het er wel op kunnen wagen. Maar we hadden ook niet een touw bij ons of zo. En toen dacht ik ja, hoe gaan we dit doen? Vader, moeder, twee kinderen. En toen dacht ik ja, het meest logisch is dan toch dat ik als eerste ga. Ik weet niet waarom ik dat, maar ik denk gewoon het makkelijkste. Dus ik dacht oké, dan ga ik dat doen. En toen deed ik zo, ik weet niet hoe je dat doet eigenlijk, maar ik probeerde zo licht mogelijk te lopen. Terwijl je massa blijft natuurlijk altijd wel hetzelfde. Dus ik zo over dat riggeltje en toen voelde ik nou, je kan er wel overheen lopen. Dus ik deed zo trip, trip, trip en toen was ik aan de overkant van het enge stukje. En toen zei ik oké, kom maar, kom maar. Dus toen de kinderen zo van kom maar, kom maar. En natuurlijk ondertussen doen alsof er niks engs aan de hand was. Van oh nou, wat avontuurlijk. En toen als laatste moest mijn man, maar die is veel zwaarder dan wij allemaal. Dus toen vond ik het ook nog wel spannend. Toen dacht ik zal je zien dat het dan met hem fout gaat, maar met hem ging het gelukkig ook goed. En toen ja, hebben we gewoon de rest van de wandeling afgemaakt. Wij met trillende knieën. En die nacht op de berg heb ik de hele nacht zo van die filmische beelden gezien van die afgrond. Dat heb je soms in films dat je zo inzoomt, dus zo bam, bam, bam zag ik die afgrond. En het leuke of interessante is dat een nachtmerrie in het Duits heet ook een alptraum. Het is wel intimiderend voor mensen om het te doen. Bijna niemand denkt oh ja, prima, dat doe ik even. Maar veel meer verschillende soorten mensen doen dit toch. Terwijl wat was nou vroeger? Als je nou echt iets wilde op een podium, ja dan moet je dus een open podium gaan doen of je moet stand-up comedy gaan doen. Of iets, een of andere theatervorm. En als je geen theaterambities hebt, maar wel geldingsdraag, dan moet je dus stand-up comedy gaan doen. En dat zijn allemaal heel erg haantje de voorste achtige ambities. Terwijl er ook heel veel mensen zijn die misschien dat niet hebben, maar wel denken van maar ik heb dit meegemaakt en ik wil dit wel vertellen. En dat vind ik altijd bij Echt gebeurd heel opvallend en leuk, dat als je het vergelijkt met stand-up comedy, dat is voor een heel groot deel zijn dat mannen tussen de 20 en de 40 en hetero mannen tussen de 20 en de 40. En bij ons zijn er heel veel vrouwen die vertellen en ouderen en jongeren. Het is een veel diverser aanbod aan vertellers. En als dat maar eens gehoord wordt, dat is toch fijn. Bij elk thema proberen we ook in ieder geval iemand te zoeken die er bijvoorbeeld beroepsmatig iets met dat thema te maken heeft. Dus iemand die niet per se zelf denkt, oh dat verhaal wil ik vertellen, maar iemand die ergens uitkomt. Een voorbeeld is Oorlog en Vrede. We hadden twee mensen uit het leger. De ene ken je wel, denk ik, dat is Juis Muller. Dat is natuurlijk een verteller, want die heeft ook geschreven en die vindt dat leuk om te doen. Maar Maarten Wesserveen, onze redactie die dit, die heeft ook iemand gezocht, een getraumatiseerde veteraan die toch een verhaal heeft laten vertellen. En dat vind ik wel heel belangrijk, dat je dus ook zoekt in groepen die zichzelf niet aanmelden. Om het nog weer wat diverser te krijgen. En we hebben vanwege Valentijnsdag gisteren vandaag het thema verliefd. Dus alle verhalen hebben in zekere zin iets met verliefdheid te maken. In aanloop naar deze middag moest ik zelf ook nadenken over dat thema verliefd. En de eerste keer dat ik verliefd werd, was eigenlijk heel raar. Omdat het, als ik er nu op terugdenk, eigenlijk heel afgedwongen was. Het zat zo, ik had een heel symbiotische beste vriendin toen ik klein was. Wij deden alles samen. Wij deden het liefst ook dezelfde truien aan. We hadden alle twee een snoepietrui. in de hoop dat mensen zouden denken dat we tweelingen waren. Wij leken totaal niet op elkaar, maar als je echt precies dezelfde kleding aandoet en je praat hetzelfde en je doet precies hetzelfde, dan zeggen mensen wel af en toe uit een soort ongemakkelijkheid met de situatie zeggen ze, hey, zijn jullie tweelingen of zo? En wij besloten dan om dat of zo niet te horen en gewoon van, ja, zie je, alweer iemand die gelooft dat we tweelingen zijn. Dus wij waren heel erg altijd met elkaar bezig, we gingen altijd samen boogschieten, we gingen in een vakantiehuisje in Friesland boogschieten. We gingen ook daar in Friesland heel veel rondswerven en dan elkaar verhalen vertellen. Er was daar bijvoorbeeld een man, die hadden we zo met een zeis het gras zien maaien en toen hadden we elkaar overtuigd dat die man de dood was. Dus we wisten van, daar is de dood, zo concreet, weet je, daar is hij en je kan er langs lopen, je kan er weer voor weglopen. Ja, we deden alles samen, we hadden onze eigen geheimtaal, we bespioneerden mensen die dat ver niet wisten en daar schreven we dan verslagen over in geheimtaal, dus alles ging heel erg over elkaar. En toen zaten we in groep 8, we hadden ook afgesproken, we hebben geen geheimen voor elkaar. Dus in groep 8 zei mijn beste vriendinnetje op een gegeven moment, in het kader van we hebben geen geheimen voor elkaar, moet je nu toch iets vertellen, ik ben namelijk verliefd. En ik van, oh, oké, nieuw concept in deze vriendschap, wat is dit? Dus op wie? Nou, ze was verliefd geworden op een jongetje dat bij ons in de klas was gekomen. En dat jongetje was mij tot dat moment nog niet heel erg opgevallen, behalve dat hij een heel rare voornaam had, echt een heel rare naam. Dusdanig dat ik thuis had verteld aan mijn ouders, er zit een nieuw jongetje in de klas, hij heet sowieso, en dat mijn vader zei, hoe? Heel raar, ja, dus voor mij was het daar gestopt, van oké, er zit nu iemand in de klas met een heel rare naam, that's it. En zij zei, ja, ik ben verliefd op hem geworden. En ik zo van, oh, oh. En toen moest ik heel snel nadenken wat er aan de hand was en toen dacht ik, oh shit, dus nu zijn we eigenlijk klaar met wat wij waren en nu moeten wij meisjes gaan worden ofzo. Ik vond het heel verwarrend en niet oké. En toen heeft mijn hoofd hem heel erg draai gemaakt. Binnen een half uur zei ik, ja, ik ben ook verliefd op hem. Nou, en toen waren we samen verliefd op deze jongen. Die verder ook niets uitstraalde eigenlijk. Hij was gewoon een soort, denk ik, nu met de blik van nu een beetje een dromerig jongetje dat vooral bezig was met naar buiten kijken, daar kun je heel veel op projecteren ofzo. Dus toen waren we verliefd op hem. Maar daarna was de lagere school, basisschool was voorbij en ging hij naar een school en wij gingen met z'n tweeën naar een andere school en konden we ons weer geheel op onszelf richten. Een paar jaar lang, totdat het dan uiteindelijk toch echt verpest werd door nieuwe verliefdheden die we niet met elkaar konden delen. Nou ja, dat was mijn eerste verliefdheid. Ik had er heel lang niet over nagedacht en toen dacht ik ineens, oh ja, zo ging dat. Jullie hebben dus ook briefjes ingevuld en die briefjes lees ik tussendoor, tussen de verhalen door, voor om eigenlijk te laten zien dat, ja, hier op het podium staan verhalenvertellers, maar jullie hebben allemaal ook een verhaal. Ik ga er even een paar van ook ter inspiratie voor als je dat briefje nog niet hebt ingevuld. Ik wist dat ik het uit moest maken, een beetje prikkelende negatieve lading aan het briefje, ik wist dat ik het uit moest maken toen ik eigenlijk al een tijdje verliefd was op mijn sporttrainer. Dat is ook wel te begrijpen natuurlijk, want dan moet je de hele tijd een squat doen en dan zegt hij van, dat doe je heel goed. Dan denk je, oké, dat hoor ik thuis minder vaak. Even inleven. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik achter haar geheime hobby kwam. En dat is ook leuk hè, dat meteen dat geheim wordt in stand gehouden door het ons niet te vertellen. En dat noemen we enabelen. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hoorde dat hij van plan was zijn Duitse minnares wel te blijven zien, omdat ze in zijn buurt nooit last had van haar chronische ziekte. Ja, en hij zichzelf dus als haar medicijn beschouwde. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hoorde dat hij met een ander meisje had gezoend en dat na twee weken nietzeggende verkering in de eerste klas. Het al publiek verscheuren van zijn pasfoto was het waard. Zo mooi, ik hoop dat je die dramatiek hebt kunnen voortzetten in de rest van je leven. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik van hem hoorde dat hij mij zo irritant vond dat hij zijn huid eraf wilde snijden met het fileermes dat hij in de hand had. Dan kon ik eens zien hoe pijnlijk mijn aanwezigheid was. Wie gaat ver hè? Ja, doe maar. Nee, laat maar zien. Ik wil wel eens weten hoe irritant mijn aanwezigheid is. Nee, toch niet. Zo irritant nou ook weer niet. Jezus Christ. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik op Schiphol ontdekte dat zijn moeder ook meeging op vakantie. Ja, echt, ja. Je denkt nu, oké, dit is het al, maar dit was ook voor hem een totale schok. Dat is dus op Schiphol, dus dan moet er helemaal een ticket zijn gekocht. Het is niet van, ach, ik stap ook in de auto en we kijken hoe lang het leuk blijft. Nee, dat is echt een ticket naar Bonaire. Wat een verhalen. We zijn dus altijd, zeg ik nu maar, ik zeg het meermalen op een middag, maar we zijn altijd op zoek naar verhalen. Dus ja, jullie zien al wat voor juwelen jullie in je rugzak van het leven meetorsen. En je kunt al die ervaringen dus op de een of andere manier verwerken door ze hier op het podium te komen vertellen. En hoe kom je hier op het podium te vertellen? Door op echtgebeurd.net, onze website, jezelf op te geven en dan is er een redactie die jou begeleidt met het zo goed mogelijk vertellen van je verhaal. Dus dat leg ik hier alvast even neer voor diegenen die met die schoonmoeder op vakantie moesten, bijvoorbeeld. Mensen melden zichzelf aan via onze website, dat is natuurlijk heel fijn. Wij zoeken via via, dus vrienden van vrienden van vrienden en overal waar we horen. Laatst werden Micha en ik geïnterviewd voor NRC Handelsblad en die vrouw die ons interviewde, daar dachten we alle twee van, hé maar wacht even, heb jij niet ook zelf een verhaal? Dus zo staan we wel inmiddels in het leven, dat we iedereen proberen aan te zetten tot een verhaal vertellen. Dus mensen melden zichzelf aan, wij zoeken en we zoeken ook per thema actief in een beroepsgroep of een een of andere groep. We hebben vier redacteurs, van tevoren verdelen we wie wie onder zijn hoede neemt en daar gaat dan wel een paar gesprekjes overheen, vaak per verhaal. Dan kijken we, is het niet een verhaal waar een achterliggende agenda bij zit? Van ik vind het belangrijk dat dit of dat. Dus het moet een persoonlijk verhaal zijn, iemand moet het zelf hebben meegemaakt, het moet niet een verhaal zijn met een wraakmotief, tenzij het over jezelf gaat, maar dus het moet niet een verhaal zijn van, oh wat heb ik een verschrikkelijke baas gehad, moet je horen wat hij allemaal heeft gedaan. Voor ons wordt het pas een verhaal op het moment dat iemand zegt, ik had een verschrikkelijke baas, weet je wat hij allemaal heeft gedaan en wat ik toen heb gedaan was dit of dat. Uiteindelijk moet iemand iets over zichzelf kunnen zeggen, daar wordt het eerlijker van en interessanter. Wat is er nog meer belangrijk? Dat het echt gebeurd is, vinden we belangrijk, hoewel we dat natuurlijk niet kunnen. We hebben geen fact-checking department, maar dat benadrukken we natuurlijk wel. Stel dat je dan uiteindelijk hebt van nou, dit zou een goed verhaal kunnen zijn, dan moet diegene dat gaan vertellen. Ik maak dan aantekeningen, dan vervolgens kijk ik wat ik niet begrijp of waar ik achter blijf haken. Van, hé, wat gek, dit snap ik niet, dus dan moet iemand dat meer gaan uitleggen. En vaak komt er dan ook wel iets uit. De dingen die ik niet snap, dat zijn vaak wel dingen die van belang zijn. Dus er is hier dan iets weggelaten wat vaak ook wel weer belangrijk is. Dus waar we uiteindelijk naar op zoek gaan is, wat is in deze anekdote of in het gebeurde, wat is daarin belangrijk voor jouzelf geweest? Ben je jezelf anders gaan zien of ben je de wereld anders gaan zien? Dat is waar ik altijd naar op zoek ben. Maar dat klinkt dus heel hoogdravend en pathetisch. Maar goed, verhaal heeft dat wel, denk ik. Dat je jezelf anders bent gaan kennen. Kijk, er zijn goede vertellers die van kleine dingen grotere, dat je dat groter kunt maken. Er zijn ook mensen die niet zulke heel goede vertellers zijn, maar die iets heel groots hebben meegemaakt. Maar dat het ergens een soort van uitzoomt naar meer een wereldbeeld of een levensvisie, dat vind ik wel belangrijk in een verhaal. Wat dus ook niet moet zijn is, wat ik dan meestal schelmenverhalen noem, van die jongens die dan misschien ook gewoon gevoelens van vriendschap willen overbrengen. Dat ze gave dingen met elkaar... Maar dat vind ik echt niet genoeg. Dus dat kan wel zijn waarin het grotere verhaal zich afspeelt. En toen hadden we die auto gestolen en toen waren we in België, maar dat wisten we helemaal niet waar. Maar dan moet dat toch wel een punt zijn van hé, maar toen besefte ik dat... Nou ja, ik weet dat ze bij de Malf inmiddels allergisch zijn voor de zin en then I realized, omdat elke verteller dat doet. Maar zo'n moment zal er wel in moeten zitten, ja. Ik denk als redacteur dat ik probeer vooral ruis weg te halen en te zorgen dat iemand de belangrijke dingen wel vertelt. Maar ik wil het toch ook wel graag bij iemand laten, dus dat het wel diegene zijn verhaal is. Want ik vind het ook niet zo mooi als ik heel erg hoor dat er extern een conclusie is aangedragen. Ik bedoel, ik denk natuurlijk ook wel mee van goh, zou dat te maken kunnen hebben met dit? Heb je zoiets al eens eerder meegemaakt? Past dit in een patroon? Hoe doe je dat nu anders? Daar denk ik natuurlijk ook wel mee, maar ik denk dat een verhaal het beste is als iemand zelf dat wel, dat hij zelf zijn eigen verhaal heeft gemaakt. Ik bedoel, dat is een beetje de point van echt gebeurd. Dat we wel helpen, maar het is meer een soort wegbeitelen van overbodigheid. Ik hoop dat jullie een goede pauze hebben gehad en dat jullie met veel enthousiasme allemaal de wc hebben bestormd. Ik heb nog wat briefjes van jullie gekregen in de pauze, heel fijn. Ik wist dat ik het uit moest maken, toen bleek dat hij, 26 jaar, nog nooit een ui had gesneden. Ik weet niet of ik dat een dealbreaker zou vinden eigenlijk. Je zou kunnen zeggen, nou, dat gaan we dan nu doen. Maar ik ben bijvoorbeeld zelf, ik ben bijna 50, ik ben nog nooit bij een voetbalwedstrijd geweest. Nou, is ook heel raar, toch? Ja. Zou ik op groen daarvan willen? Ja, ik zou wel als iemand dan zou denken, nou, dan heeft een relatie geen zin meer, dan maak ik het dan ook maar uit. Maar ik zou het zelf, ja, sommige mensen slaan bepaalde stappen over. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik mijn wal ging van de muziek van Marco Borsato uiten en zijn moeder dat op haar begrafenis bleek te willen draaien. dan heeft een relatie geen zin meer, dan maak ik het dan ook maar uit. Maar ik zou het zelf, ja, sommige mensen slaan bepaalde stappen over. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik mijn wal ging van de muziek van Marco Borsato uiten en zijn moeder dat op haar begrafenis bleek te willen draaien. Nou, vind ik ook totaal geen probleem. Of ben ik nu in de pauze ineens heel tolerant geworden? Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik ruzie had en het woord Averechts gebruikte en hij zei, je gebruikt altijd zulke dure woorden. Ik ben dol op mensen die dure woorden, maar de uitdrukking dure woorden gebruiken überhaupt. Ik wist dat ik het uit moest maken toen zij niet meer wilde en ik niet meer kon. Zo'n mooi idee, hè? Dit zijn allemaal, jullie zijn dit zelf. Kijk, ik ga niet zeggen wie is het, maar je weet iemand die heeft in deze situatie geschreven en die heeft dit opgeschreven, daar ben ik heel dankbaar voor. Maar we gaan ook door met onze verhalenmiddag, want het is tijd voor de volgende verteller. Nou, na de pauze is het natuurlijk ook weer superspannend om dan als eerste weer dit verhaal... Ik denk dat nu, in deze tijd, wij gewend zijn om alles, alle informatie te krijgen via een journalistieke manier. Dus er heeft een journalist tussen gezeten, of het is in een talkshow aan een tafel, of er is een deskundige die er iets over zegt. En wat je eigenlijk bijna nooit hebt, is dat het iemands eigen versie is van het verhaal dat je hoort. En ik denk dat dat wel waardevol is, dat je dus, ja, dat je je verhaal kunt doen zonder dat je er eigenlijk na twee zinnen al op afgerekend kan worden. Je kan een beetje raar beginnen met je verhaal en vervolgens dat dat toch weer klopt. Snap je wat ik bedoel? Het is natuurlijk heel vaak dat mensen, dat je van, oh maar dat vind ik stom en dat vind ik stom. En hierbij, ja, luister maar eens en dan mag je er vervolgens heus wel wat van vinden, maar dat is niet waar het die verteller om te doen is. Ik neem aan dat als mensen naar de verhalen van echt gebeurd luisteren, dat ze wel denken, wat gek dat die jongen of dat meisje dat deed. Maar ik vind dat wel empathieverhogend. Als iets, als jij het vertelt, is het van jou. Dus je kan als je, stel je maakt een onwijze blunder, nou in deze tijd is het heel normaal om dan publiekly shamed te worden via internet. Weet je wel, dat je gewoon geen leven meer hebt omdat iedereen er iets over gevonden heeft. Maar zodra jij zelf het verhaal vertelt, dan is het, het liefste hebben we natuurlijk verhalen van anti-helden, want een heldenverhaal is niet zo interessant. Maar zodra de anti-held het verhaal vertelt, is hij daarmee toch wel een held. Dus dat kan je er wel zelf aan hebben. Dat je zelf, als je verteller bent, dat het van jou wordt wat er allemaal met je gebeurt. Want het leven is toch één grote, ja ik bedoel we leven hier nog best wel in een samenleving dat je veel te kiezen hebt, maar voor een groot deel overkomt alles je maar en zit je gevangen in de beperkingen van je eigen leven. Dus zodra je een verhaal vertelt, dat is een soort klein deurtje dat open gaat naar iets waarin jij de baas bent. En misschien dat je zelfs in de werkelijkheid ook wel weer meer grip erop krijgt. Dat denk ik eigenlijk wel. En soms heb je ook een verhaal dat door de jaren heen op verschillende manieren iets over jouzelf zegt. Dus ja, als je meer van jezelf misschien begrijpt, dat dat toch wel helpt. Iedereen probeert natuurlijk wel op zijn eigen manier een een of andere orde in de chaos aan te brengen. Een verhaal is een mooie manier daarvan om dat te doen. Je probeert op de een of andere manier to make sense of it all. En een verhaal is, omdat we zo altijd met taal bezig zijn in het gewone leven, is het een manier van betekenis geven die voor veel mensen wel haalbaar is. Ik ben er net op gewezen dat ik wel naar een voetbalwedstrijd ben gegaan. Het was een ontzettend romantische date waarbij ik mijn eerste... Voetbalwedstrijd ging zien op het oudste voetbalveld, geloof ik, van Engeland. Stadion, sorry. Het oudste stadion ter wereld! Oh ja, het oudste stadion ter wereld. Daar heb ik een fantastische voetbalwedstrijd gezien. Die heel veel indruk heeft gemaakt. Waarom heb ik dat de afgelopen 49 jaar, nou ja, toen was ik een paar jaar geleden... Ja, waarom niet eerder? Geen idee. Sindsdien nog heel vaak natuurlijk niet geweest. We gaan weer even terug naar jullie kleine verhaaltjes op jullie strookjes. Zoals ik wist dat ik het uit moest maken toen ik door had dat hij daar de ballen niet voor had. Ja, dat komt vaak voor inderdaad. Vooral dat mannen dan denken, ik ga wel zo onafstaanbaar mogelijk doen totdat zij dan doet wat ik zelf niet durf. En daarom zijn de meeste briefjes ook met vrouwenhandschriften geschreven. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hoorde dat hij de volgende woorden sprak. Vrouwen hebben geen humor en onze toekomst samenvatten als jij docent, ik rijk. Ik heb het per mail uitgemaakt. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik mijn eerste stageweek bij een Amsterdamse uitgeverij gehad had en verliefd was op iedereen daar en niet meer op mijn vriendin. Ja, wat een leuke mensen allemaal. Ja, laten we samen een boek naar de pers klaarmaker brengen. Dat is alleen leuk voor mensen uit het boekenvak. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik erachter kwam dat hij mij een beter mens wou maken. Ja, dat is ook gevaarlijk inderdaad. Dat begint met de afwasmachine en hopelijk blijft het daar dan ook. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik wakker werd uit een droom waarin ik zijn vrouw omarmde en troosten met zijn vreemdgaan. Ja, ik wist dat ik het uit moest maken toen hij begon over samenwonen. Ik was zestien. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik terugkwam van het toilet en hij vakkundig geordend de inhoud van mijn tas op tafel had gerangschikt en de inhoud aan het bespreken was. Met wie wordt even niet uit, sindsdien neem ik altijd mijn tas mee naar de wc. En dan is er natuurlijk iemand anders die ooit op een briefje gaat schrijven van ik wist dat ik het uit moest maken toen ik erachter kwam dat ze altijd haar tas meenam naar de wc. De ene neuroze lokt de andere uit. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik de spoedeisende hulp binnenreed terwijl ze naast me zat met een gebroken teen die ze tegen mijn scheen doormidden had getrapt. Wat een goede scheen heb je dan ook. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik van haar hoorde dat ze de eerste avond op de buitenlandse kostschool een of andere guy had gekanteld. Maar dat is een woord dat in mijn generatie nog niet is doorgedrongen. Dus dankjewel hiervoor. Of misschien lees ik het helemaal verkeerd voor en dat René, oh cringe. Er staat wel achter open relatie. Maar ook binnen een open relatie moet je dus niet zomaar een of andere guy... kantelen. Dat weten we nu ook. Van ja, open maar kantelen. Absoluut niets. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik hem op het balkon zag staan met een soort wichelroede om aardstralen op te pikken. Wel kleine kanttekening daarbij. Ik heb namelijk vorig jaar een heel handig cadeau gekregen. Dat is een ding dat je om je nek hangt, maar dan komen er twee lichtjes uit en dat ziet er ook uit alsof je probeert contact te zoeken met buitenaards leven, maar dat is bedoeld om je breiwerk beter te kunnen zien. Dus ik wil het hiermee geven dat dat het ook kan zijn geweest. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik na een date een tikkie kreeg voor mijn drankje van drie euro. Terwijl die ander misschien daar juist heel erg over na heeft gedacht van ik wil haar niet kopen. Ik wil niet op die manier zorgen dat zij zich verplicht voelt om mij te kantelen. Ik wist dat ik het uit moest maken toen ik op tweede date ging en hij bij mijn ouders thuis zochtes ging douchen en in zijn onderbroek over de gang liep en mijn moeder tegenkwam. Ik weet even niet, hier mist heel veel. Dat heb je soms ook. Heeft die moeder heel raar gedaan en denk je ja, dit is niet houdbaar. Heeft die moeder hem gevoeld of had hij überhaupt niet in die onderbroek over die gang mogen lopen volgens de familiecode. Dat staat hier dus allemaal niet. En vandaar dat ik zeg ja, kom vooral vertellen, want dit is inderdaad heel weinig plek die je hier hebt en er valt hier veel meer over te zeggen. Dat was tot slot Paulien Cornelissen als presentator van een echt gebeurd editie in februari van dit jaar. De echt gebeurd middagen vinden inmiddels niet meer in Toengler plaats, maar in Comedy Train op het Westergasfabriekterrein. Volgende week publiceren we ook nog een langer verhaal van Paulien op de podcast. We zijn ongelooflijk verdrietig dat we zonder haar verder moeten, maar we zijn ook dankbaar voor haar begeestering, humor, belangstelling en menselijkheid in de afgelopen zeventien jaar. En we gaan in haar geest door met het verzamelen, begeleiden, opnemen en publiceren van mooie waargebeurde verhalen. Deze opnames werden gemaakt door Jasper van Oorschot en Jasper Wezenberg en door Gijsbert van der Wal, die ook de montage deed. Onze zakelijk leider is Eef Prins. De redactie van Echt Gebeurd bestond uit Arianna Hinz, Renate Kwakkenbos, Tom van Rooijen, Roos Mijnkent-Dulk, mijzelf, Mieger Wertheim en Paulien Cornelissen. Als je naar een verhaal luistert, dan zit je in iemand anders hoofd, dus hoor je hoe diegene iets beleefd heeft. Het is een directer contact. Ik denk dat heel veel mensen eigenlijk echt heel gelukkig worden van de poging elkaar te begrijpen. Yo G, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vat vol problemen en er is niemand met wie je kunt praten, dan kan je met ons praten. Wij zijn Ave Lies en wij hebben een podcast en die heet Ave Lies Los en dat is wel weer op. We lossen problemen op. Wanneer en waar? Elke zaterdag op alle podcast platforms die je maar kunt verzinnen. Dan mag je ze eventjes luisteren.