aflevering 276 van Echtgebeurd. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld... door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek... dat hij of zij bijheelt als puber. In deze aflevering leest Koosje Wilterdink voor uit haar puberdagboek... Het is een boek uit 1964. Het grappige is dat ik, na jaren toen ik dat boek weer door ging kijken, mezelf heb geïntroduceerd. Dat hoef ik niet bij jullie te doen, maar dat lees ik nu gewoon voor. Ik ben in Rotterding en woon in de Heinsjesstraat 8 in Hilversum. Ik heb twee broers en een zuster, de oudste broer heet Jan Heijn, en studeert medicijn in Utrecht. Daar woont hij ook. Er komt een meisje fiek en studeert in Amsterdam, zevende faculteit. De jongste jongen is Nico, die doet het jaar eindexamen van het gymnasium in Hilversum. Mijn vader is leraar in Grieks en Latijn aan het nieuwe lycee-afdeling en mijn moeder apotheeker aan de Azadia Apotheek aan de Bosdrift. Liefdagboek. Dit dagboek heb ik vandaag op mijn verjaardag gekregen van mijn allerbeste vriendin Marjet Groethard. Ik hou heel erg veel van haar, het is zo'n schat. Gisteravond heb ik bij Marjet geslapen, het was erg leuk. Haar vader en moeder waren naar Amsterdam en we zijn naar het Van Kralingenbal geweest. We konden er niet in, maar er waren zulke verrukkelijke jongens. Gert-Jan Oudenalle en nog één en nog één. Die twee kenden we niet bij naam, maar ze vroegen ons mee voor een feest bij een vriend van hun. We dachten, dit is de kans van ons leven. Maar we durften niet goed. Toen zei Gert-Jan, zij wil wel, kijkend naar hem. Maar zij niet, ik. Toen zei hij nee, het zou vast een vies feest worden. Hij stond zo schattig te zwaaien. Ik heb er spijt van dat we niet zijn gegaan. Nu hebben we tenminste kennis met ze gemaakt, dan kunnen we in de kerkstraat met ze praten. Ze hadden alle drie zware schoenen aan. Nou lief dagboek, tot ik weer wat heb beleefd. Ik durf niet naar een feest, want ik heb nog geen beha. Nou, dat komt wel. Lief dagboek, ik heb gisteren bij Marjet geslapen, want gisteren is zijn jaar geweest. En zaterdag kwamen Gert-Jan en Leo en Gert-Jan vond dat ik zo'n leuke stem heb als ik zing. Ik was erg gevleid en Trix vindt Gert-Jan zo leuk. Ik vind dat hij zo'n fijne stem heeft. Ik heb ook van mijn pakje, hij zegt altijd wat over je kleren. Leuk, hè? Leo wilde me een zoen geven, maar ik heb hem liever van iemand anders. Toen stonden we in de tuin en keek je zo gek op meneer. Ik ben van plan elke dag een beetje te schrijven, als ik iets leuks heb beleefd. PS, ik heb Marjet vijf sigaretten gerookt, maar ik weet nog niet hoe ik ze vast moet houden. Kjong, K-J-O-N-G, dat betekent leuke jongen. Het is een geheim tussen Marjet, Branka en ik, en jij. We zeggen kjong als er een leuke jongen aankomt. Met roel D-gevochten, gaf per ongeluk een schop tegen me boezem. Dat ik helemaal in elkaar kom van pijn. Gisteravond was vader zo idioot tegen me, ik heb liggen huilen in bed. G-V-D. Heleboel gebeurt vandaag. John heeft gisteravond een heel pakje maruwane sigaretten opgerookt. Omdat Caroline zo erg met Hans had gefleurd. Hij was vanmiddag misselijk van al die sigaretten. Caroline en hij hebben afgesproken dat ze goede vrienden zullen blijven. Dit gaat nooit goed. Caroline en Steven, twee eerste jaartjes, willen mij versieren. Schattig, hè? De ballen, lullig zijn alle jongens. Hallo. Het ergste wat me in mijn jeugd en mijn leven kan gebeuren is gebeurd. Mijn vader is gestorven. Dood. Weg, voor altijd. Nooit meer op deze aarde. Nooit zal ik meer zijn lach horen, zijn standjes aanhoren. Zijn humoristische dingen begrijpen. Weg, voor altijd. Ik kan het gewoon niet beseffen. Begrijpen. Het is net of hij nog elke dag de kamer in zal stappen. Dat hij ziek was, heeft hij zelf niet geweten. Dat vind ik heel fijn. Waar is mijn peuk nou? Ik heb nog een peuk. Wacht even hoor. Hij is 50 jaar oud, die peuk. Hij is er nog echt. Ja, kijk. Peuk. Zie je het? Van John gekregen. Hij is de laatste tijd enorm lief tegen mij. Ik krijg alles van hem. Behalve dat ene. Ik heb met Hans M. al die diepgaande gesprekken. Lief, lief, lief. Gisteravond is Hans mon ami geweest. We hebben op mijn kamer gezeten en mama had nachtdienst. Dus was niet thuis, kan je nagaan. Nou, en zo is het gekomen. God, die jongen was niet te stuiten. Hij wilde werkelijk met mij naar bed, maar ik niet. Hij zei dus nee, Hans. Pour quoi. Pour quoi. Wat moet je dan doen? Ik zat er verdomme te knijpen. Als hij langer was gebleven, weet ik niet wat er was gebeurd. Maar niet veel groets. En nu zie ik hem vier weken niet. Oh, hoe hou ik het uit. Verlangen we je naar het eind van de vakantie. Gofterig, hè? Hans mon ami, ik ben gek op je en wil een kind van je. En op je woonboot wonen. Kan me niet schelen wat er gebeurt als je maar bij me bent. Waarom ben ik een meisje? Overgeven kan ik me niet. Kinderen komen en sterven. Zijn we daar alleen goed voor? Heeft hij me ook lief omdat ik koos ben over alleen maar om een lichaam? Wie vertelt het mij? Israël, land waar ik nog eens zal vertoeven. Wat nu in puin zal gaan. Waar mensen jaren op gezeet hebben om het te krijgen zoals het nu is. God, waarom staat u dit allemaal toe? Laat u het alsjeblieft bij een koude oorlog blijven. Liefdag, Boek, kan ik met Hans naar bed? Ik ben vanmiddag bij hem geweest. Hij was alleen thuis, uiteraard. Eerst lekker gepraten, toen begon hij te vrije. Wil je mijn broek? Nou ja, je kent het wel. Ik zei Hans, ik wil het niet. Ja, je bent bang, maar er kan niets gebeuren, zei hij. Nu of nooit, en nooit is fini. Ik wil je lichamelijk ook leren kennen. En dan kan het pas fijn zijn. Anders wil ik je niet meer. Maar dat meende hij niet hoor. Maar losse vrienden zijn, zoals ik er zoveel heb. Ik huil er bijna. Ik kan hem niet wissen. Ik ben niet rijp voor het naar bed gaan, zegt hij. En hij wil mij er rijp voor maken. Wat moet ik doen? Toch doen? En hem dan niet verliezen? Of niet doen en hem verliezen? Dat zal ook allemaal niet uitmaken. Wat moet ik doen? Dan krijgen we nog even een momentje candlelight. Ik voel me zo ongelukkig. Mama wil me niet als haar kind hebben, en nu weet ik het zeker. Ik probeer het echt zo goed mogelijk te doen. Waarom word ik verstoten? Zwerf langs krotten en sloten. Niemand opent zijn deur voor mij. Er moet er toch geen zijn en dat ben jij. Geen kind meer. Bijna volwassen. Heeft liefde nodig. Geen aandacht. Zo ben ik. Dat was Koosje Wiltedink, die in 2015 voorlas uit haar dagboek van 50 jaar eerder. De opname werd in comedyclub Toemler in Amsterdam gemaakt door onze geluidstechnicus Nicolas Vrijman. De productie van Echt Gebeurd doet Eva Zwaving en deze podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Paulien Cornelissen. Als je wilt voor het publiek uit je oude puber dagboek voor te lezen, geef je dan op via onze website, www.echtgebeurd.net. Dit was aflevering