aflevering 434 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Datsche Sietina afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Telefoon. In 96 ging ik verhuizen op mijn achttiende, vanuit het kleindorpje dat kantzims heette, naar Riga, de hoofdstad van Letland, om journalistiek te studeren. Mijn zeer muzikale nichtjes hadden onderdak aangeboden. Ik was super blij mee en vond het hartstikke lief. Behalve dat ze elke dag oefende een viol. Dat dreef mij tot waanzin. Mijn eigen passie was dus in journalistiek en vooral in criminele wereld, onder wereld in mijn hoofd, was super interessant. Als ik een schrijversblok had, dan speelde ik urenlang op de Tetris. Mijn eigen Gameboy vond ik best wel cool dat ik dat had. Vervolgens is mijn journalistiek beroepspraktijk geëindigd met dat ik teconfronteerende stukje of artikel had geschreven. Daardoor kreeg ik een persona non grata in persbureaus overal in het land. Toen ik dat hoorde had ik mij verdriet zitten de hele nacht weg Tetrissen. Vervolgens kwam ik tot inzicht dat onder wereld niet alleen maar in criminele wereld te vinden, maar ook in de opkomende punctien in Letland. Via via heb ik onderzocht waar ze ontmoetingsplekken hebben. Vervolgens ging ik maar rondlopen in het stad. Ik kwam terecht op een plek met enorme ruimte waar ik 20 jongeren zag staan. Ik had geen idee wat ze aan het doen waren met een enorme hanenkammer, veel te strakke broeken en denimjasjes vol met veiligheidsspelden. Ik ging ernaartoe en heel zachtje zei ik hoi. Iedereen draaide mij kant op en stemmend knikte. Ik vroeg waarom ze er zo prachtig uitkwamen en waarom ze er zo uitkwamen. Zo'n hanenkam kan ik ook wel interessant vinden. Een meisje glimlacht en bracht mij naar een café dat De Grot heette. Eerlijk gezegd zag er ook uit als een grot. Wij zaten een lauwe thee te drinken. Ze zei oké ik kan je haar knippen en blauw verven. Ik heb wat spullen thuis dus je kan je zo omtoveren tot een ware punk. We hebben vandaag een feestje dus je gaat gewoon mee. Ik heb nog nooit zo'n stuimige jeugd gezien met een excessief alcohol gebruik. Na het feest mocht ik bij haar logeren, slapen. Bij de binnenkomst stonden ouders ons te begroeten. Je zag hun blikken te schreeuwen dit is echt kansloos. Ik werd wakker in totaal onbekende plek met enorme giga grote kater. Ik hoorde zachte stemmetjes in het ruimt ernaast. Ik dacht ik loop er naartoe en ik open de deur en daar zitten ze dan te ontbijten. Mijn punk vriendin had er al een lauwe thee voor mij klaar gezet. Ik ging zitten en ik keek naar ze. De ouders schudden met hun hoofden en zeiden we gaan jullie gewoon helpen. Dit kan echt niet zo met de kater zitten. Ze gingen een kamertje ernaast en kwamen tevoorschijn met infuusapparaten. Met paniek in mijn ogen keek ik naar mijn nieuwe punk vriendin en zei het is normaal. Mijn ouders zijn artsen en ik zelf studeer geneeskunde. Dus dat komt wel goed zul je het zien. Dus halve dag heb ik doorgebracht met een infuusapparaat. Ik voelde me werkelijk herboren. Dat hielp wel. Ik had het vervolgens heel hartelijk bedankt voor hun gastvrijheid. Ik heb met een punk vriendin telefoonnummers uitgewisseld. Voordat ik wegging ze saluteerde mij nog met Punks Never Die. Ik ging naar huis en in het gangetje van het appartementengebouw rook ik al iets onaangenauws. Het bleek dus dat het appartement van mijn buren was totaal uitgebrand. Ik deed de deur open en het hele appartementje was bedekt met roet. Daar zaten mijn muzikale nichtjes hun violen aan te poetsen huilend. Ze keken naar mij en slaakten in een scherpe schreeuw. Ik dacht, wat is dit? Ze schreeuwde terug en in een collectieve schreeuw dacht ik... ze weten natuurlijk niet dat ik zo nu eruit zie. Op dat moment gaat het telefoon over en mijn nichtje zo afkeurend naar mij kijkt... met een viol in haar hand en met andere handen en met een poetsduk... nog een roet afwegen van telefoonhoorn, want dat was met draaibare schuif. Vervolgens bleek het voor mij te zijn. Hallo? Ja, goeiemiddag. Dit is Nationale Televisie Programma van LTV21. U heeft aangemeld voor op goed geluk. Op een programma goed geluk. We hebben een match gevonden dus u moet morgen om vier uur langs komen. Dat is het dan. Ik zei, pardon, ik heb er nergens voor aangemeld. Ik kan niet. Ik ben een punker nu. Datingshow is gewoon no go. Niks ervan. Als je niet komt dan krijg je dikke vette boete. Want we hebben al een match gemaakt dus jij past er in profiel. En we hebben gewoon niemand anders dus je moet komen. Dag, tot morgen, vier uur. Voorbijs daar stond ik daar en ik dacht, nee, mijn hele inspanning voor onderzoek en punknetwerk opbouwen, infuusapparaat, afgebrande huis, roetbedeckte kamer. Ik kan dat niet maken, ik ga niet. Dus ik belde mijn nieuwe vriendin en ik zei luister, ze heeft dit en dat. Ze zei, ja hartstikke leuk, ik ga mee. Dus de volgende dag stonden we daar helemaal in een punkuitfit. We stonden bij de ingang van het televisiegebouw. En we werden hartstikke hartelijk ontvangen. En zij zaten bij de publiek en vervolgens ik zat bij de fysiagisten. Ze vonden dus dat mijn hanekam moest platgedrukt worden. Een blauwe haar moest met henna bewerkt worden. En een dikke laag make-up. En vervolgens een soortgelijke aan, ja, een soort letse Carrie Tefzen figuur. Die zei, nou je moet wel iets met de glitter. En heeft mij helemaal omgetoverd, totaal naar iemand anders. En nou ja, ik keek in de spiegel en ik zag opeens 40-jarige mevrouw terugkijken in plaats van 18-jarige zelf. Nou, op goed geluk was het dus zo dat er drie vrouwen werden opgeroepen. Ik was nummer drie. En ik had besloten, ik ga het meest belachelijke antwoord geven. En daar zaten we daar met zijn drieën. Er was een soort van schuilbare muur. En achter het muur zat een man. Je kon hem niet zien, maar wel horen. En hij heette Janis. Janis was onwijs vervelend. Hij stelde heel veel vragen. En vooral hele stomme vragen, vond ik zelf destijds. Bijvoorbeeld een vraag dat hij stelde, ja, met welke dier identificeer je? En dan nummer één, ja, ik ben trouw als een hond. En de andere zei, ja, ik ben exotisch als een zwarte panter. En ik dacht, oké, ik ben een driehoek omdat een vierkant is voorspelbaar zijn. Met een knipoog naar de tetris. Nou, vervolgens tot mijn verbazing heeft hij toch nummer drie mij dus uitgekozen. Ik snapte er niks van. En op een gegeven moment ging dat hele muur omhoog. En ik zag hem. En het was totaal niet mijn type. En ik deed enorme oogrol op nationale TV. En ik kreeg een bloemen in mijn gezicht. En vervolgens kwamen drie enveloppen naar voren. En ik moest maar kiezen uit die drie, eentje. Nou, ik weigerde dus een keuze te maken, wel om te beperken de schade. En Janus was een gentleman. Dus hij nam initiatief en trok één envelope. In die envelope zat een weekendje weg in een afgelegen hotel. Nou, de show was dus niks vergelijkbaar met een weekendje weg. Want dat was echt verschrikkelijk. Want ik had voor mij besloten, dit is niks voor mij. Dus ik ga mijzelf opsluiten in sauna. En heb ik dus twee dagen doorgebracht, echt opgesloten in sauna. En voor wanhoop van hele videoplug of televisieplug. Die smeekte mij om eruit te komen. En ik weigerde, ik zei ja, zet maar eten en drinken daar naast de deur. En als je wil mij interviewen, dan doen we zo achter de gesloten deur. En dat deden ze. En op een gegeven moment met een hele televisieredactie hebben ze besloten... ...dat toch als een follow-up uitzenden. Nou, het werd soort van een hype eigenlijk. Op een gegeven moment, iedereen had het dus gezien. En ook mijn punknetwerk. En ze vonden het fantastisch. Opeens werd ik echt een godien in een punkwereld. Want immers, ik had het tegen de gewestigde oorden op nationale tv ingegaan. Ja, het was fantastisch. Nou ja, en vervolgens dacht ik, ik ga mijn schade beperken. Ik ga een pager aanschaffen zodat niemand kan mij bellen. Nou, voor degene die niet weet wat pager is, je spreekt een bericht in. Dan komt er eigenlijk naar een schermpje in een bericht. En dan kan je dat alleen maar lezen. Je kan niet mee bellen. Niks. Nou, en een paar dagen later komt een bericht tevoorschijn. Dat ze... Ik ben zeer teleurgesteld in jou. Volgende bericht. Ik heb mijn best gedaan voor jou een voldoende man te vinden. Volgende bericht. Zodat iemand kon jou op een rechte, op een goede pad te houden. Zeer jammer dit. Mama. Nou, mijn punkvriendin is nog steeds mijn beste vriendin. Zij heeft een facelift studio in Irland. En mijn moeder, ja, mijn moeder heeft tot de dag van dag een foto van Janus en mij. Naar mijn vriendin is het een hele mooie foto. Ik heb een foto van Janus en mij. Naast Jezus en Maria hangen. Maar ze weten dus niet dat naast Jezus en Maria ook punks never die. Dat was Datsche Sjebtina met een verhaal dat ze afgelopen zondag vertelde in Comedy Club Toonlar in Amsterdam. Datsche omschrijft zichzelf als een kunstenaar die nauw samenwerkt met de wetenschap. Ze bundelt citizen science en kunst om inzicht te bieden in de mate van vervuiling van onze omgeving. Volgend jaar planst ze een reis naar Groenland om met 70 Inuit onderzoek te doen naar hun eigen unieke groene. Ze vertelde eerder een mooi verhaal bij Echt Gebeurd dat te beluisteren is in aflevering 400 van deze podcast. Dit was aflevering