aflevering 305 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Jochem de Groot afgelopen zomer vertelde... tijdens een verhalenmiddag rond het thema Marokko. MUZIEK APPLAUS Het is 31 augustus 1993. Ik ben 12 jaar oud en ik sta met mijn vader, moeder... oudere zus en jongere zusje op het vliegveld Mohammed Zeng van Casablanca... naast een enorme berg koffers. We hebben net onze eerste vliegreis achter de rug... enkele reis Amsterdam Schiphol naar Casablanca... want de komende vijf jaar zullen wij in Marokko wonen. Je kan je voorstellen dat voor een Brabantse prepuber... ik was 12 jaar, dit nogal een grote stap is in je leven. Een zeer impactvolle gebeurtenis en het begon eigenlijk al meteen al... terwijl we daar op het vliegveld stonden. De chauffeur van het bedrijf waar mijn vader voor ging werken, Brahim... een mannetje van ongeveer 1,55 meter, die kwam zwetend aanlopen... die had twee auto's meegenomen met een andere chauffeur... om al die spullen naar ons nieuwe huis te brengen. En de eerste 500 meter van de snelweg van het vliegveld van Casablanca... naar de stad zelf, die zagen eruit zoiets dat ik nog nooit gezien. Alleen maar mooie grote Marokkaanse vlaggen en wimpels... een prachtige palmbomen en grote portretten van de koning... en andere leden van het koningshuis. Maar na 500 meter hield dat wel op. En toen kwam de echte Marokkaanse snelweg. En daar zagen we geiten in de berm lopen, grazen... mensen die langs de snelweg iets verkochten, die dwars overstaan... overal gaat in de weg, ezelkarren die dwars door het verkeer heen liepen. En we waren in het echte Marokko gearriveerd. We kwamen aan in Casablanca, toen al echt een grote metropool... een miljoenenstad met twee tot drie miljoen mensen. Veel chaos. We woonden in een wat rustige buitenwijk met mooie huizen... maar ook daar waren tussen die grote huizen en vila's... van die braakliggende terreinen, waar gewoon ezel's zonder te knagen. Dus het was nogal een andere wereld dan het fennetje in Hees... waar ik tot mijn dertiende had gewoond. Daar kun je je wel iets bevoorstellen. Het enige gebeurtenis in mijn leven was fietsen van Hees naar Heeswijk-Dinter... langs allemaal varkensboeren en terug. De meeste dichtheid qua varkens in Nederland is dat gebied in Oost-Brabant. Nu woonde ik in Casablanca met de familie. Er was nog meer contrast, want ik zat op een Amerikaanse school... de Casablanca American School. Dus eigenlijk woonde ik in Marokko, maar ook een beetje in een Amerikaanse samenleving. Dat was een heel opmerkwaardige eerste weken die we daar hebben meegemaakt... want er waren heel veel kinderen uit de hele wereld. Uit Nederland een paar, uit de rest van Europa... maar ook uit Amerika, uit Azië. Maar vooral heel veel Marokkanen en dan echt hele rijke Marokkanen. Mensen van hele goede Marokkaanse families die allemaal verhalen vertelden... waar ik echt stel van achterover sloeg. Die waren het weekend met het privévliegtuig van de familie... even naar Marbelia in Spanje gevlogen voor een weekendje weg. Zij hadden villa's midden in de stad met gigantische stukken grond, zwembaden... ongelooflijke welvaart. En dat was ook iets wat voor ons bijzonder contrasteerde met het land... dat we om ons heen zagen, waar toch ook veel armoen was. Daar moesten we even aan wennen. De eerste paar maanden van het schooljo waren heel moeilijk. We dachten dat we goed Engels konden, maar dat was helemaal niet waar. We spraken al helemaal geen Frans en geen Marokkaans, Arabisch, Djerija, helemaal niks. Dus we moesten er echt even doorheen. Mijn moeder brak er been in de eerste week dat we er waren... terwijl mijn vader de week daarna terugging... om nog een paar weken in Oost-Europa te werken. Dus het was even een bittere pil om te slikken. Maar rond kerst waren we gewend en leerden we de taal... heel snel, we waren nog jong en we kwamen er echt een beetje in. Toen we na de kerstvakantie terugkwamen op school... toen wist ik, dit is echt wel heel bijzonder en heel exotisch... en een heel leuk nieuw leven. En dat bleek ook zo, want de jaren die daarna volgden... hebben we echt fantastische dingen kunnen doen. Marokko is een heel groot, divers land... met allerlei verschillende soorten dingen om te doen. Je kan er skiën. De hoogste berg van Marokko is bijna zo hoog als de hoogste berg van Europa. Mount Touqal. Je kan daar prima zwarte pieces skiën. Dat kon toen ook al. Je moest wel met een ezel het eerste gedeelte met je ski's... zeg maar aan de zijkant naar de lift toe. Maar daar waren verder ook de faciliteiten die je gewend bent van het skiën. Marokko is ook een land waar je de Atlantische kust hebt... waar we heel vaak gingen boegieboarden, zoals dat in het Frans heette... of surfen. Je hebt de Mediterranekust. En je hebt natuurlijk achter de Atlas de Woestijn. Aan het eind van onze periode daar, een beetje ongeveer een half jaar... voordat we terug naar Nederland gingen... mijn oudste zussen Nick ons eindexamen hadden gedaan aan de American School... toen doen we er pas een echt avontuurlijke en exotisch verhaal op... wat ik ook met mijn vrienden alleen kon omarmen, namelijk het volgende. Onze moeders werden benaderd door een Italiaanse regisseur... of een productiebureau van een Italiaanse filmmaker... dat er figuranten nodig waren in een film... die werd opgenomen in de filmstad, naar bij Ouarzezaad. En Ouarzezaad is een stad net voorbij de Atlas, eigenlijk... aan de voet van de woestijn. En daar werden wij gevraagd om te figureren, want dat was een film... die heette Il tempo dell'amore, A Time to Love, zei de regisseur. Ik weet niet of er toen, zeg maar, wenkbrauwen zijn gefronst... of er misschien werd gedacht aan een soft-erotisch film... of iets anders dubieus, maar we mochten in ieder geval gaan. Maar dat gold alleen voor mijn vrienden die er Europees uitzagen. En dat waren Jan, Jan uit Nederland... en Giles, een jongen van Frans en Britse achtergrond. Jowat, mijn andere goeie vriend, een Marokkaanse jongen... die mocht niet mee, Youssef ook niet. We werden echt geselecteerd om ons uitdruk om daarnaartoe te gaan. Mijn moeder zei het oké, eindexamenjaar prima... je mag na een paar dagen naartoe, maar daarna weer vol op bak studeren... want de examens komen eraan. Dus wij, heel erg blij, 16, 17 jaar... mochten alleen vliegen van Casablanca naar Oerste-Zaat... met een klein toestel van een rooie ermerok, vloogen wij daarnaartoe. En we dachten, we gaan er natuurlijk een paar dagen van maken... we hadden bij de slijten op de Corniche, de boulevard langs de zee... hadden we een paar flessen kanonskogelbier gekocht. Dat was met het meeste alcoholpercentage, 8,6 procent wat we konden vinden. En ook tequila, maar dan best wel goedkope variant... dat je met zo'n plastic sombrerohoedje erop... die hadden we in de bagage gesmokkeld... en dat was het fundament voor wat wij dachten... dat er een paar uitbundige feestdagen zouden gaan worden. Kom maar daar aan in Oerste-Zaat, er staat een prachtige bus voor ons... en er komen allemaal andere jonge mannen uit dat vliegtuig... die een beetje op ons lijken. En wij stappen die bus in en we worden van het kleine vliegveldje zo... naar een soort middenklassehotel gebracht... aan de rand van die filmstad, waar heel veel grote films werden opgenomen... en we mochten daar in die avond in dat hotel ons ding doen... en de volgende ochtend zouden we er opgehaald voor de eerste filmdag. We probeerden die tequila en dat kanonskogelbier een beetje koud te krijgen... in de minibar, maar die was er niet... dus toen hebben we het in een lauwwarm bad gelegd, maar dat was ook geen succes. Dus je kan je iets bij voorstellen hoe we ons de volgende ochtend om half zes voelden... toen daar iemand op de deur bonste... dat wij met z'n allen zouden worden gebracht naar de locatie van de film. Dus wij waren bijzonder brak toen wij daar aankwamen. We werden gereden met die bus langs allerlei locaties... waar andere filmmaatschappijen films hadden opgenomen... of dat aan doen waren met allemaal requisieten... die uit hele andere gebieden van de wereld. Dat zag er erg komisch uit in een Marokkaanse woestijn. Maar eenmaal aangekomen bij de plek waar wij zouden gaan figureren in die film... stond een gigantische groene tent, een beetje half open... met allerlei requisieten van een 100 jaar terug. En we hoorden via via dat het zou gaan om een scène geschoten in de Boerenoorlog. De Boerenoorlog was een oorlog tussen de Afrikaners... eigenlijk de nastamelingen van de Nederlandse boeren in Zuid-Afrika... en de Britse kolonisator al daar. En wij zouden worden aangekleed als gewonde soldaten... die net een grote slag hadden gevochten in die oorlog. Maar wij werden met alle ergaars behandeld. We werden gestuurd naar een make-up-tent. We mochten allemaal bepaalde kleding aantrekken met bloedsporen erin... een witte tulband kreeg chaos om. Allemaal zeer goed gemanicuurd, dus wij zaten dat allemaal een beetje zo te bekijken. Ondertussen zag ik aan de overkant van dat terrein... vlakbij die tent waar ook gefilmd zal worden... zag ik opeens een hele grote groep zwarte mannen uit een bus geladen worden. Het waren er echt iets van 50 of 60. En die mannen werden eigenlijk als in een soort van veewagen bijeengehouden. Die werden eruit gehaald en die moesten ook allemaal door... een soort make-up-straat zoals wij. Maar zij mochten niet in een stoel zitten met inderdaad wettelijk... van die lampjes aan de zijkant met een spiegel erachter. Maar die moesten even snel hier en daarin... ze moesten vooral eigenlijk alles uittrekken... en het enige wat ze overhielden was een lendendoekje of een kort broekje. En daar protesteerden ze tegen, maar er werd niet naar geluisterd. En vervolgens werden wij uit onze eigen make-up-tent gehaald... en gedrapeerd langs een soort rails waar de camera overheen zou lopen. En wij kregen alle ruimte en wij mochten bepaalde poses aannemen... en Jan moest zo liggen en Giles ging nog met een klein wit konijntje in een hoek... want hij zag er zo onschuldig uit volgens die Italiaanse regisseur... dat hij er een close-up zou krijgen met zijn mooie blauwe ogen. En ik lag daar ook in dat rijtje, maar ondertussen zag ik aan de andere kant... dat die zwarte mannen eigenlijk als een soort haringen en ton aangeduwd werden. Die moesten nog dichter tegen elkaar gaan liggen en ze protesteerden. Maar dat kleine Italiaanse regisseurtje was onverbiddelijk... en die eiste dat zijn assistenten die mannen zo dicht mogelijk zouden aanduwen... en die dreigden ook met het innemen van een dagvergoeding... als zij daar niet naar zouden luisteren. De scene werd gefilmd, er kwam een camera over die rails lopen... een dame die opeens uit het niets verscheen nam al aandacht op... want op haar was het shot gericht. En die mannen protesteerden omdat ze het koud hadden. Het was vroeg in de ochtend, maar ze werden de hete teruggedreven... en ik kon mijn ogen er niet van afhouden, Jan en Giles ook niet. De scene werd opgenomen en we werden er uren gelegen. Wij kregen nog steeds alle egaars, alle ruimte om ons ding te doen... en die mannen werden echt als slaaf behandeld. We waren heel brak, heel moe, maar we waren erg onder de indruk... van wat we hadden meegemaakt en besloten dat we naar huis wilden. Toen wilden we nog twee of drie dagen zo gaan filmen... dus wij gingen naar de productie en zeiden we willen ermee stoppen. Ik zei dat alles leuk en aardig was, maar dan is dit waar het eindigt... en dan moet je maar zelf zorgen dat je thuis komt. We hebben toen al het geld, alle dirhammen die we in onze zakken... hadden bij elkaar gelegd, we hebben gebeld met Roya en Marok... en het bleek dat er volgende ochtend om zes uur vanuit Marrakesch... door een vlucht terug zou gaan naar Casablanca. Dat was de eerste mogelijkheid om thuis te geraken. Toen hebben we zo'n grote Mercedes-taxi aangehouden... er rijden in Marokko tienduizenden van, zo'n beige taxi... en die hebben we gevraagd wat het zou kosten... om ons over de Atlas door de nacht heen naar Marrakesch te rijden. Man keek al een beetje vaag uit zijn ogen... maar hij accepteerde onze aanbod en al het geld dat we hadden. We zitten nog geen vijf minuten in die taxi... of hij pakt al een hashjoint uit zijn dashboardkastje... steekt hem vrolijk op en paft er een paar weg... terwijl hij ons over de, laten we zeggen, zeer bochtige wegen... van de Atlas-stuur door de nacht heen... waar boven ook nog nat sneeuwde, wat ik me kan herinneren. De volgende ochtend waren we op tijd in Marrakesch. We hebben daar die vlucht gepakt, we waren helemaal geradbraakt... mentaal en fysiek. Ik heb een paar maanden geleden nog eens opgezocht... wat er van die film gekomen is, Il tempo dell'amore, A Time to Love... op IMDB, de filmwebsite, kan je de informatie daarover terugvinden. Hij is daadwerkelijk uitgebracht, hij heeft een 6,4 gehaald... wat niet al te goed is, natuurlijk. Maar het enige wat ik wel weet is dat A Time to Love... niet met heel veel liefde is gemaakt. Je hoorde een verhaal van Jochem de Groot. Jochem figureert niet meer in films, mailt hij ons... maar hij kijkt er nog altijd graag naar... en kan dan ook niet wachten tot de bioscopen weer open gaan. Verder heeft hij, naar eigen zeggen, een behoorlijk stevige podcastverslaving... en dan vooral voor podcasts met goede verhalen. Wie dat herkent, zou kunnen overwegen zijn podcastverslaving... een beetje om te buigen naar een leesverslaving. En de ideale tool daarvoor is natuurlijk Echt Gebeurd een Papier. Dat is ons boek, of beter gezegd, ons drie tal boekjes in een cassette. Een verslavend mooie uitgave die sinds twee weken in de boekwinkels ligt... voor het Luttele bedrag van 29,90 euro. Zo. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim... Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mezelf Paulien Cornelissen. Onze productieleider is Eva Zwaving. De zaaltechniek was in handen van Jasper van Oorschot. En deze podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 305. Tot volgende week. En onthoud, als het tijd is voor de liefde... moet je zorgen dat je geen figurant bent. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering