 Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-ed. MUZIEK MUZIEK Welkom bij aflevering 51 van de Echt Gebeurd podcast... waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Johan Petit. Het thema van de Echt Gebeurd middag was Duisternis. APPLAUS Goeiendag allemaal. Ik ben Johan Petit. Ik kom uit Antwerpen en ook uit Vlaanderen. Dat ligt in Vlaanderen, Antwerpen. Het verhaal dat ik ga vertellen, dat gaat over het VNJ. Het Vlaams Nationalistisch Jeugdverbond. Dat is een jeugdbeweging. Ik heb daar ingezeten van mijn vijfde half tot mijn zesde half. Dat was mijn meest duistere periode uit mijn leven. Het is te zeggen... Ik heb er een jaar ingezeten, want dat begint in september... en dat eindigt ergens in juni. In september begint dat opnieuw. En in juli gaf dat op kamp. Dat kamp was echt de grote hel. Maar voordat ik dat kan vertellen, moet ik even inleiden waarom dat zo'n hel was. Jullie kennen misschien jeugdbewegingen in Nederland niet zo hard als in België. In België zijn er heel veel jeugdbewegingen. Je hebt jeugdbewegingen van de scouts, die zijn dan katholiek. Of maar een beetje. Je hebt ook de KAV, de katholieke arbeiders, weet ik. Je hebt van alles. Het VNJ was heel Vlaams. Eigenlijk was dat fascistisch. Dat was echt heel grellig. Maar je moet weten, de tijd waar we spreken is de jaren 80. Vroeger was er heel hard een taalstrijd in Vlaanderen, omdat het Vlaams onderdrukt werd door de bourgeoisie, de Frans-prekende. En de Vlamingen waren ook altijd tegen de Walen. Nu zijn de Vlamingen nog altijd heel hard tegen de Walen. Die wilden ze zelf besturen. De Vlamingen wilden de Walen verder gaan en dat wij in Vlaanderen alleen zijn. Mijn ouders waren Vlaams, maar die waren niet extreem Vlaams. Die waren gewoon Vlaams. Daarom waren ze fan van de Volksunie. Dat was een Vlaamse partij. Ze waren er geen lied van, maar ze waren wel fan van. En dan had je ook nog het Vlaams blok, dat nu het Vlaams belang is. Die zijn dan echt weer racistisch en zo. En die zijn echt nog veel Vlaamser dan de Volksunie. Die zijn echt op Vlaanderen onafhankelijk. Mijn ouders hadden mij gewoon in die jeugdbeweging gedaan, omdat dat een Vlaamse jeugdbeweging was. Die hadden vrienden die ook Vlaams waren. Die zeiden dat ze daar naar toe zouden. Maar die wisten zelf niet hoe getikt dat was. Dat wisten ze niet. Die dachten gewoon dat ze een jeugdbeweging spelen. Elke zondag is dat, de nacht en de dag spelen. Maar dat was wel allemaal in kaart-uniform, met zo'n koppelriem, waar je altijd moest poetsen. En ook met korte broek, winter en zomer. En ook zongen wij... Want we zongen altijd liedjes in het VNJ. En in die liedjes werd Vlaanderen ook altijd heel hard onderdrukt. Echt extreem hard. Dus er waren altijd mensen die Vlaanderen onderdrukte. En wij zongen die dan. En al die liedjes, ik ken die nu nog altijd allemaal. Dan zongen wij bijvoorbeeld... Kom, Vendo, jongen, een liedje zongen. Want jong zijn, dat is fijn. Geen wind of regen, die houdt ons tegen, omdat wij Vlaming zijn. Of bijvoorbeeld schoon klaar te dag, hoog waaite vlag. Wie niet dapper is, kan bij ons niet staan. Wie niet sterven, wil moeten ondergaan. Kom nu, de harde strijd, wij zijn bereid. En dat gaat allemaal zo van die zin, zoals de wekkroep van de jeugd. De wekkroep van de jeugd moest Vlaanderen wakker schudden. Ik wist totaal niet wat dat was, een wekkroep. Maar ik vond dat wel allemaal goed. We hadden echt het gevoel dat wij strijders, als zesjarigen, dat wij strijders, dat wij rieders voor Vlaanderen waren. Dus echt, wij speelden zo'n spel met schilder van vuilbakken en met stokken en dat was altijd allemaal tegen de walen. Want de walen waren de grote vijanden. En in ons verbeelding ook, als we dan zo ergens een Belgische vlag zagen roepen, want België, dat was... Dan riepen we allemaal van de Belgische vod, die scheuren we kapot. De Belgische vod, die scheuren we kapot. En Bel-ge-barst. Bel-ge-barst. En dat vonden wij allemaal ongelooflijk plezant. Dat was echt... We hadden echt het gevoel, en dat is een fantastisch gevoel, dat je onoverwinkelijk bent. Dat is iets heel graag, dat je kind bent en dat je niet het gevoel hebt dat je kan doodgaan. Dus dat was allemaal fantastisch. Dat was een heerlijke wereld met duizenden likes van jute vooruit en dapper, jute, maar een paard. En dat ging dan over 1302, de Gilde Sporenslag, waar de Vlamingen de Fransen in de pan hadden gehakt. En die Vlamingen waren mekaar weinig, en die Fransen mekaar veel, en die Fransen waren zo op eerde mee. Maar ik had dan ook een strip van Albrecht Rodenbach, dat was een voorvechter van Vlaanderen, een dichter. En dat was er allemaal mee. Maar toen ging ik op kamp. En op kamp... Mijn ouders dachten gewoon dat de jongen mee op kamp zou gaan. Maar als je op kamp ging met de scouts en die andere jeugdbewegingen, de allerkleinsten, pakken ze dan mee naar zo'n huis, waar ze comfort hebben. Ze hebben dan warmwater, koudwater en verwarmingen. Ze hebben echt comfort. Maar in het 2NJ was dat niet. In het 2NJ gingen ineens ook de allerkleinsten mee in zo'n van die tenten. En ik weet nog heel goed... Ik ben zes jaar en zelfs het concept tent was voor mij nieuw. En dat kwam ook niet gewoon in een gewone tent, maar dat kwam in zo'n van die oude, beschimmelde leger tenten die naar natte, rotte blaren rekenen. Dat is afschuwelijk. En dat was dan ook in een bos, maar zo een bos dat heel ver was van de bewoonde wereld. Ik herinner me nog dat we keilang moesten stappen. Dus je zegt echt... Je zit in een andere dimensie. Ik was mijn ouders kwijt. Zo voelde dat aan. Want heel die week was ik daar zo triestig, zo los van huis. Ik miste mijn ouders zo hard. Ook omdat elke ochtend... Die laders mocht u dan zo wakker met een trompet. Elke ochtend. En dan moesten we hen aankleren. En dan moesten ze... Het begin van de dag was altijd met een schouwing. Dus ze moesten naast elkaar, zoals in het leger, en dan in de plaats rust. En dan moesten ze het gebed voor het vaderland doen. Wat ik in het begin heel tof vond, want bidden voor Vlaanderen, dat vond ik dan weer graaf allemaal. Maar dat was dan toch... Dat werd toch te militaristisch en toch te griezelig. Want die leiders mochten ons ook heel de tijd bang met een alvermijn. En wie dat was, dat heb ik nooit geweten, maar dat was dan een hele griezelige die ons ging pakken en zo. En dan riep die altijd zo, daar, de alvermijn. En als we haar aan zo'n peken, dan was die altijd zust weg. Dat was heel griezelig allemaal. En ook... Want ik weet dat ik er zo triestig was. Ik miste mijn ouders zo hard, ik was zo eenzaam, dat ik op de dure... Ik had zo tandpasta bij van het merk Biba. En dat is zo'n rozen tandpasta die naar aard bij smakt. Dus die pikt niet. En als ik zo heel triestig was van Heimwee, dan kroop ze ergens weg zonder dat iemand dat zag en dan begon ik er wat van te eten. En dat was echt de hel gewoon. Maar het allerergste... En dat was een soort... Ja, die eenzaamheid, vooral die ontworteling als klane. Het allerergste was dat ze er geen wc hadden. Dus die wc, dat was een put. En toen ik dat ontdekte, dat zijn dus echt de meeste... Dat zijn dingen waar je op je zes jaar niet genoeg fantasie voor hebt om dat te kunnen bevatten, dat een put ook een wc kan zijn. En dan had ze daar zo'n twee balken over geshort. Dus met hout was dat. En dan moest ze dan opzitten in het midden van dat bos. Dus terwijl iedereen dat kon zien, zaten daar dan zo. En ik vond dat verschrikkelijk. Ik vond dat echt... Ik schaamde me. Ik weet ook niet... Ik ben misschien met schaam te geboren of zo. Maar iedere keer als ik dan zo naar die wc wilde gaan, dan kwam er altijd iemand aan. Dus dan deed ik de hele tijd alsof ik ergens aan zou gaan. En uiteindelijk, na drie dagen, ben ik toch op die put gesuckeld zonder dat iemand dat gezien had. En heb ik zo rap als ik kon, zo kakka gedaan. En ik weet nog dat ik daarna echt opgelucht was. Dat ik dacht van ja, eigenlijk zo erg was dat niet. En dat ik dacht dat ik er niet zo druk in moet maken. En op dat moment dat ik die dingen denk, keek ik zo opzij. En toen zag ik zo dat er geen wc-papier was. En dat is dus echt... Toen is er iets in mijn kop ontploft. Omdat ik dan zo... Ik wist dat ik om help moest roepen om iemand om wc-papier. Maar dat vond ik zo vernedend dat ik dat niet gedaan heb. En dan heb ik zo dat rolje gepakt. En dan heb ik dat zo wat uit een geschuurd. Maar dat is dan zo'n karton. Dat waren niet echt reepeltjes. Maar dat schuurt zo het ene in stukjes. En daarom heb ik mijn gat zo wat mee afgekrapt. En het gerelige is dat ik dan de volgende zeven dagen... Want dat kamp duurde ook tien of veertien dagen. Dat was heel lang. Heb ik geen kakka meer gedaan. Dus ik heb echt zo veertien, tien dagen alles ingehaald. Dus ik had zo de duur buikpijn. Echt, dat was verschrikkelijk. En die leider, dat weet ik ook nog, zei dat dan tegen mij dat ik heimwee had. Toen zag ik mijn moeder misten. Dat was wel, maar dat was ook niet. Wat ik vooral miste, was die wc. En dan heb ik een hele week met buikpijn al die spelletjes meegedaan. Heel de tijd schrik dat ik in mijn broek ging doen. En die laatste dag van dat kamp, toen gingen we zwemmen. En ik weet nog dat ik opgelucht was. Of nog niet echt, dat ging dan komen, dacht ik. Omdat zwemmen, dat wilde ik zeggen, zwembad. En dan heb ik in dat zwembad van die wc, in die wc van dat zwembad, heb ik daar kakka gedaan. En dat was echt... Ik heb nog nooit zo hard moeten persen, omdat daar... Dat was niet normaal. Dat was een beetje gelijk als bevallen, eigenlijk. Dat was verschrikkelijk gewoon. En het sotten is dan dat ik eigenlijk... Dat is het begin geweest dat ik voelde dat er toch niks voor was. En dan daarna hebben die leiders op een paar moment... Maar die had billenklets. Dat is het les, ik ben er bijna. Billenklets. Dat is een soort spel waarbij je... Het soort telefoon, dan moet je op de andere zijn benen kletsen. En die leider naast mij klopte altijd veel te hard op mijn billen. En die neemde me dan ook eens ooit gestraft met zo'n drillding dat je in de regen, omdat ik had te veel gebabbeld, moest je zo rechts aan lopen, rechts aan lopen. En dan heb ik tegen mijn ouders gezegd, ik zie dat niet meer zitten. Nu heb ik, als ik er nu boeken over lees, dat is echt getikt. Hoe fascistisch en hoe getikt en hoe griezelig die mannen zijn. Dat is echt een beetje Hitler-jugend. Maar het raar is dat ik er toch heel hard van genoten heb als kind om erin te zitten. Tot dan dat kampen erna. Dus dat was eigenlijk wat ik wilde vertellen. APPLAUS Dat was Johan Petit, een Vlaamse toeneelmaker die doet hopen dat er snel weer een goede verbinding is tussen Amsterdam en Antwerpen. Echt gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wilt u er gewoon een kertje bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Dat is één lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurd.net kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Bovendien is echt gebeurd ook te vinden op Facebook en Twitter. De redactie van echt gebeurd bestuidt uit Eva Marie Esthaal, Paulien Cornelisso, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mezelf, Micha Wertheim. De techniek is zoals altijd in handen van Vrijman en Vrijland. Er is, zoals ik vorige week al memoreerde, nu ook een echt gebeurd luisterboek. Ideaal dus om cadeau te doen aan mensen die geen podcast hebben of snappen. Op het luisterboek staan trouwens ook een paar verhalen die nooit op de podcast hebben gestaan. Kortom, koop hem, geef hem door en aarzel niet om ons eens een keertje goed te waarderen op iTunes. Dat helpt om echt gebeurd onder de aandacht te brengen van meer mensen. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, als je last hebt van constipatie, moet je misschien een andere politieke ideologie aan gaan hangen. Eiwitrepen, zonne-2-training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonden met Dr. Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef je praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonden met Dr. Ted in jouw podcast.