aflevering 573 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Eind juni stonden wij op de parade in Rotterdam. Met voorstellingen van een half uur waarin steeds een redacteur en twee anderen een verhaal vertelden. In deze aflevering twee van die parade verhalen. Het eerste is van onze eigen redacteur Renette Klokkebos. Dankjewel. Het was drie jaar geleden en ik was mijn viool aan het stemmen in de Monkey Town in Enschede. Zo'n indoor speelparadijs. Een enorm kolosaal gebouw. En daarin heb je ballenbak en een luchtkasteel en van die nette constructies. En je hebt zo'n barretje waar je friet kan halen, waar je snoep kan halen. Dat is de Monkey Town. Heb je even een beeld? Ik stond daar met mijn viool omdat ik in een straatorkest speel. Het Ricciotti-ensemble en die spelen overal en voor iedereen. Dat is het idee van dat orkest. We gaan op tour en dan spelen we zes keer per dag. Bus in, bus uit, bus in, bus uit. En we spelen dan bijvoorbeeld in psychiatrische inrichtingen, in gevangenissen, in ziekenhuizen. Eigenlijk op plekken waar normaal nooit muziek klinkt. En daarom waren we dus nu in de Monkey Town in Enschede beland. Dus wij dachten, nou leuk, dan gaan we daarvoor Enschedese kinderen spelen. Prima, dat is wat we doen. Dus wij eruit en wij zo die deur door naar de Monkey Town. En we kwamen binnen en het was helemaal uitgestorven. Er was helemaal niemand. De lichten gingen wel voor ons aan, maar verder was het een uitgestorven speeltuin. En ik weet niet, ik heb dat zelf altijd een beetje als je naar een speeltuin kijkt waar geen kinderen zijn. Ik krijg een beetje een onhuimisch gevoel van. Dat klopte niet helemaal. Je rookt nog wel die friet en die kinderen rook je ook nog wel een beetje. Maar er was verder geen publiek. Dus wij pakten onze instrumenten uit en we wachten dan wel tot er mensen komen of zo. Maar dat gebeurde niet. Dus wij vroegen aan de leiding van het orkest wat gaan we hier nou doen? Waarom staan we hier in de Monkey Town en waarom is er niemand? Zei ze, nee dat klopt, het is een kwartier verlaten, maar de Roterie van Enschede komt zo meteen hier. En dan gaan jullie voor de Roterie van Enschede spelen in de Monkey Town. En toen hadden we hem maar. Wat ontzettend vreemd, dat de Roterie van Enschede hier naar de Monkey Town komt. De meest chique mensen, of in ieder geval de mensen die zich het meest chic vinden, die komen naar Enschede. Prima, ze hebben blijkbaar dat afgehuurd. Ik weet niet, misschien is daar iets mis gegaan of we zijn de broertsten niet. We gaan voor hen spelen. En inderdaad, een kwartier later gingen die deuren weer open waar wij net door binnen waren gekomen. En de Roterie van Enschede kwam binnen. Dus de gemiddelde leeftijd van ongeveer 70, 80 jaar. Nette mensen, jasje, dasje, vrouwen in mantelpak. Vooral heel oud. Dus het matcht totaal niet met de plek waar we waren. Er stonden van die kleine stoeltjes klaar. Bijna kinderstoeltjes, van die plastic stoeltjes. En ze gingen daar ook een beetje onwennig zitten. Waarschijnlijk wisten zij ook niet helemaal wat hier mis was gegaan. En wij waren nog onwenniger. Want we waren, ik dacht ook, ik kom helemaal niet uit Enschede, ik ken deze mensen helemaal niet. En ik wil juist muziek maken om een beetje connectie te maken met de mensen. Maar hoe ga ik dat nu doen? Dus het was een hele vreemde situatie. Maar goed, feit was, wij moeten spelen voor deze mensen. Dus wij beginnen te spelen. En terwijl we spelen, merk ik gewoon dat ik helemaal uitzoom. Dat ik helemaal niet meer weet waar ik het vandaan moet halen. Ik denk, ik krijg hier niet voor betaald. Ik kom nooit in Enschede, wie zijn deze mensen? Waarom ben ik hier in de Monkey Town? Ik wil hier eigenlijk weg. Ik voel het niet, ik weet niet wat ik moet doen. En op dat moment denk ik, ja, ik kan gewoon moeilijk weg gaan. Ik ben onderdeel van het orkest, ik moet nog een uur spelen. Nou ja, dat is dan blijkbaar gewoon wat ik moet doen. Maar het zit me niet lekker. En ik denk aan wat een vriend ooit tegen mij zei. En een vriend van mij zei altijd, als je niet weet wat je moet doen. Als je de connectie met het publiek niet meer voelt. Je kiest gewoon iemand uit het publiek, maakt niet uit wie. En je gaat gewoon je hele leven en helemaal zijn leven projecteer je gewoon op die persoon. Je gaat gewoon helemaal bedenken, die persoon. Misschien op de tweede rij of die links, die rechts. Die is vanochtend opgestaan. Die had zin in dit concert. Want die dacht, ik ga jou zien spelen, Renette. Die heeft een kaartje gekocht, die heeft kleren aangedaan. En die persoon komt voor jou. Dus je gaat doen alsof er iemand voor jou is. Misschien is het wel je peetvader, misschien is het je opa. Dus ik dacht, oké, ik ga deze truc toepassen. Ik koos een man op de tweede rij uit. En ik keek hem aan tijdens het spelen. Een hele oude man, strak in pak. Wel lief gezicht, denk ik. Komt al tussen de rimpels door. En ik speelde en ik keek hem aan. En hij keek terug. Dus we hadden een connectie. Dus ik dacht, dit werkt best wel goed. Ik speelde door. En op een gegeven moment, het leek wel alsof we een bondje hadden. En op een gegeven moment begonnen we een wat romantischer stuk te spelen. Dus ik speel viool, het mooiste romantische instrument dat er is. Dus ik kijk zo naar die man tijdens dat stuk. En hij kijkt mij ook aan. En ik kijk terug zo. En ik besef opeens dat deze blik totaal is veranderd. Dit is de blik van een verliefde man. Een zwoele blik die ik herken. Maar eigenlijk nog nooit had meegemaakt iemand van 80. Dus ik bevries eigenlijk van binnen terwijl ik doorspeel. Hoe ga ik dit oplossen? Dit is gewoon één groot misverstand. Ik heb naar u gekeken, dat klopt. Maar dit is niet de bedoeling dat u terugkijkt. Ik wist niet wat ik moest doen. Ik had gewoon een chance met een man van 80. Daar kwam het eigenlijk op neer. En ik dacht, oké, ik wil de connectie maken, maar dit gaat te ver. Dus wat ik deed, ik keek zo in mijn ooghoek en hij bleef kijken. Hij bleef heel romantisch kijken en heel zwoel. En ik dacht, dit grote misverstand. Nadat ik klaar ben met spelen, weet je wat ik doe? Ik pak gewoon mijn viool in. Ik loop naar de bus en ik heb geen contact meer met dit publiek. Dit is mis gegaan, het is fout gegaan. Dat is ook wat ik doe. Het concert is voorbij. Ik loop naar mijn vioolkoffer en ik pak snel in. Ik loop door die deur. En net als ik over de drempel van die deur, van de Monkeytown stap, word ik zo aan mijn hand gegrepen. En ik kijk zo om en ik kijk recht in het gezicht van deze man. Hij is me achtervoegd en hij heeft mijn hand vast. En hij knijpt ontzettend hard. En hij brengt zijn hoofd heel dicht bij mijn hoofd. En hij zegt, dank je wel. En ik zeg, ja, graag gedaan. Ik ga ervan door. Nee, dank je wel. Oké, ja, graag gedaan. Ik ga er nu weg. Nee, ik was verliefd op je. Ik was verliefd op jou. En ik dacht, oké, het hoge woord is eruit. Ik wist gewoon niet zo goed wat ik moest zeggen. Ik stamelde een beetje en hij zei, nee, natuurlijk niet op jou, op Marie. 60 jaar geleden was ik verliefd op haar. Ik had de mooiste zomer van mijn leven en jij leek als twee druppels water op haar. Dank je wel dat ik naar jou heb mogen kijken. Ik was weer even terug 60 jaar geleden op die mooie, mooie vakantie en bedankt. En hij liep me los en ik liep weg. En ik dacht wel van, die vriend had toch gelijk. Je moet gewoon iemand kiezen. Misschien gaat het mis. Misschien wordt de connectie te intens. Maar uiteindelijk heb je wel connectie gemaakt. En heb je misschien toch een mooie ontmoeting erbij. Dat was het met het pakkenbos. In het tweede verhaal wordt verteld door Marlinde van Zes. Op de middelbare school werd ik voor het allereerst verliefd. Ik was toen zestien en hij was zeventien en hij zat ook al een klas hoger. Hij heette Levi Oldhoff en hij rookte heel veel sigaretten. Blauwe gula wazes. Hij hield van Gerard Reve en hij schreef zelf ook. En in zijn verhalen rookten alle personages ook blauwe gula wazen. Hij luisterde naar The Velvet Underground en Lou Reed. En hij had zwarte allstars aan. Eigenlijk was dat alles wat ik van hem wist. Ik had één keer met hem gesproken in het fietshok. Over een leraar die we alle twee kut vonden. En sindsdien was ik echt hopeloos verliefd op hem. Ik zelf troeg in die tijd ook altijd zwarte allstars en skinny jeans. En dan ook vaak een shirt van een band waar ik op dat moment fan van was. En ik was vaak met mijn twee beste vriendinnen die er eigenlijk precies hetzelfde uitzagen als ik. Maar dan wat langer. En met hun had ik het ook heel veel over Levi Oldhoff. Dan stonden wij aan de ene kant van het schoolplein te kijken naar Levi Oldhoff. Die aan de andere kant sigaretten aan het roken was. En dan zuchtte ik dat ik hem zo cool vond. En ik wist eigenlijk ook wel zeker dat hij dat nooit van mij zou kunnen gaan vinden. Hij wist waarschijnlijk nog niet eens hoe ik heette. En toen was er een keer een schoolfeest. En op dat schoolfeest heb ik met mijn vriendinnen vooral veel in een hoek gestaan. Een beetje verheven omdat de muziek niet cool genoeg was. En ik stond vooral ook even te kijken wanneer Levi Oldhoff zou verschijnen. En dat bleek niet moeilijk te zijn om hem te spotten. Want hij kwam nogal zwalkend met een grote rode fles wijn binnen. En ik dacht meteen zo cool. En na een uur een beetje ironisch gedanst te hebben op de muziek. Ja, zocht ik hem weer in de menigte. En ik zag dat die fles rode wijn bijna leeg was. En dat hij nu nog meer aan het zwalken was. En hij zwalkte regelrecht op de lerares Engels af. En hij omhelste haar en hij zei iets tegen haar met zijn gezicht nogal dicht bij het haren. En de mensen die er omheen stonden moesten eigenlijk allemaal heel erg lachen. Maar er waren ook mensen die het daar minder mee eens waren. Dus werd hij verwijderd van het schoolfeest. Net toen ik dacht dat hij niet cooler kon worden. En ik dacht van ja, als hij dan nu toch weg is. Dan ga ik mijn jas denk ik ook maar even pakken. Dus ik liep de garderobe in. En daar kwam ik een van mijn beste vriendinnen tegen. Die ik eigenlijk al een poosje niet meer had gezien. En ze leek voor mij te schrikken ook. Dus ik vroeg wat is er aan de hand? En ja, ze vond het moeilijk om te zeggen. Maar ze zei ik heb met Levi Oldhoff gezoend. En ik verstijfde helemaal. En ik voelde de tranen in mijn ogen opkomen. En dat zag zij denk ik ook. Want zij vroeg aan mij gaat het wel? En ik zei ja, gaat goed. En ik schoot langs haar heen naar buiten. En ik was daar zo van overstuur. Dat ik gewoon naar de eerste persoon op zoek ging. Waarmee ik kon kletsen. En dat was toevallig de beste vriend van Levi Oldhoff. Die daar buiten sigaretten stond te roken. En aan hem heb ik mijn hele verhaal verteld. Van mijn verliefdheid op Levi Oldhoff. En ja, hoe verschrikkelijk het was. Dat mijn beste vriendin nu met hem hem had gezoend. En daar ontstond dan ook wat verwarring in het gesprek. Want hij had wel iets gezien. Want het bleek toen dat niet alleen mijn ene beste vriendin. Maar ook mijn andere beste vriendin met Levi Oldhoff had gezoend die avond. En toen heb ik mezelf die avond in slaap gehuild. Ik ben verder ook niet boos op hun geworden. Want ik wilde vooral doen alsof het me niet zoveel deed. En die ochtend klapte ik mijn laptop open. En toen opende ik mijn e-mail. Mijn e-mailadres was op dat moment Trondkippetje. At hotmail.com. En ik zag dat ik een nieuwe mail had van Levi Oldhoff. Meteen voelde ik mijn hart in mijn keel. Ik dacht, ho mijn god, wat gebeurt hier nou? Dus ik open die mail. En in die mail stond dat hij een verschrikkelijk mens was als hij bezopen was. En dat hij ook nog een joint had gehoekt met die vriend van hem. En dat hij die vriendinnen van mij inderdaad leuk vond. Maar als in het alledaagse leuk. En dat hij mij echt leuk vond. Maar hij zei het op een manier, het was een schrijver, dat het allemaal veel mooier uitkwam dan... Ik heb nu met jou twee beste vriendinnen getonkt wil jij nu. Hij had bijvoorbeeld ook een zin in die mail. Dat was, ik wil eerlijk tegen je zijn, transparant. Zoals de gemiddelde kut-econoom het placht te noemen. Dat is een beetje de sfeer waarin dat mailtje bij mij aankwam. En toen ik dat mailtje had gelezen kon ik maar één ding denken. En dat was, zo romantisch. En nu moest ik natuurlijk iets terug gaan sturen. Maar het moest niet te gretig overkomen. Dus ik heb denk ik misschien een uur nagedacht en toen begon ik mijn mail met hallo jongen. En daarna verhoogde een hele alinea met heel veel pretentieuze bijvoerlijk voornaamwoorden. Die over mijn computer gingen en over mijn moeder en over mijn broertje die irritant was. Ik denk dat ik dat vooral deed om te laten zien dat ik niet alleen maar met hem bezig was. En uiteindelijk sloot ik de mail af met... Ja fijn dat het wederzijds is. Ik voeg je toe op MSN en dan zien we nog wel. En niet te lang daarna zijn we met elkaar gaan wandelen. En hij quote a perfect day van Lou Reed en drukte zijn blauwe guloase uit en toen hebben we gezoend. Ik kon het nog steeds niet geloven. Hij is toen anderhalf jaar mijn eerste vriendje geweest. En na die anderhalf jaar mijn eerste hartezeer. En ik ben hem nog steeds heel dankbaar. Dat was het verhaal van Marlinde van Zessen. Vorige maand vertelt Stans een echt gebeurd voorstelling op de parade in Rotterdam. Van 28 tot 31 juli, dat is dus vanaf komende dinsdag, staan we wederom drie dagen op de parade met echt gebeurd. Maar dan in Amsterdam in het Martin Luther King Park. Meer informatie en speeltijden vind je op www.deparade.nl. En nu we toch geklame maken dat Ricciotti Straats symfonie orkest waar Renette het in haar verhaal over had, die zijn tot 2 augustus op tournee. Je kan ze dan zien van Hengelo tot diep in Italië tot Rotterdam. Dat doen ze allemaal in een week. Ga naar ricciotti.nl en kies zelf een speeldatum. Zeker weten dat je verdiefd wordt. Onze redactie bestaat behalve Renette Kwakkebos ook uit Pauline Cornese, Ariane Hins, Tom van Royen, Roosmarijn Den Dulk en mijzelf Mieke Wertheim. Zakelijke leiding is in handen van Eef Prins, Zaaltechniek, of nou ja, tenttechniek in dit geval, Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 573 tot volgende week. En vergeet intussen niet, als je nou op vakantie bent, maar je voelt het niet en je wilt eigenlijk weg, kies dan iemand uit, kijk die indringend en diep aan, en voor je het weet, heb ook jij een diepe connectie.