aflevering 483 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Helene Oomen in juni bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema. Voor het geld. Toen ik 17 jaar oud was, stond ik op het punt om auditie te doen voor het conservatorium van Amsterdam op Clarinet. Ik had voor mijn gevoel de voorafgaande tien jaar elke dag gespeeld om tot dat punt te komen. In werkelijkheid was dat niet helemaal waar. Ik had één keer mijn vinger gebroken en ik had een wondje op mijn lip gehad. Maar verder, elke dag gespeeld. En ik was zoals dat heette een aanstormend talent. Ik zat bijvoorbeeld in het Nationaal Jeugdorkest. En u moet zich voorstellen, wij speelden dan bijvoorbeeld een prachtige symfonie van Mahler. De vierde symfonie van Mahler. En dan zat je in het orkest, twee clarinetten zitten daarin. Eentje speelt alle solos en de ander speelt een ondersteunende partij. En dan had je een solo, die voelde je dan aankomen. Zat je daar met 80 man, al je leeftijdgenoten. En dan speelde je die solo en dat was een gigantische adrenalinekick. En dan ging dat goed. En dan had je bijvoorbeeld een climax van dat stuk. En dat deed je dan met z'n allen. Een wonderbaarlijk gevoel dat ik hoopte dat ik mijn hele leven zou hebben. Nou, ik ging auditie doen voor het concertoïm. Ik liep de auditieruimte in. Er zaten daar vijf belangrijke clarinetisten. Uit vijf belangrijke symfonieorkesten, waar zij een baan in hadden. Ik had gespeeld, ging redelijk. En de voorzitter vroeg aan mij, Helene, waarom wil jij clarinetist worden? En ik had daar nooit over nagedacht. Dus ik zei, omdat ik uniek ben, en omdat ik iets bijzonders heb toe te voegen aan de muziek. Het was even stil. En toen gingen ze... Oh, Helene, je bent uniek. Nee, wat voor concept heb jij voor een concert al bedacht? En wat wil jij veranderen aan de muziektraditie? Maar daar had ik helemaal niet over nagedacht. Dus ik haalde mijn schouders op. En daar hadden die mannen, die vijf mannen ook nog nooit over hoeven nadenken. Want toen zij hun banen kregen, in de jaren 80 en 90, bij de orkesten, dan kwamen er tien gezonde Hollandse mannen opdagen. Ze kozen het beste uit. En dan werd bewijsvolspreken hun gebit gecheckt. En dan had je de baan. Maar dat zou voor mij en vele anderen wel anders blijken. Ik werd aangenomen op het conservatorium. Ik begon aan het studiejaar. Ik weet ook nog dat de directeur van het conservatorium ons een vlammende speech gaf. Waarbij hij zei, 1% van jullie gaat krijgen wat hij wil in zijn carrière. En de rest moet het met minder doen. En een groot gedeelte van de studie is je eigenlijk klaarmaken voor, waanzinnig onder druk moeten presteren. Peak performance heet dat. Dus dat betekent dus dat als je daar staat en je moet auditie doen, en je denkt eigenlijk, ik wil weg, ik wil me van de trap gooien, dat je dan alsnog goed speelt. Een beetje zoals ik me net voelde toen ik hierheen liep. Dus daar was ik mee bezig. Ik studeerde uren en uren elke dag daarvoor. Om een baan in een orkest te krijgen. Maar net voordat mijn studie zou eindigen, kwam er een grote recessie hier in Nederland. En zou Halbe Zeilstra, wij noemden hem Halbe de Sloper, minister van Cultuur en Onderwijs en Wetenschap, toen zo'n kaalslag aanrichten in de cultuursector, en dus de muziekwereld, dat heel veel mensen op straat kwamen te staan, heel veel mensen hun baan kwijtraakten in orkesten, en orkesten werden opgeheven. Hij zei Halbe de Sloper, niemand is veilig, en ook één van die vijf belangrijke kleine tisten, zou ook zijn baan kwijtraken. Toen was ik afgestudeerd, en ik was niet meer aanstormend talent, ik was uitgestormd talent. En het was dringen op de arbeidsmarkt, want heel veel mensen zaten thuis. Ik had wel werk als kleine tist, maar dan kreeg je 150 euro, en daar kom je natuurlijk niet van rond als je dat een paar keer per maand hebt. Ik deed wel auditie voor orkesten, maar dan in plaats van die tien gezonde Hollandse mannen, kwamen er, nodigden ze er 80 of 90 uit voor één baan, en dan ook uit heel Europa kwamen ze. Dus dat was heel lastig, en ook stond je daar dan te auditeren met voor je gevoel een pistool tegen je kop, want je moest en zou die baan krijgen, want wanneer krijg je nou die kans? En ook dacht ik, dan ga ik dan maar zelf iets oprichten, dan dacht ik, ik koop een café met een vriend, en dan gaan we daar kamermuziekseries doen. Maar dat was natuurlijk makkelijker gezegd dan gedaan, want er moet natuurlijk ook heel veel geld bij komen. En ik had helemaal geen geld, en ik wilde ook geen bijbaan, want ik was te trots. Ik was opgegroeid met het idee, als kleine tist, als je iets erbij moet gaan doen, dan ben je gevaald, dan ben je niet goed genoeg. Maar daardoor had ik dus heel vaak helemaal geen geld. Ik weet nog op een gegeven moment, heel onverstandig had ik een kat genomen, en dan stond ik in de supermarkt, en dan had ik niet genoeg geld voor eten voor mij en voor de kat. En dan koos ik de kat. Ja, dat was vrij erg. Op een gegeven moment had ik zelfs heel erg geschilderd, maakte ik mijn afloppen niet meer open. Dus toen dacht ik, nu moet ik een baan. Ik ga lesgeven. Dus ik ging op zoek naar een muziekschool, en dat was helemaal niet zo makkelijk, want door vreselijke cultuurbeleid zijn sowieso bijna alle muziekscholen al opgeheven, of het is op ZZP'er basis, dus dan heb je geen baan. Nou, dit was op ZZP'er basis, onder het Meiderpoort station, weggestopt, een soort hol onder het spoor. Als je les geeft daar, dan hoor je... als de trein over gaat. En nou, ik begon, toegegeven, heel gedeprimeerd aan mijn eerste werkdag. Er kwam een man binnenlopen, en ik dacht, is dat nou een junk? Of een zwerver? En ik wou tegen hem zeggen, meneer, je zit hier verkeerd. Maar toen zag ik dat hij een clarinetkoffertje in zijn hand had. Hij zei, ik ben koor. En hij ging zitten, en hij pakte zijn clarinet uit, hij schroefde dat ding in elkaar, en ik zag dat het aan de onderkant, dat de beker helemaal groen was uitgeslagen van binnen. Dus hij zorgde heel slecht voor het instrument. Hij blies zijn eerste noot aan, en je hoorde heel hard geknarsd uit zijn neus komen, zo, en daaronder dan heel zacht zijn clarinet. Dus zijn neus klonk harder dan de clarinet. Hij zette een kindermetode neer, en hij ging niet spelen, maar wat hij speelde, dat leek in de verste verte niet op wat er stond. En dan zei ik, nou koor, proberen ze dit, proberen ze dat. En dan knikte hij heel gehoorzaam, en dan deed hij het nog een keer, en dan deed hij precies hetzelfde. Precies! Hij vertelde mij dat hij als jongetje clarinet had gespeeld, en dat hij heel graag nu het weer wilde oppakken. Dat duurde drie kwartier, en aan het einde van de les legde hij allemaal muntjes neer, dubbeltjes en stuivertjes, want hij had geen eigen betaalrekening. Maar dat geldt, dat was van mij, dat had ik verdiend natuurlijk, en ik had het ontzettend nodig. Week na week kwam hij, en werd het niet beter. Hij bleef even slecht spelen, en ik begon er vreselijk tegenop te kijken. Misschien heeft u dat zelf ook wel eens, dat u één afspraak op een dag heeft, waar u vreselijk tegenop kijkt, dan heb je de hele dag die afspraak. Ik had de hele week koor, want ik wist, hij komt, en ik haat het. U denkt misschien, het is toch heel ontroerend dat een zwerver, met waarschijnlijk zijn enige geld, clarinetles komt nemen, maar voor mij voelde dat niet zo, want ik zag hem als symbool voor alles, wat er mis was gegaan met mij, en hoe ver weg ik stond, van die baan in dat orkest. Want ik zat onder het spoor, aan een ex-junk les te geven, met een kapot neustusschot, en dat was gewoon heel erg. Soms kwam hij zonder clarinet, dat was best wel erg. Soms kwam hij zonder blab-muziek, dan moest ik iets verzinnen, drie kwartier lang. Soms kwam hij zonder geld, dat was heel erg. Maar op een gegeven moment kwam hij helemaal niet meer. Een week, nog een week, nog een week. En toen dacht ik, hij zal toch niet dood zijn? En toen werd ik opgebeld door een verzorgingshuis. Ja mevrouw, u staat in de contactlijst van Koor. Helaas is Koor overleden. Wilt u naar de begrafenis komen? Dus ik naar die begrafenis toe. Ik had een vriend meegenomen, ik durfde niet alleen. Er zat een handje vol mensen. Stairway to heaven stond op, de lange versie van 15 minuten, om de tijd op te vullen. En toen kwam er een vrouw naar voren, en die ging met toenemende hulpeloosheid de boel aan elkaar praten. En hij had inderdaad op straat geleefd. Hij was aan drugs verslaafd geweest. En ze zei op een gegeven moment, en Koor speelde een saxofoon. En toen zei, dat was al te erg voor mij, dus ik stak mijn hand op en ik zei, Koor speelde clarinet, ik gaf hem clarinetles. En toen zei ze, oh, kom daar voren, vertel wat. Dus ik naar die kist toe lopen, en mijn hand op die kist, en ik zei, dat was moeilijk om Koor les te geven, want er droog niet zoveel tot hem door. Daar zag ik iedereen dan heel begrijpend knikken. Maar als ik hem liet improviseren, dan kwam soms achter al dat leed, kwam de werkelijke Koor naar voren. Dat was heel bijzonder om te zien, daar ben ik ontzettend dankbaar voor dat ik dat heb meegemaakt. Toen ging ik heel rood, terug naar mijn stoel, en mijn vriend, die draaide zich naar mij, en toen zei ik, nee. Maar het was wel, denk ik, mooi om te horen voor de mensen daar. Kort daarna heb ik ontslag genomen bij die muziekschool, en ik heb mijn clarinet opgeborgen. Ik heb een tijd echt dat ding niet aangeraakt. Ik wilde weten hoe het was om iets anders te zijn dan een kleine tist. Wie was ik zonder muziek? Ik ben bij een uitgeverij gaan werken, ik maakte grafisch werk, ik ben op kinderen gaan passen, en ik heb heel snel achter dat ik niet zonder die muziek kan. Ik ben weer concerten gaan geven toen, en er kwam op mijn pad muziekschool Amsterdam. Bijna de enige muziekschool waar je nog een baan kan krijgen. Ik kreeg een baan. En onder zoveel tijd komen er kindjes binnen die voor het eerst leren clarinet spelen, dan zet ik hun vingertjes goed en dan blazen ze hun eerste noot. En dan denk ik, ik ga jou leren dat jij uniek bent en dat jij het bijzonders hebt toe te voegen aan muziek. Dat was een verhaal van Helene Oomen. Wil jij ook een keer komen vertellen bij een echt gebeurd verhaal in middag in Toender in Amsterdam? Nou, dat kan, want voor de volgende edities zoeken we naar verhalen die op de een of andere manier passen bij de thema's verloren, verrassing, voor het laatst, dates, het platelant en de stads, koekje van eigen deeg, gevaar en bezoek. Als je een goed, waar gebeurt zelfbeleefd verhaal hebt bij een van die thema's, kun je dat verhaal pluggen via het formulier op onze website echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mezelf Parline Cornelissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 483. Bedankt voor het luisteren en denk eraan, jij bent uniek en je hebt iets bijzonders toe te volgen aan de muziek. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthier Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere vragen, hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen DJ zijn? Luister nu een nieuwe aflevering