aflevering 94 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Linda Polman. Het thema van deze Echt Gebeurd middag was Tussen de regels. Ik ben freelance journalist en dat wil zeggen dat ik voor iedereen schrijf die daar geld voor wil betalen. Ik freelance onder andere voor het maandblad Word vervolgd van Amnesty International. En dat doe ik al jaren. En het is dus ook al jaren geleden dat de hoofdredacteur van dat blad mij op een dag belde en zei van Linda. Ga jij in godsnaam twee vrouwen interviewen uit Amsterdam-Ostdorp? Die vrouwen stalken mij al weken en ze geven niet op. Die vrouwen voeren namelijk actie voor een eerlijk proces voor iemand die ter dood was veroordeeld in Texas. Die man die had een gemene rechter gehad en een slechte advocaat. En deze vrouwen zijn geld aan het inzamen om hem een nieuw proces te geven. En ze blijven mij maar bellen en ze blijven maar bij mij op de stoep staan. Ik kom niet van zo'n Afghaanse interview. Ik zeg nou vind ik best dus ik met lijn 1 naar Ostdorp. En ik kom daar op de flat van een van die vrouwen. Die twee vrouwen die wachten daar mij op. En ik hoor zo dat verhaal aan. Een slecht slecht proces geweest en de man is toch echt heel erg onschuldig. En we hebben al dat geld nodig en schrijft nou dat verhaling wordt vervolgd. En dan kunnen wij die man een nieuwe advocaat geven. En ik maakte die aantekening. Ik heb dat verhaal ook geschreven. Kort verhaal die ik zoveel ruimte kreeg. Ik niet van die hoofdredacteur. En ondertussen zat ik naar die vrouwen te kijken. Ik zat zo naar die ruimte te kijken naar dat flatje te kijken. En ik denk van er is hier meer aan de hand. Het was niet. Het was die flats. Een deel van die flat was ongeveer ingericht als een altaartje voor die ter dood veroordeelde. Zijn foto hing op diverse plekken aan de muur. Er werden kaarsjes vorm gebrand. Er was een tentoonstelling van boeken over de doodstraf. Ik denk van nou er is hier iets aan de hand. Dus ik heb dat verhaal gepubliceerd en ik ben in contact gebleven met die vrouwen. Ik werd bevriend met ze. En op een gegeven moment heb ik me door ze laten uitnodigen. Om met ze mee te gaan naar Texas. Want zij bezochten die man ook in Texas in zijn doodensel. Ik ben met die vrouwen meegegaan. En landen met ze in Houston. En daarna met de bus door naar de plek waar die death row zit. En daar namen wij onze intrek in een goedkoop motel. En ik blijk daar te landen in een heel nest van dit soort vrouwen. Uit heel Europa. Vrouwen uit voorsteden, ala Osdorp. Die daar op gezette tijden in de maand samenkomen in dat dorp. En daar mannen in die doodensellen gaan opzoeken. En ik dacht het is een snoepwinkel. Al die vrouwen die hier zitten. En die vroeg waren die vrouwen zich aan het opdoffen. En die hadden dan een leuke nieuwe lippenstift op. En dan hadden ze oorbelletjes in en dan reed er een busje voor. En die vrouwen werden opgehaald en die werden naar de death row gereden. En smiddags kwamen ze weer thuis. En dan hadden ze allemaal witte wijn gekocht in de lokale supermarkt. En dan zaten we met z'n allen rond een zwembadje in dat motel. En dan namen wij de dag door. En die vrouwen hadden die mannen bezocht. En hoe was jouw man er aan toe? Nou die van mij was een beetje down. Nou die van mij helemaal niet. En wat doe jij morgen aan? Want dan gingen ze weer op bezoek bij die man. Dus ik met mijn aantekeningenboek. En die vrouwen vertelden mij al hun verhalen. Die waren blij met de aandacht. En die begonnen mij al hun verhalen te vertellen. En het werd mij al heel snel duidelijk dat die vrouwen daar een soort... een tweede leven, een soort geheim leven aan het lijden waren. Er zat daar bijvoorbeeld een vrouw uit een voorstad van Londen. Hartstikke leuk mens verder. En die was in het geheim getrouwd met een van die ter dood veroordeelde. En zij was een jaar of nou zeg 48 of zo een leuke vrouw. Maar die ter dood veroordeelde van haar. Die was 27. En dat was een Apache-Indiaan. En ik heb hem ook gezien. Nou, zulke bicepsen. En dat wist zij. Hij had 55 tatoeages. Dus ik vraag haar van, wat moet je nou met die man? Een drievoudig moordenaar was het. Ik zeg, wat moet je nou met zo'n Apache-Indiaan? Wat moet je er nou helemaal mee? Zegt ze, Linda, ik ben 25 jaar getrouwd geweest in Engeland. Ze zegt, ik heb mijn hele huwelijk lang, heb ik zo'n lang blond haar gehad. En ik knip het op een dag af en ik verf het rood. En ze zegt, mijn man zag het niet. En dan kom ik nu bij die ter dood veroordeelde, bij mijn Apache. En dan loop ik daar naar binnen. En dan zit hij daar in die kooi. Want die mannen worden in een kooi opgesloten. En jij zit daarvoor op een krukje. Dan loopt ze op en af, terwijl hij in die kooi zit. En dan kijkt hij naar haar en dan zegt hij, volgens mij heb jij een nieuw kleurtje lippenstift. Of hij zegt tegen haar, volgens mij heb jij een pontje afgevallen. En er was helemaal stralen. Ze was helemaal verliefd op die man. Nou goed, en mijn twee dames uit Osdorp, één daarvan, die leidde ook een geheim leven daar. Die was straal verliefd op die ter dood veroordeelde, waar ze actie vervoerde. Maar dat gaf ze niet echt toe. In haar officiële verhaal was, ik ben iemand van een ter dood veroordeling aan het redden. En daar zamelde ze ook geld voor in thuis, in de kerk. Terwijl wat ze in feite aan het doen was in Texas, ja, dat was haar relatie met deze man vieren. Dus ja, ik zag dat gebeuren. En ze ging me steeds meer verhalen vertellen. Al die vrouwen vertelden mij steeds meer verhalen. En ik dacht, ja, maar dat gaat niet goed, hè. Want op een gegeven moment moet ik die verhalen gaan opschrijven. En dan komen er problemen. Want die Engelse vrouw bijvoorbeeld met haar Apache-Indiaan, ze was in het geheim getrouwd met die man. Haar vader bijvoorbeeld, die wist het helemaal niet dat ze getrouwd was met die man. Ze zegt, als ik het mijn vader ooit vertel, dan krijgt hij een hartaanval. Dat overleeft hij niet. Dus ik dacht, ja, maar dat verhaal kan ik dus niet opschrijven. Mijn vrouw uit Osdorp, die was in het echt, was in het geheim aan het plannen om haar man en haar kinderen te verlaten voor die ter dood veroordeelde. Dus ik denk van mijn hemel nog, aan de ene kant worden mij al deze prachtige verhalen in beschoot geworpen. En aan de andere kant, ik durf ze niet op te schrijven, want straks lezen die man en die kinderen in mijn verhaal waar hun moeder mee bezig is in Texas. Dus ik worstelde daar ontzettend mee. En ik ging collega's raad plegen. Die smulden allemaal die verhalen en zeiden van, moet je wel opschrijven? En die vrouwen die weten dat je journalist bent en je eigen schuld dikke bult, hadden ze je allemaal niet in vertrouwen moeten nemen. Maar dat zat me toch helemaal niet lekker. Dus ik bleef wel die vrouwen zien natuurlijk, want die verhalen, ja, ik kon er geen genoeg van krijgen. Dus ik bleef die vrouwen maar zien en ik bleef maar die aantekeningen maken. Maar het werd me steeds duidelijker van nee, dat gaat hem gewoon niet worden. Ik durf dit niet meer. En dat besluit heb ik inderdaad. En erger was nog, het werd van een artikel of zou het een heel boek gaan worden, zo mooi vond ik het. Uitgeverij Meulenhoff had de omslag al klaar. Ja, echt verschrikkelijk. En op een avond was ik weer bij die vrouw op bezoek geweest in Ostdorp. En ze waren me weer allemaal verhalen aan het vertellen. En toen ben ik daar weggegaan, het was midden in de nacht. En ik ben helemaal van Ostdorp, ben ik gelopen naar de Kinkenbuurt waar ik zelf woonde. En ik was helemaal overstuur, want eigenlijk had ik het besluit genomen dat ik dat boek dus niet ging schrijven. Ik durfde het niet. En uiteindelijk heb ik het niet gedurfd voor die kinderen van die vrouw. Ik denk van, ik wil niet dat die kinderen in een boek lezen waar hun moeder mee bezig is. Dus ik heb dat boek laten liggen. Ik weet tot op de dag van vandaag niet of ik naar toen laf ben geweest. Had ik het nou gewoon toch moeten opschrijven of dat het een juiste besluit is geweest. Ik heb in elk geval al die aantekeningen van toen in een doos geflikkerd. Ik heb die doos opzijgelegd. Maar nu, we zijn nu, het is nu inmiddels bijna 14 jaar verder. En ik ben het boek toch aan het schrijven. Ja, ik ga het toch doen. Dus nu moet ik echt gaan doorpakken. Ik vrees er ik weer helemaal mee aan het in embedden ben bij dit soort vrouwen. Dus nu moet ik echt gaan doorpakken. Dit keer gaat het boek er gewoon komen. Die vrouwen zijn gewaarschuwd. Ik ben journalist. Ik schrijf alles op en het boek komt er. APPLAUS Daar staat alles wat je moet weten. Maar ik zeg alvast, podiumervaring is niet belangrijk. En je wordt geholpen bij het zo goed mogelijk vertellen van je verhaal. Als je als publiek aanwezig wilt zijn, dat kan ook. Maar pas weer na de zomer in september. En de details staan wederom op www.echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mica Wertheim, Eva-Maria Staal en mezelf Paulien Cornelissen. Productie doet Rosa van Toledo en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Je kunt ons helpen door ons te liken op Facebook, te volgen op Twitter of door deze podcast te reten op iTunes. Bedankt voor het luisteren en bedenk. Geld maakt niet gelukkig. En ter dood veroordeelde Minnaar waarschijnlijk ook niet. Maar een goed verhaal biedt troost. Sterkte allemaal. IJbittrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezonder met Dokter Ted, duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef je jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden, overzichtelijk en leuk blijft. Dus, geef me een goede opmerking. Dus, wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-app.