aflevering 459 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Martijn Winckler in oktober bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Mislukt. Al mijn hele leven wilde ik filmmaker worden. Die wens hing ook heel erg samen met een droombeeld dat ik had, dat ik op een podium zou staan, Oscar in de hand, een grote zaal vol applaudiserende wereldsterren zou aankijken, my agent zou bedanken, God and my wife, en dat ik een enorm fantastisch Hollywoodfeest in zou gaan en een en al glitter en glamour zou beleven. Inmiddels ben ik nu 15 jaar filmmaker in Nederland en de praktijk is echt heel anders. Hier willen ze niet eens weten wie een film gemaakt heeft. Er zijn geen grote prijzen die je kan winnen. Meestal na een lange draaidag eindig ik in een snackbar waar ik snel een frietje naar binnen eet. Dat is geen groot spektakel, een klemmer voor mij. Maar toch, één keer ben ik heel dichtbij dat droombeeld geweest. Dat hing samen met een korte film die ik had gemaakt in 2018. Die film ging over een jongwijsje in haar mobiele telefoon, tagged. Ik had die ingestuurd naar een aantal festivals, als je dat soms doet, en op een middag werd ik opeens gebeld door iemand en ik nam op en ik hoorde een stem en die zei, Congratulations, you won the Japan Prize. You have to be in Tokyo next week. En eigenlijk, voor ik het wist, zat ik in een snelle filmmontage. Ik stapte in een limo en een paar dagen later op Schiphol, ik zat in een vlucht en ik knipperde even mijn ogen en ik zat midden in Tokyo in een chique hotel, klaar voor een grootse prijzen terreiking van de Japan Prize. En de volgende dag, nadat ik was aangekomen, nog half in de jetlag, ik ben in Nederland naar de studio's gereden en daar werd ik de studio ruimtes ingeleid. Een aantal Japans assistenten die bij mij toegewezen waren, ging ik voor en we liepen door een soort doolhof van gangen. En je moet je voorstellen, in die gangen langs de rij stonden, ik denk een totaal een paar honderd verschillende medewerkers van de studio's in een rij opgesteld en als ik langs liep, boogers allemaal zo naar voren. Het voelde heel onwerkelijk, een beetje alsof ik Koning Willem-Alexander was op staatsbezoek. Na wat lange omzwervingen door de gangen, kwam ik uit in een enorme studio ruimte. Denk een beetje Ziggo Dome, zo groot. En aan de ene kant was een enorm podium, vervuld met bloemen. Daar stonden wat ronde tafels voor. En in een enorme lege ruimte daarachter, talloze camera's en cranes en lampen waren de crews bezig om dat op te bouwen. Ik werd vooraan het podium gezet en tegen me werd heel duidelijk gezegd, je moet reëerzeren, want dit is erg belangrijk. Dus dat moest doen en we gingen repeteren. En de aardige Japanse mevrouw vertelde mij dat tijdens de ceremonie zou er op een gegeven moment het geluid van een panfluit klinken. Dat was mijn cue, dan zou ik op moeten stappen, dan zou ik naar de trap moeten gaan. En daar moest ik wachten op een mevrouw, die mij de trap op zou leiden, dan moest ik daar op de stip gaan staan. En op die stap wacht tot er een man zou komen op het podium, dat zou de minister van Buitenlandse Zaken van Japan zijn. Maar nu was er een soort vervangende lookalike met een bordje waar een Japans tekst op stond, die hem speelde. En die liep op, maar dan moest ik wachten tot hij begon te praten. Toen moest ik naar second dot, een stukje naar voren, en daar you wait, terwijl hij ging praten. En als hij klaar was aan het praten zou hij me aankijken, dus ik moest wachten, moesten we buigen. En dan zou er een mevrouw met de kimono weer opkomen met een prijs, die zou die aan de minister van Buitenlandse Zaken, dus ik moest stil wachten, en die zou die aan mij overhandigen, moest ik eerst buigen voor ik hem aannam. En toen moest ik hem give back, moest ik de prijs weer teruggeven, niet aan de minister van Buitenlandse Zaken, maar aan de mevrouw met de kimono. En toen mocht ik iets zeggen. En als ik klaar was, you wait, moest ik daar wachten, naast de minister van Buitenlandse Zaken, tot de mevrouw met de kimono, me weer opkomen halen. Dit hebben we een stuk of 20 keer geoefend, die middag. En hoe vaker ik deed, hoe meer ik in de war raakte. Een soort wervelwind van kimonos en dots, en wachten en buigen en niet buigen en stappen, dat het echt een soort rare chaos in mijn hoofd werd. Maar goed, we hadden het gedaan, en op een gegeven moment waren we klaar, toen vroeg ik, will this be recorded, because of the cameras, and they said no, this is live, live for whole Japan. Dus naast het chaos in mijn hoofd begon er nu flink wat zenuwen door mijn lijf te gieren. Maar toen gingen we aan tafel zitten wachten, en op dat moment kwamen er wat eerste mensen van publiek binnen. Ze waren in volledige smoking gekleed, en ik hoor dat het meerere mensen van het kabinet waren. De meeste ambassadeurs van de wereld waren daar. En die liepen samen met die mensen helemaal naar achter, ongeveer 100 meter van het podium achterin was een kleine tribune, waar deze mensen konden zitten, wat ik heel apart vond. En dan was er vooraan op die ronde tafel een paar van gedistigeerde mensen, die mochten daar zitten. En helemaal in het midden was er één grote ronde tafel, en die bleef leeg. Dus ik vroeg mijn assistent wat voor wie deze tafel was. En hij zei, dit is voor de kroonprins en zijn koningelijke familie. En dit was de kroonprins die over twee maanden keizer zou worden van Japan. En zei ze ook, hij zal keizer zijn, dus dit is erg belangrijk, alles gaat perfect. Dus daar wachten, en op een gegeven moment, ik was nu zo zenuwachtig, ik zweette, ik trilde, ik dacht aan kimonos. Toen dacht ik even naar, I have to go to bathroom, even wat water in het gezicht gooien. En toen kwam ik terug en zag ik dat net nog wat mensen aan mijn tafel hun telefoon in een mandje leggen die een assistent langs die tafel liet gaan. Ik dacht, gek, ik hiel mijn telefoon in mijn zak. En ik ging zitten, verder wachten. Er was nu wat eten, maar ik was nu zo zenuwachtig, ik kon geen hap door de kil krijgen. Want toen kwam de beina-emper binnen met zijn familie. In totale stilt, ik had verwacht, er komt nu applaus, er komt muziek, maar het was helemaal stil, in een enorme ruimte, dat is heel bizar. Dan kwam de keizer binnen, de beina-keizer met zijn familie, en ging zitten. En toen hij al zat, mochten we ook weer zitten, en toen begon de show. Er waren twee Japanse presentatoren, alles uiteraard in het Japans, er waren heel veel, ik weet niet wat, er waren dansers, er was muziek, die zwipende camera crane ging over mijn hoofd heen, alle andere camera's draaide rond, er kwam een kinderkoor van meer dan 200 kinderen aan het zingen, het was echt een heel bizar groot spektakel. En de mate dat de show grootser en waardoor het voortduurde, was ik echt langzaam door mijn stoel aan het zakken van de zenuwen. En toen hoorde ik een panfluit. En in mijn ooghoek zag ik mijn assistent naar me wenken, dit is mijn panfluit. Dus ik stond op en liep dan naar de trap, en ik wilde doorlopen, maar godse dank hield mijn assistent me tegen, no, you wait! Wacht, kimono. Dus toen kwam de kimono, ik daar naartoe, ik wilde doorlopen, maar ze hiel me op de stip. En wat er toen gebeurde is een soort roes, want ik ben gaan buigen, op een gegeven moment was daar de minister van Buitenlandse Zaken, die had niks in zijn hand, maar er kwam iemand anders met een prijs, en op een gegeven moment kwam ik voor een microfoon te staan, en de prijs werd nog even uit mijn handen gerist door de kimono mevrouw, want ik was het vergeten terug te geven. En daar stond ik dan voor de microfoon, en ik bedacht me op dat moment, dit is dat droombeeld, dit is het moment waar ik altijd van heb gedroomd, dat ik hier sta, dat ik god en mevrouw en mijn agent die ik niet heb, kan bedanken, nu is het zover, maar ik wist totaal niet meer wat ik ging zeggen, ik had een volledige blackout, ik wist echt niet meer waar ik was of wat ik ging zeggen, dat had mij nog nooit gebeurd, ik wist echt totaal niet wat ik moest doen, en mijn gedachte ging erom de hoofd en toen dacht ik, ik heb mijn speech op mijn telefoon geschreven, op mijn notes app, dus ik pakte mijn telefoon, en ik had zwete handen, dus het ding viel bijna op mijn handen, ik was een beetje aan het priegelen, en toen ik het aan het doen was maakte ik nog een grapje, dat het best wel een leuke toevalligheid was dat mijn film over een mobiele telefoon gaat, en ik nu mijn speech vanaf een mobiele telefoon ga vertellen, doodse stilte, daarna, uiteindelijk had ik mijn notes app open en ik begin naar het voort te lezen, godzijdank, mijn speech, dit gaat goed komen, dit is gewoon oké, ik kan nu mijn speech doen. Dus ik, terwijl ik mijn speech aan het vertellen was, in mijn ooghoeken, ik zag een paar van die assistenten die in de coulisie stonden, enorm aan het zwaaien en aan het springen, mensen naar hun hoofd aan het grijpen, de floor manager voorop stortte letterlijk op de knieën ter aarde, en was nee aan het schudden, en ik dacht, staat het decor in brand, wat is er gebeurd? en ik bleef rustig voorlezen en ik had echt geen idee wat er in de hand was, voor mij zag ik een ronde tafel waar de keizer ook zat, en daar zag ik volgens mij, wie dan de bijna keizer was, vriendelijk knikken, dus ik dacht, het gaat goed. Terwijl ik doorleef gaan, bleven ze maar zwaaien en gebaren, en heel moeilijk kijken, maar ik heb volgehouden, speech afgerond, en toen wilde ik weglopen, wacht, dus stap naast de minister van Buitenlandse Zaken, en daar wachten wij, en dat is heel gek, want er was ook geen muziek, geen applaus, 100 meter verderop hoorde je een paar keer lichte klapjes hol, uit de verte, maar het was een hele kale lege ruimte waar we stonden, het was helemaal niet het glamourige gevoel dat ik dacht te beleven op zo'n moment, dus daar wacht ik tot de mevrouw van ik met de kimono mij weer op kwam halen, en toen kwam ik in de coulisse terecht, en toen werd ik meteen van vierkanten belaagd en vastgepakt, what have you done? You broke every rule, no mobile phone with the emperor. Blijkbaar had ik de allergrootste fout gemaakt die je kan hebben, want een mobiele telefoon in de buurt van de keizerlijke familie is absoluut verboden, dus ik probeerde iets te stamelen van, ja, sorry, sorry, en ze gristen de telefoon op mijn hand, en waren nog eens, you destroy everything, everything bad now. Ik werd nog vastgepakt en terug naar mijn tafel gezet, en ik werd daar echt neergegooid en ik heb me nog nooit zo verschrikkelijk ellende gevoeld. Ik dacht, ik heb gewoon voor nu de diplomatieke relaties tussen Nederland en Japan, zelfs in minst 20 jaar terug in de tijd, en ik heb nog nooit zo'n verschrikkelijk ellende gevoeld, ik heb nog nooit zo'n verschrikkelijk ellende gevoeld, ik heb nog nooit zo'n verschrikkelijk ellende gevoeld, maar ik heb nog een paar jaar terug in de tijd, want ik dacht, iedereen kijkt me hier aan als een paar jaar, wat zit ik hier, wie ben ik, ik wil hier weg, ik wil hier weg, ik wil die prijs niet, echt verschrikkelijk, zat ik aan die tafel. Nou, ik was bijna klaar met de helletocht, er was nog een klein staartje die ik moest beleven, van de afloop van deze ceremonie werden we allemaal naar een soort receptie kamer geleid, er waren nog twee andere winnaars in twee andere categorieën, daar stonden we, moesten we in een rechte lijn naast elkaar staan, met nog wat mensen van de hogere types uit de organisatie, kregen we een glaasje jus d'orange in de handen gedrukt, en daar moesten we staan. En ik had echt veel dorst op dit moment, maar ik dacht, ik ga never nooit niet een slok nemen van die jus d'orange zonder dat ik zie dat anderen dat doen. Dus daar stonden we dan met z'n vijfën naast elkaar met een glaasje jus d'orange in een ruimte, doodse stilte weer, 20 minuten, we stonden daar, geen idee wat er ging gebeuren, en op een gegeven moment opende de deur en daar kwam de kroonprins naar binnenlopen, die kreeg een glaasje whisky, hij wel, en ging een voor een de rij af, de eerste paar rijen in Japan, sprak die paar mensen toe, de andere winnaars naast mij even een handje schudden, en toen stond hij bij mij, en ik durfde hem niet aan te kijken, en ik dacht, nu gaan we het krijgen, hij ging een handje schudden, hij bleef vasthouden en schudden, hij begon te praten in het Engels, hij bleef maar praten in het Engels, en lachen, en toen durfde ik hem aan te kijken, ik zag hem heel vrolijk lachen, terwijl hij eindeloos lang bleef praten in het Engels, zo lang dat ik om mij heen mensen verbaasd zag kijken, en ik zou willen dat ik jullie kon vertellen wat hij allemaal van prachtige dingen heeft gezegd, af en toe het woord phone viel, dat weet ik nog wel, maar verder was het echt niet te verstaan, maar ik keek hem in de ogen, ik had het gevoel dat we elkaar begrepen, ik had het gevoel dat hij mij op dat moment bedankte voor wat ik had gedaan, dat er wel één moment in zijn leven was waar dingen in het buitenprotocol gingen, een beetje anders liepen dan anders, en dat hij daar eigenlijk wel heel erg van genoot, dat denk ik, dat gevoel dat ik even een goede connectie had, toen waren we eindelijk vrij, ik zie de hele studio uit, ik had zoveel honger en behoefte om weg te gaan van al deze lenden, dat ik op mijn telefoon op Google Maps snel nog zocht naar de dichtstpazijnde sushi bar, daar naartoe rende, en in een heel klein onogelijk sushi barretje terecht kwam, en daar eindelijk kon zitten met een Japans biertje en wat sushi, en de sushi maker, die achter de bar stond, die zag mij, want ik had natuurlijk die prijs onder mijn arm, en ik zei wat is dat? en zei ja, ik heb gewoon dit gewonnen, de emperor gaf het aan me, en we hebben een klein verhaal, en toen viel het volstrekt stil in de hele ruimte, en iedereen keek hem aan, en toen ontplofte dat zaakje, en iedereen applaudeerde en julde, mensen liepen op me af, omhelsten me, de sushi man zei, ik maak een speciaal menu voor jou, en ik zei, hier volgt mijn winnaar. Je hoorde een verhaal van Martijn Winkeren. Martijn is schrijver en regisseur. Hij werkt momenteel aan de literaire Crime Podcast, in Duisternis, en de persoonlijke podcastserie, Toen ik hoorde dat ik al mijn hele leven doof was. Beide podcasts verschijnen volgend jaar bij NPO Luister. In 2026 komt Martijns speelfilmdebüt Headliner in de Nederlandse bioscopen. Lasers van Metsa, het magazine bij het AD, hebben de uitgeschreven versie van dit verhaal afgelopen zaterdag al kunnen lezen. En als we nu ook luisteren, heeft de papierenversie ze blijkbaar nieuwsgierig gemaakt naar onze podcast. En tegen die nieuwe luisteraars zou ik willen zeggen, welkom! En blijf vooral naar Echt Gebeurd Luisteren. Er zijn al 459 afleveringen verschenen, en er komt nog elke week een nieuw verhaal bij. De inspanningen van onze redactie bestaat uit Mija Wertheim, Ariane Hins, Renette Quakkenbosch, Tom van Rooijen en mezelf, Barine Cornelissen. De directeur van Echt Gebeurd is Hannah Ebbingen. Onze technicus in Toemler is Jasper van Oorschot. En deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 459 tot volgende week. En vergeet ondertussen niet, you wait, you give back, you wait. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering