aflevering 177 van de Echt Gebeurd podcast... waarin waar gebeuren verhalen worden verteld door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Johnny Daktan. Het thema van de middag was Vechten of vluchten. Ik ben Johnny en ik kom uit Syrië, Aleppo. Ik ben geboren in 1994, dus ik ga allemaal het Nederlands proberen. Ik ben geboren in Aleppo gewoon voor een lieve familie... en we waren gewoon opgroeid en iedereen vraagt wat ik later wil worden. Blijkbaar wil mijn familie mij tandarts worden. De reden voor dat daar als je tandarts wordt betekent... je gaat trouwen met de mooiste meisje. Gewoon, weet ik niet, iedereen wil met arts of tandarts... dus ik dacht, oké, tandarts, leuk. We gaan tandhielikunde doen, maar blijkbaar moet je in Syrië tien halen voor alles. En voor alles bedoel ik Frans, Engels, Arabisch, niet Nederlands... wiskunde, natuurkunde, geikunde, biologie. En toen ik heb, 99, 19, en toen ik ging naar tandhielikunde en toen opeens... en oorleg begonnen. Het begint eerst als crisis dat je woont in Aleppo... want het begint eigenlijk aan het einde in Aleppo. Dus het begint een beetje in de buurt van de hoofdstad. We horen dat sommige mensen die gaan tegen de overheid... het wordt leuk, het wordt spannend, wat gaat gebeuren? Blijkbaar, je woont in Aleppo, je gaat chillen, ga naar de feestje... en andere mensen in andere plekken. Je weet het ook niet, omdat later wat gebeurt... er was geen elektriciteit en geen water. Het had voordelen, bijvoorbeeld, ik wilde mijn vriendin naar mij komen... maar ik woon op de eerste verdieping met vier appartementen... en we hebben zo'n vrouwen die zitten op de deur... en die kijken wie naar jou komt, gewoon vreselijk. Ik was Christen en ik was verliefd op een moslimmeisje... en dat voor mijn man niet zo chill was. Toen ik dacht, oké, dat ga ik niks zeggen. Ik was gewoon eerste jaar tandhielkunde. Ik heet Johnny, ze heet Fatima, dus mooie combinatie. Dus we waren verliefd op elkaar. Ik was gewoon... Ik ben verliefd, maar het oorlog begint. Maar toen later moest mijn familie ook vluchten... omdat mijn broer wordt opgeroep op de militaire... maar dat wilden wij niet, want we konden ook niet wapen gebruiken. Blijkbaar ging José als eerst en daarna bleven we met mijn familie... en daarna ging mijn moeder en mijn zus samen naar Libanon... en daarna mijn vader. Toen bleef ik alleen. En dan heb ik... Chill, je bent alleen, je hebt de huis... en alle vrienden komen naar jou toe. Waar heb je een feestje? Johnny's huis. Oké. Waar heb je een feestje? Johnny's huis. Ik zeg... Dat gaat niet lukken, weet je. Dus ik probeerde hem te gebruiken. Ik heb vriendin, jongens, kom met mijn vriendin naar mij toe. Dat was leuk. Het is gewoon donker, niemand ziet niks. Dus oké. Na het begin van de oorlog, was het een beetje... iedereen gaat, het is alleen maar een kleine crisis, en gaat beëindigen. Wanneer? Op de kerstdag. Oké, op de kerstdag. We gaan wachten, gaat niks gebeuren, wordt vrede alweer... want iedereen heeft het positief. Daarna? Oké, op de kerstdag, niet gestopt. Oké. Op de moedersdag? Op de moedersdag, gaat het stoppen. Wat heeft te maken met de oorlog? Oké, voor sommige mensen die positief waren. Oké, het gaat stoppen. Oké, niet gestopt, moedersdag. Oké, het gaat misschien op de zomervakantie. Voor sommige mensen hadden ze gewoon een idee, nee, het gaat stoppen. Het begint 2011, 2012, 2013. 2014 begon mijn familie gededelijk naar buiten. Sommige periode waren het makkelijk voor sommige mensen. Bijvoorbeeld voor de ouders. Gewoon makkelijk om te reizen. Blijkbaar was ik alleen naar Lepo, dus ik ging door met mijn studie. Op een gegeven moment hadden we een tekort op de artsen... omdat blijkbaar die zijn rijk en die vluchten als eerst. Maar wij als eerste jaar tandheelkunde... hebben we ook opgeroept naar de spoede-eisenden van de universiteit. Dus geneeskunde- of universitair ziekenhuis, die dachten... oké, we hebben mensen nodig, als je hebt zin in, kom ons helpen. En ik was gewoon eerste jaar en ik dacht, ik ga injectie leren. Ik heb de theorie, maar ik heb geen praktijs, dus ik ga dat leren. We gebruiken altijd de sponge. Sponge, sponge. Dat heb ik geleerd op een moeilijke manier, omdat op één dag... dus het is 12 verdieping en één keer krijg je bijvoorbeeld één afdeling. Ik had de spoede-eisenden. Ik weet niet waarom eerste jaar... tandheelkunde-studenten worden spoedeisenden, maar... jullie begrijpen hoeveel tekort we hadden. En toen ging ik, het was gewoon een sessie. Ik begin om zes uur, ben ik klaar om 12 uur. Ik ben alleen maar met mijn tante, mijn oma, maar die woont in een andere huis. Om half 12, gewoon dertien minuten voordat ik klaar, het stopt een bus voor de deur. Twee bussen eigenlijk. En toen de deur was uit, kwam bloed van de deur. Toen ik dacht, oh, dat is veel bloed. Dat is niet zo weinig. Blijkbaar was het gewoon een raketbombing op een andere plek. Waar ik woonde was gewoon een beetje veilig. Een beetje veilig in vergelijk met andere buurten. Dus er kwamen heel veel raketen daarnaartoe en kwamen bijna 200 mensen. En onze spoede-eisenden waren er ook. Er kwamen 200 mensen. En onze spoedeisendenkamer past gewoon 24. Met de cortijns, dus doe je in, doe je uit. En als eerste jaar, iedereen draagt wiet en iedereen is gewoon blij. Dat heeft fytajas, leuk. Maar niemand weet, je bent arts, je bent eerste jaar, je bent professeur. Dus op de spoedeisenden gingen wij heel veel mensen helpen, helpen, helpen. Maar voor de eerste keer, ik zag dode mensen. Toen ik zag dode mensen voor de eerste keer. Het was gewoon niet normaal, omdat meestal zit ik alleen maar in de movies of in de film. Maar toen, gewoon voor je. Daarna, ik wilde gewoon mensen helpen. Dus ik zie een vrouw die zegt voor mij... Ze staat met een annexispuit en die doet voor mij... De deur was gewoon klein open en ze deed voor mij... En ik ging daarnaartoe, oké, wat wil je doen? Ik zie gewoon een oude man en die doet gewoon zo voor mij. Oké, wat wil jij van mij? Ik zei, ik kan je gewoon de spuit aan hem geven. Oké, ik heb de theorie, ik rem me, vierkanten, gewoon verdelen. Moet je hier doen. Toen ik dacht, oké, die meneer is bijna 60 jaar... en heeft heel veel injectie gehad, dus hij weet zeker waar het moet. Ik hoop het. Dus het was gewoon hier en hij doet zo. Ik dacht, oké, ik ga daarnaartoe proberen. Zo, klaar. En hij zei, oh, je hebt zachte handen. Man, weet je wel, ik ga niets vertellen. Dus we gingen door en door met mensen helpen. En toen ging ik terug. Ik wist niet, moet ik huilen, moet ik normaal doen... maar dat is niet normaal voor een persoon of voor een mens om te ervaren. Ik ging terug naar mijn tante en ik was gewoon helemaal in bloed. Witte jas, maar bloed. Het is open en duur, het was twee uur, s'nacht. De hele stad is gewoon donker. Je hebt geen elektriciteit, gewoon loop je met een zaklamp of zo... en misschien kom je tegen een mooie meisje of een politieagent. Dat weet je niet. Daarna was ik gewoon bij mijn tante's huis en ik was gewoon... dat is een chill plek, dat is waar ik woonde. Dat is waar ik... Ja. Dat is niet normaal, het gebeurt op één dag. Maar ik dacht, oké, het gaat door. Want toen ik klein was, had ik de commentaire gezien... over de Tweede Wereldoorlog en ik vroeg altijd mijn vader... wat was de schuld van de mensen die hebben meegemaakt? Dus bijvoorbeeld je zit op een school, je zit op jouw leven... en komt iemand gewoon aanvallen op jou en je hebt niks te maken. Je hebt niks gedaan. Dus je hebt een leven, je hebt universiteit, je hebt plannen. Maar het gebeurt, blijkbaar. Het leven heeft voor mij de antwoord geregeld. Het is niet jouw schuld, maar het gebeurt. Maar hoe kun je dat aanpakken? Gelukkig, we hebben gewoon een gift van... dat je krijgt gewoon vergeven, dat je vergeet alles... en je hebt het vermogen van binnen om door te gaan. Dat heb je altijd als mens, dat heb je geleerd. Maar wat was de leuke plan daarna? Ik had een vriendin, mijn familie was al in Nederland. En toen was gewoon de koos, oké, Nederland of Aleppo. Vriendin of de familie. Toen mijn moeder me gebel, dat was klaar. Johnny, je komt naar Nederland toen ik zei... oké, ik kom naar Nederland, maar mijn vriendin, mom... zei, heb jij vriendin? Ja, mom, ik heb vriendin. Hoe heet ze? Nee, dat gaat niet lukken. Toen ik dacht, oké, ik ga kiezen voor de familie. Want het is belangrijk dat je met hun leeft. Want in Syrië hebben wij gezegd dat je krijgt één moeder in jouw leven... maar 100 meisjes. Met 100 meisjes bedoel ik, niet 100 meisjes, het hoeft niet. Misschien heb ik dat niet goed uitgelegd, maar jullie snappen het. Oké, ik heb een vriendin. Oké, nu ben ik het eerste jaar van de kunde uit de VU, in Amsterdam. Dus ook gelukt met mij. Het ging van mijn leven van leuke moment, ook in Aleppo, ook in de oorlog... want oorlog is iets slechts, maar ik zag het op documentair. Mensen gingen ook feesten na het oorlog. Na het oorlog was klaar, ook hier in Nederland, ook in België... ook in Duitsland, 1945. Mensen gingen ook naar feestjes, elkaar zoenen, dansen, weet ik veel. Maar je krijgt altijd energie om een nieuw leven te beginnen. Dat is mijn boodschap voor iedereen. We zijn gewoon heel sterk van binnen, maar we moeten ook weten... waar wij aan kunnen doen. Dus ik hoop het goed. APPLAUS Dat was het verhaal van Johnny Daktam. Johnny woont nu 2,5 jaar in Nederland en studeert tanteelkunde in Amsterdam. En gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Comedy Club Toener... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De volgende editie, alleen, is op 16 december. Maar is helaas al uitverkocht. Wel zijn er nog kaarten voor ons derde Echtgebeurd gala... in de kleine comédie op 20 januari 2019. Het thema die avond is tieners. Dus heb je een mooi verhaal dat zich in de tienertijd afspeelt? Of ben je zelf een tiener? Geef je dan op om te komen vertellen via onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mieke Wertheim, Paulien Cornelissen... Maarten Westerween en mijzelf, Roze van Toledo. De productie is in handen van Eva Zwaving en Thij Bartstraat doet de techniek. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering