aflevering 363 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Afgelopen zondag organiseerden we voor de tweede keer in ons bestaan een middag onder de titel Lang Verhaal Kort. Waarbij mensen uit het publiek in maximaal 5 minuten een verhaal mochten vertellen dat op de een of andere manier te waken had met het thema lidtekens. De vertellers waren ook niet van tevoren geselecteerd en begeleid door onze redactie. Het was voor ons dus een verrassing wie er op het podium zouden verschijnen. Het werd een geweldige middag. In deze podcast aflevering laten we jullie drie korte verhalen uit die middag horen. Het eerste wordt verteld door David van Vliet. Dag David. Het overvalt me toch allemaal weer een beetje. Ik wil jullie een verhaal vertellen. Toen ik op de middelbare school zat hier in Amsterdam-Oost, want we zitten in Amsterdam-Zuid, ik zat in Amsterdam-Oost op school. Dat was in de jaren zeventig. Het begin van de middelbare school was heel moeizaam voor me. Ik kon het maar heel moeilijk bijbenen. Maar in de loop van de jaren, zo halverwege de middelbare school, ging het steeds beter. Op een gegeven moment had ik echt het licht gezien. Dat was dan met name in de exacte vakken. Ik was echt een nerd. Ik zag er ook wel een beetje zo uit, denk ik. Ik had heel groot haar. Ik had blonde krullen, zo groot, een natuurlijk afrokapsel en een grote pilotenbril. Ik was heel erg dun. Ik kon me echt achter een lantaarnpaal verschuilen. Dat deed ik dan waarschijnlijk ook wel vaak, want ik voelde me niet zo zeker voor mezelf. Maar goed, middelbare school, het begin moeilijk. Ineens het licht gezien, exacte vakken. Ik ging als een trein. Wiskunde, natuurkunde, scheikunde. Ik kreeg echt wat op de wereld. Ik snapte ineens waarom de dingen gebeurden. Althans, een bepaalde klasse van dingen die gebeurden. Waarom dat gebeurde? Ik kon het ineens begrijpen. En goed, scheikunde had ik dus. Ik mag erbij zeggen, ik ben uiteindelijk wiskunde gaan studeren. Maar dat bleek niet zo'n hele goede keus geweest te zijn. Maar het was wel een erg interessant vak, scheikunde. En ik had geleerd dat als ik een onedel metaal met een zure vloeistof bij elkaar bracht... dat er dan waterstofgas zou ontstaan. En dat vond ik een heel interessante idee. Waterstofgas, dat is heel erg licht. Daar kun je ballonnen mee vullen. De Zappelin, de Hindenburg was destijds gevuld met waterstof. Ik weet niet of jullie weten hoe dat daarmee afgelopen is. Nou, goed. Onedel metaal. In het keukenkastje had ik zoutzuur ontdekt. Ik weet niet waarom mijn ouders zoutzuur in het keukenkastje hadden staan. Maar het stond er. Ja, er waren ook voldoende onedele metalen in huis. Aluminiumfolie is er eentje. Dus ik dacht, weet je wat? Zoutzuur, aluminiumfolie, bij elkaar. Ik krijg waterstofgas. Ik weet nog niet precies wat ik ermee zou gaan doen. Maar ik vond het zo spannend. Ik heb nog een flesje opgezocht. Ik had toen ook jeugdpuisjes en leegkleren. Een ziel tonnig flesje had ik gebruikt. Ik had er al wat leeggemaakt. Zoutzuur deed ik daarin. En wat snippertjes met aluminiumfolie. En verdond, ja hoor, het ging borrelen. Er kwam allemaal gas of rook uit. Dat steeg zo op uit dat flesje. Het is zonde dat het nu zo vliegt aan de atmosfeer. Ik wilde er nog iets mee doen. Misschien in een ballon stoppen. Dus ik draai de dop op dat flesje. Ik zet het zo op mijn bureau. Ik ga zo zitten kijken wat er gebeurt. En het volgende moment lag ik achterover. Op de grond. Het was een lawaai van je welsten. Er was enorm gepiep er om me heen. Alles was rokerig. Het sprikte wat in mijn ogen. Ik voelde mijn ogen. Het toestand was niet echt heel erg goed. Ik dacht ik moet naar beneden. Ik zat namelijk op de zolderkamer. Op mijn kamer. Thuis. Ik kwam naar beneden. Ik heb gepiep. Vreselijk. Om de weg naar beneden kwam ik langs de badkamer. Ik dacht weet je wat het is ook een goed idee als ik in de spiegel ga kijken. Ik kijk in de spiegel. Bloedroop allemaal zo over me heen. Er was iets in mijn voorhoofd. Het flesje was alle kanten opgesproeid. Ik had een scherf in mijn voorhoofd gekregen. Scherven stonden ook in de boepplanken. Ik ging naar beneden. Mijn moeder zag mij en sprak tegen me. Maar ik kon haar niet meer horen. Ik was doof op dat ogenblik. Het is allemaal goed gekomen. Het is niet meer zichtbaar omdat het verzonken is in de rimpels. Dank u wel. Dat was David van Vliet. Het tweede verhaal wordt verteld door Tom Jansen. Ik moet toch gaan praten. Ik heb een litteken op mijn hand. Ik had het niet goed gezien. Ik had het al jaren geleden. Ik was een tosti aan het maken. In een geel apparaat. Een deksel die je open en dicht kunt doen. Het wordt heel warm. Zeg ze mijn vader altijd. Ik maak een tosti. Ik kijk en die tosti ziet er klaar uit. Mijn handen waren nogal vetter. Die gril viel dicht op mijn hand. Ik haal mijn hand snel uit die gril. Ik kijk naar mijn hand. Ik voel geen pijn. Het ziet er oké uit. Misschien zit er wat kaas op mijn hand. Ik probeer het van mijn hand af te halen. Dat bleek mijn pace te zijn. Ik heb het niet aangezeten. Maar ik zag het wel. Dat bleek een derde gouds brandhond te zijn. Ik had geen huid meer op een stukje van mijn hand. Maar ik kon er wel om lachen. Mijn ouders niet zo. Maar het is uiteindelijk goed gekomen. Het is uiteindelijk goed gekomen met alleen een lit teken. En een goed verhaal. Toen Janssen was dat. En het derde lang verhaal wordt verteld door Daniela Schattenberg. Zo'n 2,5 jaar geleden is mijn relatie beëindigd. Met iemand waar ik 29 jaar samen mee was. Dat heeft behoorlijk lit teken achtergelaten. Maar goed, nu ben ik daar enigszins van. Dus ik dacht, ik ga weer op datingpad. Maar hoe doe je dat? Ik heb al zo lang geen ervaring. Dus ik vroeg aan mijn dochter. Wat moet ik die mannen vragen? Zei ze, dat komt allemaal vanzelf. Als je daar zit, dan wijs ik dat vanzelf. Dus mijn eerste date kwam binnen. Hij zag er wel aardig uit. Ik had al wat verwachtingen voldaan. Maar ik dacht, wel een aardige vent. Dus we raakten een beetje ditjes en datjes. Toen viel het even stil. Toen dacht ik, wat moet ik vragen? Toen vroeg ik aan hem, heb je ergens... Naar dat ik Janss had gevraagd of hij tatoeages had. Vroeg ik, heb je ook lit teken? Toen keek hij me al een beetje raar aan. Hoezo, heb jij lit teken? Ik dacht, lit teken maken wel wie je bent. Dus die maken je persoonlijkheid. Dus ik begon te vertellen over dat ik een jaar of vier was. En gevallen was in een glazen mostert lepeltje. Dus op mijn been een centimeter of vier een lit teken had. Toen ik twaalf was, ging er opeens een bult groeien in mijn hals. Die is ook weggesneden. Dat bleek een kiezen te zijn waar tanden en haren in zaten. Dat vond hij al een beetje raar verhaal. Maar goed, dat verklaarde wel de centimeter lange lit teken in mijn hals. En toen ik zwanger was, de derde keer zwanger was... Toen had ik na drie maanden opeens enorme pijn in mijn linker kant van mijn buik. En godzijdank wist mijn huisarts meteen wat het was. Want hij had dat ook al eens een keer meegemaakt. Dus hij zei, als de wieden weer gaan naar het ziekenhuis... bleek een verdraaide eierstok te zijn waar ook een kiest aan hing. Kennelijk heb ik daar een paar aanleg voor voor kiestes. En die moest weggehaald worden. Ik was drie maanden zwanger. Maar goed, zo'n pijn dat ik daar helemaal niet meer aan gedacht had. Tot de volgende dag kwam de chirurg en zei... Nou, laten we eens even naar het hartje gaan luisteren. En toen dacht ik, oh ja, ik ben ook nog zwanger. Godzijdank is een aantal maanden later mijn zoon geboren. Helemaal gezond en wel. Maar die heeft dus van dichtbij gezien... hoe ze daar dat ging snijden. Maar goed, met al die zwangerschappen... want ik heb er drie kinderen, vrij stevige kinderen gekregen... was alles een beetje de zwaartekracht gaan werken. Dus mijn voeten waren een beetje doorgezakt. Dus ik kreeg zo'n haluks volgurs. Ik weet niet of iemand dat kent. Maar die is ook recht gezet met een zaag en schroeven. Dus dat lit teken had ik ook. Nou ja, mijn date begon al een beetje... Nou ja, goed door die zwaartekracht van de zwangerschappen... en zo, daar ging die borst een beetje hangen. Dus die heb ik ook laten liften. Geen opvulling of zo, maar wel een beetje weer op de goede plek gezet. Nou ja, toen ik dus ook mijn relatie voorbij ging... Mijn oogleden waren ook gaan hangen... dus die heb ik ook laten liften. Nou ja, dus ik denk dat dat er ongeveer wel was. Ik denk dat dat wel een mooie weergave van mijn leven geeft... zo door de hele tijd. Dus toen vroeg ik aan hem, heb jij ook lit teken? En toen moest hij heel hard nadenken. En toen zei hij, nou, ik heb hier op mijn vinger een klein sneetje... ik denk dat ik me daar een keer gesneden heb. GELACH Ik zei, is dat alles? Want hij was geen twintig meer, hij was ook in de vijftig. Dus ja, dat was alles. En nou ja, goed, we konden op zich wel met elkaar vinden... dus we hebben leuke dingen gedaan en zo. Maar zodra het wat moeilijk werd, toen dacht ik, het is toch niet helemaal mijn type... en toen dacht ik, ja, je hebt ook gewoon helemaal niks meegemaakt. Dus je hebt ook gewoon geen lit teken. Dus ik ben nu op... nieuw aan het daten... dus ik ben eigenlijk op zoek naar een man met veel lit teken. GELACH APPLAUS En met dat verhaal van Daniel Schattenberg eindigt deze compilatie van korte verhalen... die afgelopen zondag bij Echt Gebeurt in Toemler werden verteld... tijdens de tweede editie van Lang Verhaal Kort. Na de zomervakantie gaan we weer reguliere verhalenmiddagen organiseren... en daarvoor zijn we nog op zoek naar vertelers. Op 18 september is het thema Kantoor. Dus denk dan aan bijvoorbeeld verhalen die zich afspelen in een kantoorsituatie... dat is toch de ultieme sociale gijseling. En voor 30 oktober zijn we op zoek naar verhalen rond het thema Leugens. Daar komt vast ook wel iets bij op. Voor de rest van de data en de thema's kun je kijken op onze website www.echtgebeurt.net. En op die website kun je ook meteen als verteller opgeven. En wil je nou geen verhaal aan Echt Gebeurt bijdragen, maar wel geld? Overweeg dan eens om vriend van de show te worden. Bijvoorbeeld voor een bedrag van 2,50 per maand. En dat kan via www.vriendvandeshow.nl-echtgebeurt. En echtgebeurt is dan gewoon aan elkaar. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Bijke Aerts, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mezelf, Paulien Cornelissen. Onze productiedijder is Hannah Ebbingen. De zaaltechnicus was deze week Florian Jankowski. En onze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 363. Bedankt voor het luisteren en kijk in godsnaam uit met dat tosti-apparaat. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering