 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast te zien op YouTube. Welkom bij aflevering 12 van de Echt Gebeurd Podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. We waren even op vakantie, maar nu zijn we er weer hoor. In deze podcast leest Nathalie Baartman voor uit haar voegerdagboek. Ik vind het best wel een beetje eng hoor. En het is zeker niet spranklend wat ik vertel. En ik word toch ook nog geprojecteerd of niet ergens? Ja, daar moet je gezegd hebben hoor. Daar, daar, daar. Lijkt het nog vind je? Ja, kan je het zien? Ja. Dit is de leukste van de drie. De volgende. Gaat mijn moeder allemaal zelf genaaid. Dat was dan op een gegeven moment mode, geel. En dan was ik ineens, van de een op andere dag was ik in het geel. En die andere? Die is het ergst vind ik. Die is echt erg hè. Ik heb die echt een keer aan een vriend laten zien en die zei toen van, Goh wat leuk, mijn ouders hadden vroeger ook al kindjes uit Tjernobyl. Maar ik was op zich wel een klein beetje knapper, maar ik dacht het is toch wel leuk om dit soort foto's ook te laten zien. Dat is allemaal nog iets tragisch als je dan ook de liefdesgeschiedenis voorleest. Ik dacht dan om daarmee te beginnen, een beetje als contrast met Gerda, dat het ook anders kan gaan. Ik was toen, even kijken, ik was toen veertien. Ik loop nu alweer zo'n eind achter en ik heb echt geen zin alles weer te vertellen. Heel veel dagen ben ik eigenlijk ook alweer vergeten. Maar het allerbelangrijkste zeker niet. Ik ben alweer op twee jongens verliefd geweest. De een is Oranje Moent Roesink. Ik hoorde vandaag nog van mijn vader dat die prins carnaval geworden is trouwens. Dus ik ben op zich wel heel blij dat dat echt niet wat geworden is. Ja. En de andere Rolf Kleppel. Ja deze heb ik dus, doordat ik dit weer ben gaan lezen heb ik die laatste gegoogled. En da's wel jammer dat dat niks geworden is. En da's wel jammer dat dat niks geworden is. Dan moet je maar schakelen, Rolf Kleppel met een omlaas. En zijn tweelingbroer heette Rolf. Er staat achter haakjes, het is een Duitser waar ik nu nog smaar op ben. Dat is van toen geschreven. Rymond kende ik eigenlijk al heel lang. Ik vond hem altijd wel leuk. Maar toen op de bowlingavond van de buurt, zag ik hem weer. Dat was veertien mei. Ik was de hele avond bij hem om hem te versieren. En langzaamaan werd ik verliefd op hem. Hij vond mij ook leuk. Dat merkte ik niet alleen, omdat hij het zei. Maar ook nog aan andere kleine dingetjes. Hij lachte en keek vaak naar me. Bood me drinken aan. Zij dat hij me zeker weet nog een keer wilde zien. Op het eind van de avond was ik diep gelukkig. Met die foto erbij was het zo. Eindelijk was er een jonge gek van mij. En dat ik ook gek op hem was. Die maandag erop kreeg ik meteen een liefdesbrief van hem. Hij schreef dat hij zeer verliefd op me was. Ik schreef direct terug. En meteen kreeg ik weer een liefdesbrief. Zaterdag, 21 mei, dus een week later, waren Nicola en Esther bij me. We hebben de hele middag van alles verzonnen om mij maar aan Rymond te koppelen. Ons idee was dat Rymond mee zou gaan nadansen. En dat we dan verkeering zouden krijgen. En dat we dan een verkeering zouden krijgen. En dat we dan een verkeering zouden krijgen. En dat we dan een verkeering zouden krijgen. Dit vond ik de mooiste zin van het hele verhaal. Het verliep anders. Het verliep anders. Het verliep anders. Ja, dat is een soort punt, hè? Dat is een soort punt, hè? Wij, Martine, Esther en ik gingen naar Peter Nieuwkamp. Wij, Martine, Esther en ik gingen naar Peter Nieuwkamp. Daar waren Olaf, Marco, Rymond en Patrick ook. Daar waren Olaf, Marco, Rymond en Patrick ook. Het ging heel moeizaam. Rymond probeerde leuke opmerkingen te maken. Het ging heel moeizaam. Maar ik vond ze zo saai dat ik nauwelijks op reageren kon. Maar ik vond ze zo saai dat ik nauwelijks op reageren kon. Het was best gezellig. Behalve dat de sfeer toch wel een beetje drukkend was. Behalve dat de sfeer toch wel een beetje drukkend was. Net alsof iedereen dacht, wordt het nou nog eens wat met die twee? Net alsof iedereen dacht, wordt het nou nog eens wat met die twee? Het hoogtepunt was dat hij mijn hand vastpakte. Het hoogtepunt was dat hij mijn hand vastpakte. Meer echt niet. Ik liep later wat teleurgesteld met Martine naar huis. Ik liep later wat teleurgesteld met Martine naar huis. De volgende dagen deed hij heel anders. Hij gedroeg zich niet zo verliefd. Hij was het denk ik ook niet meer. Ik wist niet meer hoe ik hem met die melige bowling aanvond. Ik wist me gewoon niet meer te gedragen naar die liefdesverklaring. Ik wist me gewoon niet meer te gedragen naar die liefdesverklaring. We zijn nog een keer met z'n allen naar het Hulsbeek geweest. We zijn nog een keer met z'n allen naar het Hulsbeek geweest. Ken je dit Hulsbeek? Ja? Kom je ook uit Zwente? Bij Oldenzaal, hè? Nee, Oldenzaal, hoor. Ja. Bij Oldenzaal, ja. Daar ging je altijd zwemmen. En dat was het einde van de prille liefdesromans. Ik heb nog een brief opgesteld om het weer goed te maken. Maar de moed was er niet om hem te versturen. Dus bleef ik met een heel klein liefdesverdriet buiten je over. Dus bleef ik met een heel klein liefdesverdriet buiten je over. Goorlul. Dat staat er echt. Dat staat er echt. Dat staat er echt. En dan heb ik dus... En dan heb ik dus... Ik heb die liefdesbrief hier nog. En ik dacht net van... Ik zou hem eigenlijk nog eens moeten laten lezen aan hem. Nou die Prins Cannibal is. En die liefdesbrief was echt, echt heel erg verschrikkelijk. En die liefdesbrief was echt, echt heel erg verschrikkelijk. Tenminste daarbij kan je meteen nog zien dat het geen leuke man zou zijn voor mij. Tenminste daarbij kan je meteen nog zien dat het geen leuke man zou zijn voor mij. Tenminste daarbij kan je meteen nog zien dat het geen leuke man zou zijn voor mij. Maar ik vind mijn eigen brief wel... Zal ik die voorlezen? Ja, hè? Die brief die ik nooit verstuurd heb. Lieve Raimond. Ik schrijf nu even een kort briefje. Zonder overbodige zeur. Ik ben nu net weer van de straat. En ook zo... Als als ik altijd op de straat ding. Ze zegt... Half tien. Ik vind je nog steeds hartstikke gaaf. Maar ik heb zo'n gevoel dat je nu mijn verliefd op me bent. Maar ik heb zo'n gevoel dat je nu mijn verliefd op me bent. Dat is mijn eigen schuld. Want ik deed ook wel saai. Zaterdagavond had ik al lang verkering kunnen hebben. Zaterdagavond had ik al lang verkering kunnen hebben. Je hebt het eigenlijk ook wel zo'n beetje gevraagd. Maar stom genoeg ben ik er niet op ingegaan. Sorry. Ik had helemaal het gevoel dat iedereen op de bowlingavond ging kijken of het nu al aan was. 7 mei op de bowlingavond. Ik kan me die hele bowlingavond nog herinneren. Op de bowlingavond was het het gezelligste. Vond je niet? We waren allemaal vrolijk en we hebben veel meer en leuker gekletst als zaterdagavond bij Peter. Of vanmiddag op straat. Of toen jullie veel te kort bij mij waren. Je hebt zaterdagavond in ieder geval geen blauwtje bij me gelopen hoor. Ik weet nu wat jij zaterdagavond gevoeld hebt. Toen ik niet echt duidelijk heb laten werken dat ik verliefd op je was. Terwijl jij dat wel deed. Ik vind deze brief hartstikke belachelijk. Maar ik moet ze toch kwijt. En ga het ook niet zo zeggen met die andere luier erbij. Heb je trouwens niet gehoord? Dat Esse de hele tijd zei, vraag het nou. Eindelijk vroeg ik haar het zeiën? Weet ik niet. Best wel slim. Ik dacht hij zegt ja of nee en dan weet ik het tenminste. Maar weet ik niet bestaat ook nog. Als je echt geen verkeering meer wil wil je dat dan zeggen of schrijven. Ik vind jou nog steeds leuk hoor. En please laat het engelbriefje niet aan Peter, Marco of Patrick lezen. Als je geen zin in verkeering hebt kunnen we toch nog wel met elkaar blijven schrijven. Ajuus, kusjes van Natalie. Ik hoop dat dit de beste manier is. Zielig he. Dank je wel. Ja, dat was eigenlijk vond ik het enigste interessante verhaal van het hele dagboek. Ik vind het heel leuk. Ik vind het heel leuk. Ik vind het heel leuk. Het is het enigste interessante verhaal van het hele dagboek. Want wat ik voor de rest allemaal in die tijd gedaan heb, het is echt... Ja. Ik zat volgens mij heel vaak in bad. Nee echt. Hier zat... Vanmorgen bleef ik wat langer in bed omdat ik de avond tevoren om half 1 in bed lag. Toen ik om half 12 uit bed ging kon ik... Mijn haar is niet voorzien dat het al zo laat was. Ik ging lekker in bad en waste mijn haar. Dat is één. Ik heb het geteld drie keer. Dit vind ik een verschrikkelijk begin voor iemand van 14. Toen ik er vanmorgen uit kwam, dacht ik... Ik ga eens lekker ontspannen in bad. Dat is gewoon... Dat deed ik. Ik waste mijn haar uit, waste mijn lichaam met geurende badschuim van Radox. En toen ik werd afgedroogd smeerde ik me lekker in met body lotion. Ik was nog niet half klaar of Sonja kwam er alweer aan. Ik bedoelde ze is wel een aardig meisje maar niet één waarvan ik vriendin wil zijn. Ze komt vaak op de meest ongunstige momenten zoals nu en op zaterdagavonden. Ze vraagt ook vaak dingen waar ik totaal geen zin in heb. Maar om dan altijd nee te zeggen vind ik ook niet leuk. Gelukkig riet mama na een uur ik moest eten. Ik had wel tegen Sonja kunnen zeggen je mag wel mee eten of je mag wel hier blijven lezen tot ik het eten op heb. Maar ja, dan zit ze er weer de hele middag. En Sonja komt echt heel vaak in de dagboek voor. Ze is best wel sneur. Zo vroeg kom je zo meteen nog bij me. Ik zocht snel naar een smoes die wel waar was dat ik nog naar Sylvia O. moest. Dat heb ik niet gedaan omdat ik weer met mama ging winkelen in Hengelo. Ik liep de hele dag in Hengelo, dat waren altijd hoogtepunten. Vanmorgen ben ik eerst even uitgebreid in bad geweest. Toen ik eruit ging heb ik me afgedroogd. Ja waarom leef je? Dat ben je... En daarna heb ik mijn hele body ingesmeerd met bodylootje. Zalig. Dit vind ik ook heel erg sneur. Twee en een half uur de tijd genomen om het te laten maken. Toen ik eindelijk dacht dat ik het mooi genoeg uitzag om het te vertonen ging ik naar beneden. Toen zat ik op dansles. Dan heb ik ook nog... even kijken hoor. Hoeveel tijd heb ik nog? 3 oktober, de eerste dansles. Wat heb ik me erop verheugd? Zeker twee en een half uur van tevoren maakte ik me klaar. Om half drie stormbadje. Om drie uur een masker. Om tien voor half vier uur... Dus plus... Eens meren met bodylootje. Om tien over half vier aan haar kannen. Om tien voor vier opmaken en sieraden omdoen. Om vier uur klaar. En nog even tutten voor de spiegels om te kijken of alles mooi zit en ik kan me vertonen bij baken. Ik heb een foto van het resultaat. Ik weet niet of je het kunt zien, maar ik ben die. Met die pateruitbroek en die kooltrui. Op zich heel onschuldig. Ik vind het... Ik vind het heel onschuldig. Ik vind... Ik ben een beetje geschrokken, want toen werd ik op een gegeven moment zeventien. Dat is drie jaar later en dan ben ik heel iemand anders. Dat is een beetje... Dat ik me ook niet meer... Dat je echt denkt, wat is er tussen gebeurd? Dit gaat echt over... Dat ik naar Hengelo ging. Dit is echt... Om te leven wil ik eerst een basis hebben. Daarmee bedoel ik een soort levensbeschouwing als pilaar om op te bouwen of om op terug te vallen. Soms hoeft dat voor mij niet en denk ik daar niet aan, maar op een gegeven moment komt deze behoefte weer naar boven. In de vakantie in Spanje heb ik alleen maar geluid. Uitgaan in discotheken tot het weer licht werd, alcohol gedronken, tot het de kavaan moest kotsen, gefleerd tot ik een vriendje kreeg die binnen tien minuten al met me naar bed wilde, wat ik niet gedaan heb, enzovoort. Dit was een heerlijk leventje dat voor mij nog wat langer had mogen duurden dan twee weken. Daarom ben ik dat uitgaan bouwten en deed ik mee met de flirtpartijen die niet meer inhielden dan elkaar becomplimenteren om op zo'n manier zo snel mogelijk naar het strand te wandelen met bekende afloop. Ik had een basis, zolang ik lol heb is het goed. Geen normen, geen principes, geen zorgen. Maar voor hoelang? Eigenlijk was ik een wrak. Mijn lichaam was alleen nog maar ingesteld op uitgaan. Of eigenlijk was dat mijn geest die mijn lichaam dwong mee te gaan. Niet denken, doorgaan. Wat is nu eigenlijk moe zijn? Ik wilde niet stoppen totdat ik total los zou zijn. Helaas maakte de verplichte terugrit naar Holland een eind aan deze levensstijl. Eerst dacht ik nog in Holland zet ik dit leven voort, maar dat ging niet. Ik ben weer teruggevallen en zit nu thuis in de zon met een pot thee zoekend naar een nieuwe basis. Gisteren ben ik naar de bieb gegaan en heb ik een boek meegenomen over wijscherig denken, een boek over filosofische anthropologie en twee boeken over denken. Hier dacht ik mijn oplossing voor het leven in te ontdekken. Maar dat was een tegenvaller. Ik vergat dat ik zelf na moest denken. Wat heeft het voor een zin om een andermans gedachten wereld over te nemen zonder die eerst kritisch beschouwd te hebben? Natuurlijk is het nooit weg om alle levensbeschouwingen en filosofieën en dergelijke te lezen en nieuwe ideeën te krijgen. Maar mijn bedoeling was om mij nog niet ontdekte bases op te zoeken in boeken. Maar hoe kun je iets vinden zonder te weten wat je zoekt? Toch blijf ik zoeken naar punten die me aanspreken maar daarbij moet ik ook mijn eigen ideeën niet vergeten. Die ideeën zijn allemaal nog zo labiel, ze hebben geen weerstand en kunnen al omvergeworpen worden door de eerste de beste invloed van buitenaf. Daarom wil ik bepaalde kwesties met mezelf bespreken om eigen standpunten op te bouwen die ik goed kan beargumenteren. Zodat ik duidelijk stevige mening heb. Maar meestal ben ik tolerant in het hebben van mening. Misschien is het positief omdat ik dan niet staar vasthoud, maar het is ook negatief omdat je telkens op een compromis belandt. De irritante middenweg. Ik kan het ook anders bekijken doordat ik van bepaalde ideeën verschillende dingen overneem, word ik een veelzijdig mens. Op die manier kan ik niet geplaatst worden in een hokje. De hokjes worden in mij geplaatst. Nou ik vind het best... Hè? Als ik de theorie van Karl Marx heel interessant vind, maar toch ten dele hoef ik dit niet af te schrijven. Maar heb ik Marxistische elementen in me? Die zijn misschien wel op mijn manier te combineren met het liberalisme. Waar ook een hoop goeds in zit, maar mij ook niet helemaal aanspreekt. Het Christendom vind ik ook goed, maar ik weet niet of ik echt geloof. Hier wil ik eigenlijk wel snel achter komen, want achter bidden en naar de kerk gaan wil ik wel volledig staan, voordat ik het doe. Dit vind ik zo... Echte Christenen zijn fijne mensen. Kijk maar naar oma en papa. Beiden zijn heel goed voor de medemens. Ja. Nou even kijk, ja... Ik heb ook iets heel... Dat je denkt, wow. Toen was ik op vakantie, er staat joepie, ik begin naar de wc te moeten. Blij dat ik ongesteld ben, kan ik mijn kont nog een keer wassen. Heb ik ook nog wat te doen. Blij dat het zo doorlikt, kan ik mijn tijd doorbrengen met onderbroeken uitwassen. Nog maar drie condooms. Wat de hel kan ik doen zonder deze dingen? Krabben is een leuk tijdverdrijf. Weg met de Beatles. Ik gelijk wel of ik toen dronken was. Laten we gaan letterdobbelen. Ja leuk. Nou ja. Ik doe nog hoeveel tijd heb ik nog? Je doet bij mij geen muziekje. Nee dat past ook niet zo goed hoor. Kijk hoor. Oh ja, dit, ja... Gaat het nog? Want ik heb er nog eentje, die vind ik ook best wel. Ik denk, nou... Wat? Dit is een liefdesbrief. Even kijken waar het... Nou, waar is-ie nou? Nou ja, dit is op zich ook wel mooi. Voor degene die als ik rij ben voldoende weerstand heeft om mij niet op te eten, zal ik nooit wegrotten. Ja, dit was om te kunnen gaan met de! Dit was om te kunnen gaan met leven. Heb ik anderen ooit voorgesteld, mogelijkheden als vluchtpoging. Mongool worden. Of in ieder geval hopen op geestelijke onvermogenheid. Die zo ver door zou voeren tot totale onbewustheid van jezelf. Secten lid worden. Dat betekent opsluiten in een kleine extreme gemeenschap. Die zich afstonden van de dagelijkse beslommeringen en zich bezig houden met onwereldse vreemde zaken. De zaken van Jan en alle man trekken me niet. Een maand in retreaten. Nadeenken en geconfronteerd worden met jezelf. Aan de drugs. Bewustzijnsverandering waardoor de wereld niet ervaren wordt zoals hij nu ervaren wordt. Zwerven. Dat allemaal nog goed gekomen is, hè? Om de echte wereld te ontdekken en daar dan duidelijker een plaats in te kunnen betrekken. En dan staat er onder zelfmoord was met de extreme. Even kijken, hoor. Ik weet eentje, die wil ik echt heel graag even voorlezen. Die is echt... Die kan ik nou niet vinden. Ik kan ook een liedje, een leuk liedje, dat even... Nou zeg. Ik ga hem echt vinden. Ik ga hem echt vinden. Ik ga hem echt vinden, hoor. Ja. Oh, dat is ook goed, ja. Ja, want dit, ja... Tenzij ik hem nu heb, hè? Wacht even. Ja, na de pauze, ja. Dat is goed, ja. Dat was Nathalie Baardman, die bij ons voorlas uit haar puber dagboek. En ze is sinds haar pubertijd alleen maar geboorte. Tot 21 december kan je haar veelgeprezen voorstelling Raak in het theater bekijken. Wij gaan zelf trouwens ook weer van start met Echt Gebeurt. Zondag 18 september is er in Amsterdam weer een Echt Gebeurt. En het thema is dan Littekens. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of durft u het aan om voor te lezen uit uw puber dagboek? Neem dan contact op, want wij zijn altijd op zoek. Meer weten over ons toertje door Nederland? Ga naar www.echtgebeurt.nl Dat is één lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurt.nl kunt u zich ook opgeven voor ons nieuwsbrief. En Echt Gebeurt is ook te vinden op Facebook. En dan weet u helemaal wanneer we waar met onze verhalenvertellers staan. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornedense, Rosa van Dijk en mijzelf, Miecha Bertijn. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de twaalfde podcast van Echt Gebeurt. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, een dagboek is voor ons de ziel wat body lotion is voor ons lichaam. Eibeetrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezonnen met Dokter Ted, duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef je jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus, wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonnen met Dokter Ted in jouw podcast-app.