aflevering 125 van de Echt Gebeurd podcast... waar waargebeurde verhalen worden verteld door mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van mij, Eva-Maria Staal. En het thema was Kogels. APPLAUS. Mijn verhaal speelt zich af in een tijd dat er nog geen mobiele telefoons waren... geen ADHD bestond, geen 112, geen euro en heel weinig geldautomaten. Dat is wel even belangrijk om te weten. Dat is februari 1983 en ik was met mijn allerbeste cameraatje Herman Pruyske... even naar de bank geweest op de Rotterdamse Colesinger om geld te halen. Ik zou naar de windsport gaan, ik had geld nodig. Zoals gezegd waren er nog niet zoveel pinautomaten. We kwamen het bankgebouw uit en ik kreeg een pistool tussen mijn ogen gedrukt. Daaraan vast zat een man met een nijlomkous over zijn hoofd. Ik weet niet wat er met Herman... Herman, kom ik zo op. Wat er gebeurt als iemand een pistool tussen je ogen gedrukt is het volgende. Je doet je handen omhoog, je begint achteruit te lopen totdat je je rug... de muur raakt en daarna zak je gewoon heel langzaam door je knieën totdat je op de grond zit. Dat hoef je niet te over nadenken, dat wordt voor je geregeld door je lichaam. Ik had niet opzij durven kijken, maar ik had toch sterk de indruk... dat Herman precies hetzelfde had gedaan als ik. Daar was ik heel erg blij om. Gelukkig had Herman hetzelfde gedaan als ik. En hier moet ik even iets over Herman vertellen. Herman is een fantastische vent, ik ken hem al mijn hele leven. Maar hij heeft één ding, hij ziet geen gevaar en hij kent geen angst. Zulke mensen bestaan die koppelen een enorme zucht naar adrenaline... en een hoge pijngrens en onbreekbare botten. Ik was eens een keer met Herman in een situatie geraakt... dat we met een groepje vrienden onderaan een 30 meter hoge skischans stonden te wachten... tot Herman bij ons terug zou komen. Herman was inmiddels naar boven geklommen, wisten wij niet, en skiede... we waren natuurlijk allemaal wel een beetje aangeschoten, maar Herman was nog het nuchterst. En Herman skiede gewoon die skischans af en sprong naar beneden. Heel gek, maar zulke mensen hebben ook zelden letsel als ze dan beneden komen. Herman dus ook niet, dan blijf je zulke dingen denk ik ook doen. Ik was ook een keer in Berlijn met Herman verzeild geraakt in een kroegevecht. Hij had het opgenomen voor een Duitser, die hij eigenlijk niet eens verstond... want Herman sprak heel gebrekkigse talen. Hij had het toch opgenomen voor de Duitser, was in een kroegevecht beland... Nou, dat is dus Herman. Zelf ben ik het zusje van oudere broers. Dat betekent dat ik mijn hele jeugd heel kort haar had... en met veel plezier alle Noorse truien en bergschoenen van mijn broers afdroeg. Mijn moeder was ook geen moeder voor frutsels, voor meisjesdingen. En we hadden niet zo breed thuis, we hadden één stripboek. En dat lazen we allemaal steeds opnieuw, dat was een stripboek van Lucky Luke. Daar waren we allemaal erg gek op. En ik weet nog wel dat ik op een dag kon lezen. Je weet dat gaat even geleidelijk en dan ineens kan je het. En ik weet nog, op een dag kwam ik thuis, ik zag dat boek liggen... ik had de plaatjeskendelka uit mijn hoofd en toch zag ik dat boek liggen... en ineens kon ik zien, daar stond iets op en daar stond op... Lucky Luke, de man die sneller schiet dan zijn schaduw. En dat vond ik, op het moment dat ik dat las, een fantastische zin. Want Lucky Luke is een beetje sukkel, totdat er iets gedaan moet worden... en dat er wat moed voor nodig is. En sukkel, daar grossierde ik in. Ik durfde eigenlijk niks. En dat gaf mij hoop dat je van sukkel ook nog wel iemand kon worden... die sneller schoot dan zijn schaduw. En bovendien, sneller schieten dan je schaduw, dat leek mij echt heel erg snel. GELACH En later ging ik natuurkunde studeren en ik mocht mij bezighouden met lichtsnelheden. Dat was een beetje mijn specialiteit. Maar toen ik ook nog wist dat er een moment was dat ik dacht... Lucky Luke was eigenlijk degene die mij Einstein's relativiteitstheorie heeft uitgelegd. Want als je sneller schiet dan je eigen schaduw... dan betekent dat gewoon als je sneller schiet dan het licht. Heel bijzonder vond ik dat. En, afvind, nou ja, we zaten dus, Herman en ik, met onze handen op ons hoofd... op de bordes van de Rotterdams Bank... nou, weer het toeval dat ik een pistool in mijn rechterzak had zitten. GELACH En met een kogel in het magazijn en een patroonhouder in mijn linkerzak. Nadat ik natuurkunde had gestudeerd kwam ik terecht bij een maatschappij... een bedrijf dat defensiematerieel maakte, onder andere nachtkijkers. En daaruit werd ik weggekocht door een hele rijke Chinees met een wapenhandelaar. Die had wapenhandels over heel de wereld. Daar kwam ik te werken. En hij vond het belangrijk dat ik mijn vergunning haalde en mijn schietbevret, bruvet. Dat deed ik dus ook. Ik was lid van een schietvereniging. Ik kon goed schieten. En iedereen weet, of niemand weet, maar ik... GELACH Als je je wapen kwijt wil raken in Nederland, als je je vergunning kwijt wil raken in Nederland... dan raak je je vergunning kwijt als je je wapen niet apart van je munitie opbergt in een wapenkluis. Dat deed ik ook altijd netjes. Als ik in een beschermde omgeving schieten had gedaan, dan borg ik mijn wapen netjes op. Alleen die dag niet. Het had nog heel wat voeten in de aardigheid. Maar dat is een ander verhaal, want je mag je wapen echt niet meenemen over straat. Ik had het bij me en ik had het meegenomen omdat ik de week daarvoor tegen Herman had gezegd... ik kan inmiddels best goed op doel schieten. En Herman had gezegd, nou, dat is knap van je, maar volgens mij zou ik dat ook wel kunnen. En ik had geregeld, omdat ik erg veel om Herman gaf en ik gunde hem dat ook... maar ik wilde hem natuurlijk ook wel een beetje aftroeven. Ik wou natuurlijk wel laten zien dat hij dat helemaal niet kon. Ik had geregeld dat wij die middag aan de rotte in een leegstaande loods... op een oude stalen deur zouden gaan schieten. Dus wij zitten op dat bordes, die overvallers waren inmiddels die bank binnengegaan. En nou, Herman staat als eerste op. Ik was nog een beetje de weg kwijt. En Herman staat als eerste op. Hij zegt, na, kom op, erachteraan! En die pakte mij alvast en wilde mij ook zo'n beetje door de draaidur heen duwen. Dus ik zeg, ho, ho, ho, ho. Ik zeg, wat gaan we doen? Ik ga helemaal niet schieten. Hij zegt, waarom dan niet? Ik zeg, nou, eh... Ik zeg, maar ik dacht, als ik binnen ga... Kijk, als ik mis, dan schieten zij raak. En als ik raak, dan ben ik mijn vergunning kwijt. Dat wilde ik ook niet. Dus wij staan daar een beetje te... En Herman zegt ineens, als jij het niet doet, dan doe ik het. En die doet een uitval naar mijn zak. Dus het beeld was twee bakkeleien in de mensen op het bordes van de bank. En op de Colesingel... Ik weet niet, er zit hier vast geen ene Rotterdammer in de zaak. Ieder Rotterdammer weet, op de Colesingel zit ook het politiebureau. En het duurde niet lang, of wij waren daar een beetje aan het schermutselen. En ik probeerde steeds weg te draaien. En ik zie uit mijn ooghoek echt behoorlijk snel twee agenten naderen. Dus ik begin ineens te rennen. Ik ren het bordes af en ik hoor echt achter mij Herman roepen. Waarschijnlijk terwijl hij gevloerd werd. Ik heb niet eens omgekeken. Ja, maar ik wilde alleen maar haar pistool pakken. En ik ren en ik ren en ik ren. En ik val ook op een gegeven moment. Ik struikelde. Ik probeerde... Dat moet ik ook nog zeggen. Ik probeerde echt op te lossen in de menigte. Maar ja, Rotterdam, Colesingel, geen kip te zien. Dus ik ren en ik ren en ik ren en ik struikel. En terwijl ik struikel... U weet het, in Rotterdam waait het altijd. Mijn jas waait open. En al het geld wat ik net gehad had, waait uit mijn jas. En dat leek veel meer dan het was. En natuurlijk was over de portofoon al lang het woord bankoverval vervallen. Dus... Voordat ik daarover na kon denken, zaten er al drie politieagenten op mijn nek. En die vonden natuurlijk als eerste mijn prachtige Bellini, punt 22. Het eind van het verhaal is, ik kreeg een strafblad. Ik raakte mijn vergunning kwijt. De bankovervallers werden niet opgepakt, want iedereen was met ons bezig. Gelukkig was mijn baas nogal een invoedrijke man. Hij was een vrouw van Bram en die zag kans om advocaat Moskovits... dat is niet Bram, dat was Brams vader, die was er toen nog... om advocaat Moskovits op mijn zaak te zetten. En in ruil voor wat informatie van het bedrijf van mijn baas... werd er toen gezorgd dat mijn strafblad werd vernietigd. En hij zag zelfs kans om mij mijn wapenvergunning terug te geven. En ik wil eigenlijk afsluiten met zeggen... Zorg dat ze nog iets minder durven dan jij. Kies ook je wapenzorgvuldig. Een karabijnen in je hand is beter dan tien kogels in je rug... want alleen een stripheld schiet sneller dan een schaduw. Dank je wel. APPLAUS Nou, dit was dus het verhaal van het verhaal van het verhaal van het... Nou, dit was dus mijn verhaal. Inmiddels ben ik een brave schrijfster en redactrice bij Echt Gebeurd. En Herman leeft ook nog steeds. De Echt Gebeurd podcast wordt maandags opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je nou zelf een bijzonder verhaal of durf je voor te lezen uit je puberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurt.net. Wij helpen je met vertellen, hoef je niet alleen te doen. En je kunt ook gewoon een keer komen kijken en luisteren. Vanaf half september staan we weer in Toemler. Tegen die tijd kun je onze speeldata en thema's op onze website vinden. www.echtgebeurt.net Luister je nou vaker naar onze podcast dan kun je ons helpen... door ons te liken op Facebook, ons te volgen op Twitter of door ons te weten op iTunes. Hoe meer mensen van ons weten, hoe meer verhalen wij kunnen laten horen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mircha Weertuim, Pauline Cornelissen, Rosa Vantoledo en mijzelf, Eva-Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering