aflevering 57 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Pim de Kuijwer. Het thema van de Echt Gebeurd middag was op het podium. Ze zeggen weleens er zijn maar twee veilige plekken in deze wereld. En één is in het donker waar niemand je kan zien. En de ander is hier op het podium in de spotlights, want daar kan niemand om je heen. Dus dat is misschien ook wel de reden dat ik vorig jaar, precies een jaar geleden, hier op het podium uit de kast ben gekomen. En dat klinkt misschien een beetje dramatisch, maar dat viel eigenlijk best mee. Ik had een grappig verhaal. En aan het einde van het verhaal zei ik gewoon, ik heb nu eindelijk een klote om toe te geven dat ik iemand zoek in het leven die ze ook heeft. En de reacties, de reacties, de reacties uit het publiek waren best goed. Er werd zelfs een podcast van gemaakt, die werd op internet gezet. Dus iedere keer als nu iemand moeilijke vragen heeft, van waarom heb je er zo lang mee gewacht, kan ik ze gewoon naar internet verwijzen, hoe ik er allemaal niet meer op in ga. Maar het optreden kreeg nog een staartje. Dat ongeveer een maand later vertelde iemand mij dat je op Facebook, ik weet niet of u allemaal op Facebook zit, maar daar heb je een bokje Other Messages. En dat weet bijna niemand. Als u het nog niet weet, kijk er snel in. Dat is dus een bokje waar allerlei berichtjes inkomen van mensen die je nog niet kent op Facebook. En ik ging dus ook maar snel kijken, ik had er nog nooit van gehoord. En inderdaad, er zat een berichtje in van iemand die een maand daarvoor in het publiek had gezeten. Een Iwan. En Iwan schreef, ik had niet de klote om je na je optreden aan te spreken, maar ik zou graag je verhaal nog eens een keer in persoon willen horen. Dus ik dacht, shit, heb ik eindelijk een fan, en zelfs eentje die me op een date vraagt, want daar kwam het wel op neer, heb ik hem gewoon een maand genegeerd. En niks van me laten horen. Dus ik heb snel een berichtje teruggeschreven, sorry, ik wist helemaal niet dat dit bestond, en natuurlijk wil ik heel graag mijn verhaal nog een keer voor een publiek van een vertellen. Nou, wist hij wel wie ik was en hoe ik er uitzag, want hij had me hier op het podium gezien, maar andersom niet. Dit ligt hier zijn hartstikke fel, je kunt inderdaad weinig zien wat er in het publiek gebeurt. En zijn Facebook-profiel was ook een beetje vaag. Dus ja, het was eigenlijk een beetje, werd het een halve blind date. En ik had ook verteld dat ik lang in het buitenland heb gewerkt, veel heb gereisd, altijd avontuur zocht, dus hij dacht dat hij iets heel speciaals moest doen, om een beetje indruk te maken. En hij stelde voor dat ik naar Amsterdam Centraal Station zou komen, en dat we op reis zouden gaan naar een onbekende bestemming. Nou ja, dus ik moest wel even afwegen, doe ik dit of doe ik dit niet. Ik heb geen idee wie het was, maar ik vond het zo'n leuk idee dat hij mij toch benaderd had na afloop van dat optreden, dat ik dacht, weet je wat, we gaan er gewoon voor. Ik heb een vriend van mij verteld, ik ben weg en als ik niet terugkom is het of een hele leuke date, of je moet de politie waarschuwen. Dus ik ben gegaan, zochters vroeg, Amsterdam Centraal, en de grote vraag natuurlijk, kwam die opdagen? Ik was er wel. Nou, hij kwam. En het was een leuke vent, hij zag er goed uit, goed gebacked, slimme jongen, en ik zag het dus helemaal zitten, wij gaan een dag op pad. En die onbekende bestemming, die viel ook best wel mee, want het was Almere uiteindelijk. Dus hij had het helemaal, hij was er ook nog nooit geweest, kan gebeuren. Het was een dag voor avontuur. Maar ik kwam er toen ook wel achter, dat uit de kast komen is één ding, maar gaan daten is natuurlijk een heel potentieel drama op zich. En dat maakt niet uit of je nou met mannen of vrouwen datet, ik heb het allebei geprobeerd, dus ik kan het weten. Maar hij had het helemaal geregeld, maar het had wat probleempjes die daten, dat kwam natuurlijk allemaal door mij. We begonnen met lunchen in een restaurant in Almere, waar de bediening in handen is van mensen met een verstandelijkig handicap. Dat is natuurlijk fantastisch, hartstikke leuk. Behalve dat iemand mij toen aanzag voor iemand uit de bediening. En vervolgens ook, ik weet het ook niet waarom, maar vervolgens ook boos werd toen ik niet wist waar de toiletten waren, en ik dat drie keer probeerde uit te leggen. Ik denk niet dat het heel veel indruk maakte op deze Iwan, maar goed, ik heb het wel gezegd, ik heb het wel gezegd, maar ik heb het ook gezegd, maar goed, je leert elkaar pas een beetje kennen op zo'n eerste date, en zo kwam ik erachter dat hij vegetarier was, op het moment dat ik net een heel broodje filet amerikana binnen zat te werken, en toen ik vervolgens de helft lieg was, was dat ook weer niet de goede move, dus het ging niet helemaal de goede kant op, en het werd er niet beter op toen we naar het museum gingen. want ik dacht, hier weet ik nou eindelijk wat van kunsten, daar weet ik best wel wat van, daar kan ik een beetje indruk mee maken. Dus bijna dat museum, en ik zie een interactief kunstwerk, iets waarbij je papiertjes moest opvrommelen, en dan kon je door een blaaspijpje dat wegschieten, dus ik dook daar vol enthousiasme op, en ik ging aan de slag, maar hij werd er een beetje zenuwachtig van, want hij zei, dit is wel een museum, mag je zo maar overal aanzitten? Ik zei natuurlijk, dat is participatieve kunst, heet dat, en bovendien, als het niet mocht, had iemand daar toch wel wat van gezegd. Wat natuurlijk precies het moment is, dat er een supposed aangesprint komt van de andere kant van het museum, meneer meneer, daar mag u absoluut niet aanzitten! en vervolgens demonstratief al die papiertjes weer, die nu weer gingen zitten glad strijken. Nou, van een tweede date is het dus helaas nooit gekomen. Dat mag duidelijk zijn. Maar we zijn nog wel goede Facebook vrienden, en ja, dat is ook belangrijk, en ik had hem gevraagd van, vind je het goed als ik dit verhaal ga vertellen in Toemner? en dat vond hij heel leuk, hij had ook best in het publiek willen zitten, maar hij zit nu in het buitenland op dit moment, maar misschien wordt er wel een podcast van gemaakt, dus als je het hoort, Iwan, dank je nog voor een leuke dag in Almere. en ik me dacht me ook wel, dat ik die hele date alleen maar kwam, dat ik die hele date alleen maar kwam omdat ik hier op het podium was gaan staan. Dus het podium is een goed middel om te laten zien wie je bent en om dates te scoren. En nu komt Valentijnsdag er weer aan en ik ben nog steeds single, dus ik dacht... ...ik kom weer een keer langs. Dus ik dank jullie voor de aandacht en ik zal mijn Facebookmessages goed in de gaten houden de komende maand. Dank u. APPLAUS Dat was Pim de Kuijwer en zoals hij zelf al vertelde, hij stond al eens eerder op het podium bij Echt Gebeurd. En wil je dat verhaal horen? Ga dan naar aflevering 22 van deze podcast. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler. Op www.echtgebeurd.net kunt u zich opgeven voor onze nieuwsbrief. Het is ook niet verboden om andere mensen op te geven om een verhaal te vertellen. We kennen allemaal wel iemand die goed kan vertellen en alleen nog een duwtje nodig heeft. Geef dat duwtje en stuur ons zijn of haar mailadres, dan gaan wij er zelf achteraan. En we, dat is de redactie van Echt Gebeurd. We staan uit Eva Marie Esthaal, Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf Nigra Wertheim. De techniek is in handen van vrij men naar vrij land. Dit was de 57e podcast van Echt Gebeurd. We hebben nu dus ook een luisterboek. Koop dat of geef het door. Er staan ook een paar verhalen op dat luisterboek die niet op de podcast staan en die je toch echt wil hebben gehoord. En vergeet niet, als je uit de kast komt, beginnen de problemen pas echt. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering