 Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-ed. DE DE podíaan enabling Welkom bij de 151ste aflevering van de Echt Gebeurd podcast. Waarin mensen waar gebeurden verhalen vertellen... die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week laten we het verhaal horen van Jous Mütter. Het thema was oorlog en vrede. Ik was begin 20 toen ik op de redactie van NSC Handelsblad werkte. Ik zat een beetje verscholen tussen stoffige karmeplanten en kantoorplanten. Daar kwam de hoofdredacteur naartoe. Ik dacht, ik heb iets fout gedaan. Hij zei, je hebt het misschien al gehoord, maar Nederland gaat naar Afghanistan toe. We hebben ook iemand nodig die daar verslag van gaat doen. We hebben er lang over nagedacht. Jij lijkt ons echt de perfecte kandidaat. Ik hoorde later hoe dat ging. Ze hadden eerst een ervaren Irakverslaggever gevraagd. Ze kreeg net kinderen, ik ga niet. Ik heb de oude Bosnierverslaggever gevraagd. Ik heb dit al zo vaak gedaan, ik ga niet nog een keer. Kort naartoe had ze de hele redactie gevraagd. Toen kwam de hoofdredacteur bij mij uit. Ik dacht, het is een mooi avontuur. Ik ben niet bang voor spinnen, maar niet voor oorlog. Ik dacht, ik ga er gewoon naartoe. Het lijkt me een mooi avontuur. De eerste reis was nog met de minister mee. Ze waren heel braaf. Niemand gaat de minister aanvallen, dat is goed beveiligd. De tweede keer ging ik weer een stapje verder. Ik ging samen met de Nederlandse militairen op stap in de Oerhuiskan. Dan kwam een derde reis, een vierde reis. Zo ging het een aantal jaar door. Ongemerkt nam ik steeds meer een hoger risico. Ik dacht, we zitten hier te vechten tegen een Taliban die ik nog nooit heb aangevallen. Ze zullen wel een keer een gevecht aangaan met die baarden. Als ik meegaat, dan gaan ze altijd weg. Dat voel ik een veilig gevoel. Ik denk dat het de achterreis was toen ik daar een beetje van moest terugkomen. Op de achtergrond speelde er iets anders. Mijn moeder was ziek geworden, ze had kanker. Ik moest altijd beloven dat ik nooit al te gevaarlijke dingen ging doen. Dat was ook niet zo'n goed idee. Ze is ziek, dan zit ze thuis. Dan ga ik levensgevaarlijke toestanden doen. Ik vertelde altijd dat ik schreef over de kantine op het kamp, hoe de toiletten werden gereinigd, hoe het eten op het kamp kwam. De thuisvrond. Ondertussen ging ik steeds meer en vaker naar buiten toe. Ik kan me herinneren dat ik een keer belde naar huis. Ik was net in een satelliettelefoon. Op dat moment ging er een alarm af en gingen alle helikopters in de lucht. Ik had net mijn moeder aan de lijn, het was gelukt om verbinding te leggen. Ik zei dat het hier niks aan de hand was, het is weer weg. Op dat moment gingen de helikopters in de lucht. Mijn moeder zei meteen wat is dit dan? Ik wilde zeggen dat ik het ook niet wou weten. Ik zei dat het hier niks aan de hand was. Op de zevende reis ging ik mee met de mariniers in een bepaalde valet. Die hadden een combat outpost gebouwd zo dicht mogelijk bij de Taliban. Ik dacht dat ik die Taliban nog altijd niet had gezien. Hier zullen ze ook niet komen. Ondanks het feit dat ze de tegenaar gebouwd hebben. Ik probeerde het gewoon. Ik zit daar een paar weken op die combat outpost en schrijf mijn verhalen. Op een dag zei ze dat ze nu echt diep de vallet in zouden gaan. Ik dacht dat ze altijd weg zouden gaan als ik er ben. Ik ga gewoon mee, waarom niet? Om 2 uur moesten we verzamelen. Ik had niet goed geslapen. Een uur eerder kwam er een marinier naar me toe. Hij zei dat het niet om het een of het ander was. Hij wilde toch even uitleggen hoe je bij jezelf een tunicat moet leggen. Ik dacht dat een draaipaaltje bij een kantoor bleek iets anders te betekenen. Ik kwam er toen achter dat het een draaiding is dat je op je arm of je been kunt bevestigen. Als je er afvliegt, bloed je niet helemaal dood. Ik was er niet kwad om dat te doen. Ik stond al een beetje te draaien. Ik bevestigde dat aan een scherfvest. Ik kreeg een helm mee. Op 2 uur gingen we te voet naar een vallet. We lopen en lopen. Het is donker. Ik struikel over hombaarden en geulen. Een aantal uur lopen kwamen we aan bij die vallet. We waren met 50 militairen. De groep splitste zich op. Een man of 10 ging op een heuvel zitten. Een overwatch. Die andere groep ging de vallet in om wapens te zoeken. Ze zeiden nog dat ze op de heuvel zouden zitten. Dat is altijd veilig. Ze gaan nooit die heuvel aanvallen. Ik ben op een minder veilij waar wij minder overzicht hebben. Tussen alle struiken en huizen. Ik ga wel op die berg zitten. De zon komt op achter de Hindu koest. Het zijn de uitloopers van de Himalaya. Ruyge, kartelige bergen. Het licht komt de veilij in. Ik zie daar lemehuizen. Vrouwen uit die lemehuizen komen. Die hebben kinderen op hun handen zitten. Mannen beginnen thee te drinken. Ze halen het pasgeoogste graan van de velden af. Ik dacht dat is best grievelijk hier. Zouden ze op vakantie kunnen? De Taliban is weer overdreven. Het was raar. De militairen vertelden dat ze er al eerder waren. Ze kregen altijd thee aan op de heuvel. Maar dit keer was er geen thee. De bevolking keek schrichtig naar ons. Maar ze gingen weer door met hun werkzaamheden. Het wordt warm. De zon kruipt hoger aan de hemel. We beginnen met een bijtje. Het is een beetje een ranzige parthee. Het wordt warm. De commandant zegt dat het oké gaat. Je kunt de helm afzetten. Het scheelt zweet en water. We hebben niet veel mee. Ik leg de helm af en leg het naast meneer. Op dat moment begin ik het interviewen. Ik heb een mooi vak hier. Het gaat soepel. In één keer zien we drie mannen in witte waden door het dorp lopen. Het dorp is arm. Iedereen ziet er schaal uit. Die witte waden kloppen bij iedereen aan. De militairen grapten een wijkwacht. Er gaan andere deuren langs. Er gebeurt verder weer niks. Ik zei het zal wel. Op dat moment, uit het niets, 50 meter voor ons, ritzelt er wat. Weer trekken de mensen weg. In één keer trekt het hele dorp weg. Als op een mysterieus commando gaat iedereen naar één plek. Helemaal aan de rand van de vollei. De militairen zeggen dat het een feest is. We worden niet uitgenodigd. Zo gaat het altijd in dit kutland. Ik ben benieuwd. We zitten er alleen. Niveau Lai. Er komt nog een bericht binnen via het hoofdkamp. Daar luisteren ze de taliban af. Daar zei de taliban tegen de ander, dat was een slechte grap, dat zei dat er werk aan de winkel was. Er is geen winkel. Er is geen winkel. Wat is het probleem hier? Wat gaat er gebeuren? Het zal weer onzin zijn, een verkeerde vertaling, dat ze moeten gaan werken aan een winkel. Het zal wel. En uit het niets hoor ik het karakterstieke geluid van een AK-47. Voor mij zie ik een rij steentjes opspatten. Ik heb geen idee wat er gebeurde op dat moment. Ik was niet militair getraind. Ik maakte een schildpad. Ik maakte me klein in de hoop dat de militairen het oplossen. Ze roepen me elkaar te schreeuwen, sector dit en locatie daar. Ze zaten 50 meter voor ons aan de heuvelrug. Vlak bij de vallei. Drie man hadden in witte gebaden het vuur op ons geopend. Ik probeer mijn helm te grijpen. Maar ik zie die helm niet meer. In de stress die er ontstaat, heeft een militair mijn helm op. Dat had ik graag op willen hebben op dat moment. Hij was kwijt. Ik vond het knap, want die militairen zagen waar het vuur vandaan kwam. Achten me, voor me, links, rechts, achter de heuvel, waarom, singelt. Totale onwetendheid. Dat vuurgevecht gaat door. Drie kwartier lang wordt er heen en weer geschoten. Tot de helikoptersteun wordt ingeroepen. De helikopters komen aanvliegen. De Taliban is bang voor. Die kunnen door muren kijken. Als ze niet kunnen, kunnen ze erdoor heen schieten. De Taliban draait iets af, trekt zich terug. Ze komen weer terug en blijven schieten. Ik voelde een stevige pijn in mijn kuid. Ik raakte, ik raakte, maar ik zie verder geen bloed. Hoe kan dat nou? Een militair had zijn loop van zijn gewen op mijn kuid gelegd. Het was warm geworden, door mijn broek. Ik dacht dat ik mijn been was geraakt. Ik voelde het verschil tussen een klein krampje en een heftige pijn. Ik hoorde een militair zeggen, kom hierheen, kruip verder. Zonder helm kruip ik over die heuvel, tot ik uit het schotsveld kwam. Ik ben aan het kruipen. Als een klein schroeppadje ga ik over die rotzige bodem heen. Langzaam, maar zeker voorwaarts, terwijl er nog steeds wordt geschoten. In één keer komt daar een gigantische, spinachtige scorpioen uit een holletje. Die komt recht op mij af. Ik moet toch die berg over. Die scorpioen, kan iemand die weghalen? Ik vraag aan die militair, hallo, is dit een scorpioen? Is dit waar je zorg om moet maken? Dood, die scorpioen doet er wat mee. Het is een scorpioen. Hij leidt op een spin, ik weet niet wat het is. Dat beest komt dichterbij, hij kruipt dichterbij. De spin, de scorpioen, de combinatie van die twee, kijken mij aan. Ik pompeer me in te fluisteren naar links. Dat is blijkbaar de weg in Afghanistan om weg te gaan. Je moet naar links. Die scorpioen gaat naar links. Mensen luisteren goed in Afghanistan, beesten ook. Dat beest waalt af. Ik ben over de heuvel te brengen in veiligheid. Die Apache blijven cirkelen. In één keer zien we drie mensen uit dat dorp lopen. In wat ooit witte gewaden waren, maar zonder wapens. Helikopterpiloten vragen of dit ze zijn. Ik hoor de militairen overleggen en zie ze twijfelen. Wat zouden ze kunnen zijn? Ze hebben geen wapens meer. Dus de helikopterpiloten vragen of ze moeten aanzetten. Ik dacht dat ik een groot bommetapijt overheen zou gooien. Dat hele dorp van links naar rechts opblazen. Ik betrapte me erop dat ik slimme stukjes had gestreven. Over burgerdoden en militairen die teveel geweld gebruiken. Tot ik er zelf in zat. Als je mij de radio had gegeven, hadden we het grootste bommetapijt aangevraagd om het dorp in as te leggen. Dat gebeurde niet, want ik had geen radio. Ze trekken de vallei uit en we zijn veilig. We komen terug op het kamp. Daar slaan we elkaar op de schouder. We zijn er bijna geweest. Niemand is gewond, we hebben het allemaal gehaald. De komandant komt naar ons toe met blikjes cola. Die waren op ranzoen. Dat was heel speciaal. We komen op verhaal. Ik moet ook de krant bellen, want het is ook een verhaal voor de krant. Ik bel mijn chef op via die satelliettelefoon. Hij zegt dat alles goed gaat. Ik tik het verhaal wel even. Ik ga achter de laptop zitten. Ik kon niet typen. Dat is een soort aantliener die zich nestelt in je. Ik sta de hele nacht erover te geven. Ik had wel een deadline afgesproken. Dat is niet zo slim als therapeutisch gezien. Die deadline was er. Een paar uur voordat die was, ben ik gaan typen. Toen ging het wel. Ik had het stuk verstuurd naar de krant. Ik spreek op de volpar. Hoe vaak maak je het mee dat je beschoten wordt? Dat is een mooi verhaal. De krant gaat naar de drukker. Ik denk, shit, mijn moeder. Hoe komt dit over als ik alleen maar stukjes schrijf over de keuken? Ik grijp de satelliettelefoon en bereid ze voor. Ik zeg, mam, pap ook, er staat een stukje in de krant vanmiddag. Wat een beetje afwijkt van wat jullie eerder hebben gelezen. Niet veel later had ik een nieuwe moeder aan de lijn. Die zei, ik verbied je om dit te doen en je komt nu terug. Ik ga alweer terug. Ik vloog terug naar Nederland. Niet veel later overleed, mijn moeder ook. Ik kreeg een nieuwe plek op de krant. Ik moest naar Den Haag. Ik trok een pak aan. Ik liep door de wandelgangen van Den Haag. Het was saai. Het was zo onzend saai. Ik dacht, ik wil toch weer die anelline terug. Dat is toch iets wat verslavend is. Ik hoefde niet meer naar huis te bellen om verkeerde verhalen te vertellen. Het was in zekere zin een soort van bevrijding. Niet veel later heb ik me aangemeld bij de Koninklijke Landwacht. Waar ik nu officier ben. Dank u wel. Je luisterde naar het verhaal van Jous Muller. Echt gebeurd wordt iedere 3e zondag van de maand opgenomen in Toemer, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Komende zondag, 17 december, is het thema familie duurt het langst. Helaas is Toemer die middag uitverkocht. In ongerelateerd nieuws op 15 januari presenteren we alweer ons 2e gala in de Kleine Comedie. Daar zijn nog enkele kaarten voor beschikbaar. Wil je erbij zijn of heb je interesse om een verhaal te vertellen? Ga dan naar echtgebeurd.net voor meer informatie. De redactie van echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa van Toledo en ikzelf Maarten Westerveen. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Tot de volgende keer. Als je toevallig in Afghanistan op bezoek bent, zorg ervoor dat je thee aangeboden krijgt. ***