aflevering 97 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Laura van der Vet. Ik was in het begin van mijn leven in een banketbakkerij. En dat betekent dat je dus geen sociaal leef hebt in het weekend. Want op vrijdagavond heb je een! En dan heb je een en dan op vrijdag nacht kom je gewoon om twee uur in nest uit, omdat je om drie uur weer in de bakkerij staat. En het erge was nog wel, ik bakte geen brood, ik verkocht alleen maar brood. Maar er werd dan verwacht dat je er dan was om alle kressantjes in het bed te doen. En dat was eigenlijk het enige wat ik toen op het bed moest. En dat was eigenlijk het enige wat ik toen op het bed moest. En dat was eigenlijk het enige wat ik toen op het bed moest. Dus ik was daar elke zaterdag van mijn puberleven. Tot deze vrijdagnacht, maar dan wel zeven jaar geleden. Waarop de bakkerij ging verbouwen voor de kerstdagen. Want dan moesten er weer duizenden kg olieballen uit en zo. En dat kon niet in onze kleine bakkerij en dan was de laatste tijd zo gegroeid, dat moest groter. Dus ik was op vrijdagavond vrij. En mijn vrienden, dat waren redelijk hippe mensen, vermoed ik, aan hun verhalen in de pauze op school, gingen uit. En ik kom uit Twente. En in Twente kun je dus of uit in het dorpscafé of je gaat naar een huisfeest. En dat huisfeest werd altijd gegeven in een huis waar iemands ouders die avond niet waren. En ik ging dus mee met mijn vrienden naar een huisfeest en die zeiden superleuk gaan we doen. En ik dacht ja, te gek, dit doen we. Ik ben gek op feesten, dacht ik. Dus mijn ouders zeiden nog, Laura, zal je dat nou wel doen? En ik zei ja, want ik ben jong, dus dat vind ik leuk. En zeiden mijn ouders, ja, is goed, je moet wel om een uur thuis zijn. Dus ik zei, prima. En het was een huis een paar straten verderop. En ik kende de jongen die daar woonden wel, dat was iemand van school. En mijn vrienden waren dan weer bevriend met hem, je weet hoe dat gaat. En ik ging met mijn vrienden naar dat huisfeest. En ik vond het al een beetje typisch, want we kwamen daar al aangereden en ze roken heel vreemd. Nou, moet ik eerlijk bekennen, in Twente zijn de enige mensen die joints roken Duitsers. Die komen over de grens en die gaan aan joints roken en dan gaan ze weer terug naar Duitsland. En mijn vrienden roken vreemd. En het enige waar ik aan dacht was, dat is gek Duitsland. Maar toen kwam ik dus door de deur bij dat huis. En het was echt alsof ik een hele slechte Amerikaanse film binnenstapte, zeg maar. Want het was één grote teringbende, het was verschrikkelijk, overal plastic beikjes, overal flessen drank. Het was negen uur avond, want we gingen niet zo laat. Dus, nou, kan je nagaan? En nou ja, een dikke rookwolk en iedereen zat aan de hasje. Allemaal te roken. Nou, is dit wellicht het moment om te vertellen dat ik niet zo'n persoon was. Ik was dat meisje dat en in de leerlingenraad en in de debatclub en in de opleidingscommissie zat. En vegetarisch was en feministisch. Want ik vond dat als je geen sterke idealen had, dat je geen minister-president kon worden. En ik werd minister-president. Want als Margaret Thatcher het kon, kon ik dat best. Met sterke idealen. En ik rookte niet en ik dronk niet en ik gebruikte geen drugs. Want ja, dat kon later je allemaal in de vingers snijden als je tegenstanders dat wisten. Dan maak je bos met nat in een lijsttrekkers debat. Dus dat had ik allemaal voorzien dat dat ging niet gebeuren. Dus ik kwam binnen in mijn grote nachtmerrie waar iedereen kippenvleugeltjes zat te eten, te drinken, te roken, met elkaar zat te zoenen enzo. Maar ik dacht nee, ik ben stoer, ik vind het te gek. Dus ik heb de hele avond kolen lopen, hijzen en om mij heen waren mijn beste vriendinnetje Sophie. Die was binnen twee seconden helemaal weg, want die werd lesbisch op die avond. Dat zat er al een tijdje aan te komen, maar toen ze heel dronken was, toen kwam het er eindelijk uit dat ze lesbisch was en toen zei ik nou ja dat wist ik al. En toen zei ze oh echt niet. Nou ja, dat was een beetje haar coming out. En nog belangrijker, Mark was er. En Mark was mijn semi vriend. We hadden eerder gezoend achter de bosjes op school, want ja ik ging dus niet uit. Dus dat was op zich een goed teken. Ik dacht nou, in de pocket. En Mark was drummer, dus the stakes were high zeg maar. Ik moest echt cool zijn, want drummers zijn ook cool. Maar ja, dus ik zat de hele avond kolen te drinken en dan zeiden mensen, ha kola met een tik. En ik dacht, whatever, ja. Helemaal los. Nou, en toen was het half 1 en Sophie naast mij was inmiddels over haar coming out heen en druk aan het zonnen met alle vrouwen in hun ruimte en heel hard aan het drinken en aan het jointjes goken. En ik wist dat haar ouders heel streng christelijk waren, dus dat zij ook echt om één uur thuis moesten zijn, want anders konden wij de hele kerstvakantie samen afspreken wel vergeten, want dan zat ze in de schuur met een bijbel. Dus toen het half 1 was, had ik haar broer gewat... Nee, niet gewoon WhatsApp man. Zeven jaar geleden. Ik had hem ge-sms'ed en gezegd Wouter, je moet bij de deur staan, want het gaat weer helemaal mis met Sophie. Dus Wouter had terugge-sms, oké, om één uur sta ik klaar. Komt helemaal goed, jij levert het door de achterdeur in. Ik lood ze wel naar bed. Dus ik om half 1 voor met mijn vrienden om mij heen verzameld en ik kijk om mij heen. Geen Mark. En we dachten, ja shit, we moeten Mark ook meenemen. Dus wij hadden het hele huis ondersteboven gekeerd, wat ik daar allemaal wel niet ben tegengekomen. Ik weet waar die jongen dit huisfeest van had, zeg maar, bij zijn ouders op de slaapkamer. Drama. Echt, daar ben ik nooit meer overheen gekomen, kon die mensen nooit meer aan kijken. En ik loop de straat in, weer met mijn fiets aan mijn hand, en ik zie ergens verderop in de straat een soort gedaan te zo op de bakstenen liggen. En ik denk, oh god, dat is Mark. Dus wij naar Mark toe. En Mark had een beetje te veel gebloot en een beetje te veel gedronken en waarschijnlijk ook een beetje te veel van andere dingen genomen, waar ik toen nog geen verstand van had. En lag frontaal met zijn gezicht in zijn eigen kots. En was niet meer aanspreekbaar. Dat was het moment dat wij een beetje paniekten, want ja, als puber denk je, ik kan nu niet in ambulance bellen, want dan komen mijn ouders daarachter. Dat is een beetje hoe de chirurgie in van belangrijke dingen toen was. En ik zag mijn politieke carrière in rook opgaan. Gespot! Toekomstige minister-president met kotsende drummer, met overdoses. Ja, daar ging de stemmen. Dus ik kon dat ook niet, en daarnaast vond ik het ook niet heel cool om te zeggen, nou jongens, we moeten verstandig zijn, we moeten echt iemand bellen. Dus dat deed ik niet. Iemand ging een telsje halen met water om zijn gezicht op te lappen en een deken, omdat het nogal koud was, het was namelijk december en het vroor. En iemand ging water halen om maar zoveel mogelijk water te geven. Ondertussen was iedereen bezig elkaar stil te houden, wat moet je voorstellen met zeven stoned tieners en mij, op straat. En niemand in de buurt mocht het natuurlijk horen, voor het geval, de politie gebeld zou worden. Dus het was een badtijd. Sst, stst, straks wordt hij spakker. Maar goed, wij stonden er dus, ik in paniek. En na een uurtje of drie begon Mark weer een beetje te bewegen. Dat zijn lange drie uur op straat, in de kou met stoned tieners. En, nou ja, dus wij Mark op een fietsgehezen. En Mark woonde in het dorp verderop, dus ik heb eerst Mark thuisgebracht. En er vielen steeds meer mensen van hun fiets, eigenlijk, omdat iedereen gewoon te dronken en stoned was dan nog te fietsen. Het was echt heel tragisch allemaal. Dus ik heb uiteindelijk iedereen stuk voor stuk op de fietsgeheze, naar de omringingen in de dorpen gebracht, naar de Phoenixwijk verderop. Wouter weer gsms, je moet bij de deur staan, maar het is wat later, sorry. En Sophie naar binnen gegooid, die nog zei, woe, ik hou van vrouwen. En ik zei, dat is het waar. Dat heb je verteld. Dat is echt niet, jawel. Maar goed, Sophie naar binnen, ouders niks gemerkt, allemaal prima. Ik fiets naar huis na een helft van een avond, zelf voornemend om nooit meer te gaan stappen, want dat is echt het meest karige wat je kunt doen met je avond. En ik fiets zo bij mijn ouders zo voor. Ik stond mijn fiets neer, heel zachtjes naar binnen, en ik zag een lichtje aan en ik dacht, kut. Dus ik die deur open. Zitten mijn ouders op de bank in ochtendjas, met zo'n teleurgesteld hoofd. Zo van, je bent niet over dat hoofd, zeg maar. En je klassendocent belde net, hoofd. En mijn vader vroeg, hoe laat is het? Ik zei, je had niet op kunnen hoeven blijven omdat te vragen, want dan hebben we een klok. Dat doe ik altijd, als ik zenuwachtig word, dan ga ik dat soort dingen zeggen. Dat was eigenlijk heel dom, want dat maakte de situatie niet heel veel beter. Dus ik zei, nou, het zou zomer eens half vijf kunnen zijn. En toen zei mijn vader, dat is correct. En hoe laat moet jij thuis zijn? Zeg ik, nou, dat zou zomer eens wat eerder kunnen zijn. Zei, dat is correct. Je moeder en ik vinden dit bijzonder onverantwoordelijk. We willen niet weten wat je hebt uitgehaald, maar wat ik ruik, daar word ik niet vrolijk van. Ga maar naar bed, je gaat deze hele kerstvakantie de deur niet uit. Zeg, stel Sofie maar morgen, dat gaat niet gebeuren. Sofie was zeker wel om een uur thuis. Ik zei nou niet helemaal, maar wel bijna. En op dat moment zat ik dus met het dilemma van, ga ik mijn ouders vertellen wat er allemaal is gebeurd? En daarmee riskeerde dat, A, Mark dus nooit mijn vriendje wordt, want mijn vader lintje hem. En B, Sofie nooit meer langs mag komen. En C, al mijn vrienden uit mijn sociale leven worden geband, omdat mijn ouders, dat waren echt ouders, zeg maar, hun ouders zouden bellen om te vertellen wat er was gebeurd. En dat zouden ze doen toen, want dat vonden ze dan rechtvaardig. Dus ik dacht nee, weet je, nee, ik ga twee weken deze straf uitzitten, omdat ik een goed mens ben geweest. Dus dat deed ik. Sofie woedend dat ik de hele kerstvakantie niet af kon spreken, en waarom dan in godsnaam wel niet? En ze kon zich helemaal niks meer van herinneren. En of ik al wist dat ze lesbisch was. En toen zei ik, ja, dat heb je me toen verteld. Echt niet. Jawel, ik heb het je echt verteld. Oh, je hebt je tong in een annaloeg gestopen. Wat? Ja, echt. Oh. Oh. Oh, nou ja, zeg maar, zo ging de conversatie over de telefoon dan. En toen begreep ik ook wat meer over de verhalen in de pauze, zeg maar, die zo nu dan langskwamen op school. Want die kon ik eerst nooit zo goed plaatsen. Maar ik heb nooit wat gezegd tegen mijn ouders. En ik wil ook geen ministerpresident worden, dus. Nou ja, dat vloeide allemaal een beetje af. En toen stond er op Facebook een oproepje twee weken geleden van kom wat vertellen over jouw nacht. En toen kwam dit verhaal meteen op en toen dacht ik, weet je wat, ik mail. En toen werd ik vorige week zondag gebeld. En ik was vervallig bij mijn ouders thuis in Hengelo. En ik neem op en ik vertel zo kort zo, ja, dit en dat. Dus zo. En later heb ik het hele verhaal aan mijn ouders verteld. Net. En mijn vader kreeg weer diezelfde blik in zijn ogen, en die zei, en toch was het onverantwoordelijk. The bastards. En ik zei nog dat Mark geen goede jongen was, zei mijn moeder. Nou ja, dan had ze wel een punt natuurlijk. Maar ja, dat was mijn nacht. En sindsdien, laat maar zeggen totdat ik student werd, want toen ging het helemaal mis. Maar toen ging ik helemaal niet meer uit. Dat was het verhaal van Laura van der Vet. De Echtgebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zoeken altijd mensen die willen komen vertellen, of willen voorlezen uit hun puberdagboek. Want dat gebeurt ook bij Echtgebeurd. Je kunt je aanmelden via www.echtgebeurd.net. Podiumervaring is niet belangrijk, en we helpen je met het goed vertellen van je verhaal. Als je als publiek aanwezig wilt zijn, dat kan ook. Maar dat is dan pas weer na de zoon, of pas weer na de zomer in september. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mica Wertheim, Eva-Maria Staal en mijzelf Paulien Cornelissen. Rosa van Toledo doet de productie, en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Like ons op Facebook, volg ons op Twitter, geef deze podcast een positieve rating op iTunes, of zorg dat we de volgende president van Amerika worden. Tot de volgende podcast! *** ***