aflevering 140 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Botte Jellama. Het thema van de middag was mijn funny Valentine. Het uitzicht van de microfoon is op zich redelijk bekend van mij. Ik ben radiomaker en toen was het voice-overtjes en dat soort dingen. Het uitzicht daarachter is wat minder bekend voor mij. En over voice-overs ga ik het eigenlijk ook een klein beetje hebben. Ik wil jullie de eerste instantie meenemen naar toen ik een jaar of 13, 14, 15 was. Toen keek ik op zondagavond vaak naar de Wandae Years. Een televisieserie. Ik hoor wat jaartjes. Dat is denk ik wel een beetje boven de 30's als je dat wilt kennen. Maar ik leg zo wel even uit wat het is. Er zijn twee dingen die daar bijzonder aan waren dat ik daar naar keek. Het eerste was dat ik dat moest doen op de slaapkamer van mijn ouders. Op een klein zwart-wit televisietje. Die stond daar omdat mijn vader woonde op een boerderij in Friesland. En mijn vader moest dan s'nachts koeien in de gaten houden. En om er dan niet iedere keer uit te hoeven, als er iemand als een koe moet kalven, dan had hij een cameraatje en een draadje. En dan dat zwart-wit televisietje, dan kon hij die koeien konden bekijken. En op dat televisietje keek ik de Wandae Years. En op zondagavond moest dat op dat televisietje, omdat beneden in de warme woonkamer, waar de kleurtelevisie stond, werd op zondagavond natuurlijk naar Studio Sport gekeken. Dus die televisie was niet beschikbaar. En er was trouwens nog een beetje een reden. Dat was, we waren gereformeerd en we mochten niet naar de VPRO kijken. Want daar werd gevloekt. Dus het was ook een beetje stiekem dat ik naar... Ik werk nu trouwens wel eens voor de VPRO. Dat kleine zwart-wit televisietje staat voor mij dus voor heel veel dingen. En daar keek ik naar de Wandae Years. Dat was een serie over Kevin Arnold. Dat was de hoofdpersoon. Mooie, jonge jongen. Maar goed, ik was zelf ook jong. En dan verhoud je je tot zo iemand en dan identificeer je je met zo iemand. Hij was ongeveer van dezelfde leeftijd als ik was. En dat werd gemaakt eind jaren 80, begin jaren 90, die televisieserie. En daarin keek Kevin Arnold terug op zijn leven als puber. En dat was dan in de jaren 60. Dus er zitten een paar tijdstappen daarin. En wat er dan in die serie vooral zo bijzonder was, wat ik er heel erg mooi af vond... Was dat Kevin Arnold als voice-over op zijn eigen leven terugkeek. Dus je zag die jonge Kevin en die deed allemaal dingen. Naar school gaan, in vakantie, vriendinnetjes, sporten, noem het allemaal op. En dat werd allemaal verklaard door die voice-over. Dus die begreep Kevin zichzelf, zal ik maar zeggen. En dat was iets waar ik zelf enorm naar verlangde. Dat was één scène die ik me heel levendig herinneren uit de one-dee is. Dat was de eerste Zoom. Kevin had een buurmeisje, die heette Winnie. En die was verdrietig. En die zat in een park. Dat was de scène, dus dan had je een park. En dan zat zij op een boomstronk in de eendje. En er was iets ergs gebeurd. En zij zat daar echt oprecht verdrietig te zijn. En Kevin komt zo als jonge jongen dat beeld binnenlopen. En een soort gouden gloed strijkt zo over die boomstronk en over Winnie. Dat was bij mij dan een soort grijze gloed, dat televisietje. En Kevin loopt zo binnen. De baseballjas die Kevin had, die trekt hij zo uit. Hij gaat naast haar zitten en legt zich zo om haar schouders. Hij troost haar een beetje. En zo zit ze een tijdje naast elkaar. En dan kijken ze en schrikken ze. En dan kijken ze nog een keer en dan is er langzaam toch die eerste Zoom. En we weten dat dat de eerste Zoom is, omdat die voice-over ons dat vertelt. En die verklaart dat. Als je zoiets hoort, dan is dat de eerste Zoom in een hele reeks runen die nog zouden volgen. Nou, noem het allemaal maar op. En ik dacht, dat wil ik ook. Ik wil ook zo'n boomstronk en ik wil ook zo'n voice-over. Dat is echt het ideaal. Als had ik zelf een park van moeten aanleggen, dat is romantiek en dat is wat ik wil. Korterop zoende ik zelf ook voor het eerst in Sneek. Was een meisje uit de parallelklas van de HAVO die een stuk met mij wilde wandelen. En we gingen naar een park, dus dat was goed. Het was alleen februari, dus het was niet zo fijn met alleen een baseballjasje. Het was echt met schaals en met dingen. Maar, nou ja, goed. Weet je, hier moeten we dat compromisje sluiten. En we liepen naar een vijver, daar stopten ze. En daar stak ze haar tong in mijn mond. GELACH. En dan moet u zich voorstellen dat als je in Sneek bij een vijver staat in februari, dan sta je eigenlijk in de Eendepoep. GELACH. En dat was ook niet op een mooie avond of zo, het was gewoon in de kleine pauze. GELACH. En er zaten in die hele scène wat dingen die nog niet helemaal strookten met mijn ideaalbeeld. En tot mijn verdriet is dat eigenlijk dat ideaalbeeld toch altijd een beetje op afstand gebleven bij mij. Die boomstronk, die blijf ik me onthouden. Maar ik probeer dat tegenwoordig te bereiken door te tinderen. GELACH. En ik ben trouwens ook een beetje geswitcht, want de meisjes van toen, dat zijn nu meer jongens dan. GELACH. Maar dat kan ook op Tinder. En dan was er in januari, afgelopen januari een paar weken geleden, was er een avond dat het heel erg stormde en ik was alleen thuis. En ik dacht, hier moet ik wat aan doen, dit is niet goed. Dus ik zat vrij royaal naar rechts te swipen, dat is de goede kant. GELACH. Dus ik dacht, weet je, die boomstronk, misschien dat er ergens eentje tussen. En meestal hoor je niks meer terug, tenminste ik niet. En er was op een gegeven moment een jongen die heette Aaron en die had een Engelse tekstje erop. En hij was 25, dat is een beetje jonger dan ik ben. En hij zat aan de London School of Economics, daar. En hij was een kilometer bij mij vandaan, zoiets iets meer. En 25, en omdat ik royaal, ik denk, hij ook. Niet de type jongen dat mij ook naar rechts swipen. Er staan drie hele mooie foto's erop, eentje in een soort academisch omgeving met een mooi pak aan. En eentje met een soort vakantiefoto, met een spijkerbroek t-shirt. En eentje dat hij vrij opgepompt op een sportschool was. Met een net iets te klein broekje aan, maar goed. Dus ik denk, daar horen we nooit meer wat van. Maar tot mijn stomme verbazing krijg ik een berichtje van Aaron. Sterker nog, hij had mij dus eerst ook naar... Nee, die kant rechts. Hij had me geswapen en toen kreeg ik een berichtje van Aaron. En dat hij dus in het Meuvenpikhotel zat, en dat is dus een stukje bij mijn fiets, maar niet zo heel ver. En daar had hij een soort conferentie gehad of zo. En hij ging de stad dan in om wat te eten met wat vrienden. En of ik even wilde wachten. En ik zorg, waarop? Maar, nou ja, dat kwam niet, hij was al weg. Ik denk, nou ja, prima, dus ik swipe verder. En tot mijn verbazing twee uur later krijg ik ineens weer een berichtje van Aaron. Hij was weer terug. Hij had gegeten en hij had gedronken. En hij had ook wel redelijk wat gedronken, want het was allemaal LOL. Dus laughing out loud in die berichtjes. Nee, hij had het erger nog z'n zin gehad. And all I need now is to be sucked, LOL. Nou, zal ik niet zeggen dat ik een heilige ben met die apps? Ik weet hoe dit gaat en ik doe er ook wel zo mee. In dit geval was ik toch eigenlijk meer op zoek naar die boomstronk van Kevin. Maar goed. En dus, dus ik, ja, en bovendien, ik twijfelde ook een beetje van ja, maak ik niet misbruik van de situatie dan, want als hij zo dronk is. Dus ik vroeg hem van ben je echt drunk, dronk of is het, valt het een beetje in? No, no, I'm not too drunk to get a hard on, LOL. Ja, ik denk ja, ik zit hier in mijn eentje. Het stormt buiten, het regent, het is pokken weer, maar ik ben in mijn eentje. En als hij nou wel die jongen op de boomstronk kan zijn voor mij dan, ja, weet je, wat moet ik nou doen? Heb je dan maar een voice over, hè, die je dan even helpt? Ik besloot om er toch maar naar toe te gaan. Dat wilde die graag, wilde dat ik langskwam. Nou, vooruit. Dus ik jas aan en zo'n kaputon op en een shalom. En ik denk, ja, regenbroek, kut heb ik niet. Nou ja, maar ja, hoe lang zal ik die broek aan hebben daar? Dus dat doet hem misschien ook niet vervelen. Dus ik fiets door die storm naar het Meuvenpik hotel en ik kom daar aan. En ik zet die kaputon af en ik sla wat water van mijn mouwen. En het was echt verschrikkelijk hard aan het waaien. Het was echt pokken weer. En ik zet mijn telefoon aan en ik zet Tinder aan. Ik schrijf hem van, nou, ik ben beneden. Ik zie eruit als de natste persoon op de aardbol. Dus ja, I'll be down in a bit, lol. Nou, oké. Dus ik kijk eens naar, ja, de bar. Nou, daar was hij nog waarschijnlijk niet, want dan was hij op zijn kamer. Tenminste, als hij nu nog aan het drinken was dan... En de trap, nou, daar zal hij wel afkomen. Of wacht, daar was het liften. Dat kan natuurlijk ook nog. En daar was de receptionist. Die zat al eens naar me te kijken. En ik knikje. Ik denk, ik ga jou ook niet alles uitleggen. Nee, ik bedoel, ja, hooguit wilde ik weten of ze een kamer met een boomstronk zouden hebben. Maar... En dat duurt wel een tijdje. En ik denk, nou, misschien is er iets maar op zichzelf. Ik heb het meuvelpik, het liften, dus dat gaat snel. Maar dus ik pak mijn telefoon weer eens. En ik kijk. En de chat is weg. En de foto's zijn weg. En het profiel is weg. Hij was er niet meer. Dus ik was daar in mijn eentje. Met mijn natte jas aan en mijn natte broek. En ik kon wel weer naar huis fietsen. En die boomstronk was wel echt heel erg ver weg. En terwijl ik dan naar huis aan het fietsen was, was ik aan het nadenken van... wat is hier nou eigenlijk precies gebeurd? En ik dacht, ja, waarschijnlijk zit er boven in het meuvelpik nu een groep jongens... echt rollenbollend van het lachen achter een raam. Van, kijk die loser daar, die hebben wij hier naar het meuvelpik laten fietsen. Dus dat is niet zo goed gegaan. Maar ik ben onderhand wel een aardige voice-over geworden van mijn eigen leven. Dank jullie wel. Dat was het verhaal van Bolte Jellema. Bolte heeft ook een eigen podcast en die heet De Eeuw van de Amateur. In deze podcast bespreekt hij samen met vriend Ype Driesse... allerlei dingen over media en cultuur. Je kunt de podcast in de iTunes Store vinden. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toomler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim... Maarten Westerveen, Eva Maria Staal en ikzelf Rosa Vanturero. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet... mocht je je eigen voice-over willen... kom dan eens vertellen bij Echt Gebeurd. Doeg! Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die... extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app. En te zien op YouTube.