aflevering 560 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Veke Rensen in juni 2025 vertelde tijdens een echtgebeurd verhalenmiddag rond het thema Bezoek. In mijn studententijd heb ik prongelijk een obsessie voor het koningshuis ontwikkeld. Ik denk dat ik een nuchter persoon ben. Vroeger als ik met mijn vader en broertje op Koninginendag naar de markt ging, dan had ik eigenlijk niet echt door dat we het feest voor de koningin aan het vieren waren. We liepen naar de Goffert in Nijmegen, alle kleedjes af en namen misschien een spel weer mee naar huis. En dat was het dan. En ook pas in mijn studententijd in Utrecht ben ik erachter gekomen dat we de dag voor koningsnacht bestaat en dat het hele land feest viert. Dat had voor mij nog steeds niet veel te doen met de koning, maar ik merkte wel dat het veel groter was dan ik dacht. Ik kwam toen op Instagram een tijdschrift tegen wat Vorsten heet. En daarop volgen ze het koningshuis. Dus je ziet heel veel foto's van dat Willem weer op bezoek is geweest bij een of andere bedrijf en Maxima heeft ergens rondgelopen in een jurk. Ik verbaasde me een beetje over dat er best wel veel foto's zijn die eigenlijk net niet helemaal charmant zijn. Dus dat raakte een snaar in mij. Dat vond ik gewoon heel grappig. Dus ik ben dat account gaan volgen, maar ook heb ik mezelf een jaar een abonnement gegeven op het tijdschrift zodat ik elke maand daarna kon kijken. Dan had je rubrieken zoals Willems wereld of Maxima's mode. En dat kreeg ik dan. Nu was ik super blij als ik thuis kwam. Een beetje zoals vroeger als ik de Donald Duck kreeg dat je gewoon zegt let's go, we gaan dit nu lezen. Dus ik genoot ervan en ik deelde dat ook een beetje met mijn vrienden en ik merkte dat zij dat ook allemaal heel erg grappig vonden. Dus dat wakkerde het een beetje aan dat ik daar veel over ging praten. Ik heb bijvoorbeeld ontzettend veel stickers gemaakt op WhatsApp. Gewoon allemaal stickerpakketten vol met alle foto's die ik had van het Koningshuis en die gebruikte ik ook veel. En dat ging een beetje leven. En op een gegeven moment kreeg ik dus ook altijd als cadeau iets uit de kringloop want er bestaat echt ontzettend veel troep over het Koningshuis. Dus hing er ook in mijn studentenhuis allemaal tegeltjes van Beatrix en allemaal van als en nog wat. Dus het ging een beetje verder lopen dan dat ik eerst bedacht had. En het werd ook af en toe een beetje verwart met dat ik daadwerkelijk fan was van de monarchie. Dus mensen zeiden, als ik dan een foto van Willem in de keuken zag hangen ergens, dan zei ze ah Willem. En dan was ze van sorry ik ben eigenlijk een beetje tegen de monarchie. En dan zat ik zo oh maar, ik ben niet persé zo fan van de monarchie maar ik was gewoon geïntrigeerd door al wie zijn deze mensen en dat ze zo geportretteerd werden. Dus ik merkte dat er een soort wrijving was van hoe mensen mij zagen ten opzichte van het Koningshuis en wat ik zelf daarmee deed. En vervolgens kreeg ik dus een jaar later zag ik op mijn bankrekening dat er 140 euro was afgeschreven voor het tijdschriftvorsten omdat ineens ik niet meer de kortingscode had en die hele map er afgeschreven werd. Dat vond ik toch aanzienlijk minder grappig dan dat ik het in eerste instantie dacht. Dus ik heb dat nog met een heel ongemakkelijk telefoongesprek kunnen annuleren zodat ik dat niet meer kreeg. En ik moest daarin ook zeggen dat het eigenlijk het kwam zover dat ik uiteindelijk zei van ja eigenlijk heb ik dit voor de grap gedaan. Dus dat voelde heel ongemakkelijk maar goed het was een beetje dus veranderd. Mensen gingen mij ook feliciteren met Koningsdag en dat soort dingen. Dus er zat iets en nou ja het was een paar jaar later toen deed ik bij de biologievereniging zat ik in het bestuur maar het was corona dus je mocht maar met twee mensen daar op de kamer zijn en toen kreeg een bericht dat de burgemeesters er langskomen die zouden op bezoek komen om ons een soort hart onder de riem studenten kunnen nu niks meer elkaar niet zien dus we hadden twee mensen van ons gekozen die dan het meest goed waren in een gesprekje voeren met zo iemand daar hoorde ik niet bij dus ik zat die dag thuis op mijn kamertje achter mijn laptop. Toen kreeg ik ineens een appje van via via van hey gefeliciteerd super cool en ik zat zo wat de fuck is het kreeg meer appjes van wat vet wat vet gefeliciteerd ben jij er ook toen bleek dus dat koningin maxima in plaats van de burgemeester op bezoek was gekomen bij ons op de op de kamer dus ik eerst echt zo wat de fuck doet deze vrouw bij ons op zo'n rommelhok van studenten super cool maar verder nog niet echt over nagedacht en vervolgens heeft een vriend zat zo ja maar misschien moet je wel gaan misschien moet je nu gewoon daarheen gaan dus toen begon ik heel erg te twijfelen van oh ja inderdaad misschien moet ik wel gaan dit is mijn kans maar ik dacht ook echt ik ben niet een persoon die voor een handje naar van de koningin ergens naartoe gaat dus nou ja de twijfel bleef eigenlijk gewoon toch wel ondertussen in die twijfel mijn jas aangetrokken en mijn oranje muts opgezet en en naar buiten bewegen zonder echt een keuze te maken dus bij de hele tijd dat ik stress in mijn hoofd en ik stond bij stoplicht dan stil en dan was het zo maar ik kan ook naar huis nu en dan werd het groen en dan ging toch weer fietsen en ik ging maar door en op een gegeven moment was ik over de helft dus ik dacht oké we gaan ik ga de koningin zien dus ik gewoon heel erg door fietsen en ik kom daar aan gelukkig is het een gebouw wat heel erg open is dus je kan naar binnen kijken van buiten maar ook je kan verdiepingen omhoog kijken dus ik zag al gelijk op de tweede verdieping stond allemaal beveiliging dus nou ja daar zou ze wel zijn ik ben daar langs gelopen ik zag haar inderdaad in dat lokaaltje zitten ik zag zo de zijkant en achterkant maar ik wist heel goed hoe de voorkant eruit zei want ik had heel veel foto's gezien dat Max me heel erg geïnteresseerd kijkt naar wie welk verhaal dan ook aan vertellen is dus nou ja ik ben wel weer naar weg gegaan want ik voelde me ik wilde niet zo super fan zijn die weet je zo staat te gluren tussen al die beveiliging dus ik ben naar die kamer geweest van de biologie en heb gelijk even op het plekje op de bank gezeten waar zij ook had gezeten het kussetje veilig gesteld om later in te luisteren maar ja ik het voelde ook niet helemaal alsof ik nou het helemaal beleefd had dus ik ben op die verdieping dan in een hoekje zo gaan kijken wanneer er beweging zou zijn en op een gegeven moment was dat zo als het gesprek afgelopen en zag ik dat die beveiliging ging bewegen en ze zouden via de grote trap naar beneden lopen dus ik ben via het andere trappenhuis ook naar beneden gegaan toen zag ik dat zij de zij uitgang zouden nemen ben ik naar de voorkant gegaan maar wel best wel snel maar ook ik kon niet alleen hun zien zij konden mij ook zien dus ik probeerde ook heel normaal te doen en maar toch een stiekem sprintje getrokken en ik zag dat de auto dan bij die andere ingang stond uitgang stond waar zij dan in zijn stappen dus zij zegt doei tegen het hoofd van de universiteit en ze stapt in en ik sta op de goede plek dat die auto als het goed is langs mij gaat rijden dus nou ja zij stapt in en en rijdt inderdaad zo paar meter voor mij langs en ik zie mezelf op het moment dat zij langsrijd echt de grootste lach en uitbundige zwaaien die ik ooit gedaan heb uit mezelf halen en zij ziet mij en ze zwaait terug en mijn lach verandert eigenlijk in een soort van slappe lach omdat ik merkte dat ik het echt super leuk vind dat zij naar mij zwaait en toen realiseerde ik me wel dat ik toch een stukje minder nuchter was in deze situatie dan dat ik eigenlijk dacht dat was een verhaal van feken renzen feken maakt verhalen over wetenschap bij de ntr en rent verder naar eigen zeggen het liefst rond op een voetbalveld de redactie van echt gebeurt bestaat uit mija wertheim ariane hinst om van rooie renette kwakkenbos rosemarijn en dulk en mijzelf panien cornelissen zakelijke leiding eefprins zaaltechniek jasper van oorschot podcast grijsbert van der wal dit was aflevering 560 bedankt voor het luisteren en vergeet niet ook een ironisch abonnement is een abonnement 18 plus speel bewust ja echt serieus zo zo zo wat een geld 15.000 potverdikkemen ben jij de volgende winnaar speel mee tijdens postcode loterij miljoenen jacht met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen gaan naar postcode loterij.nl jocci als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vat vol problemen en er is niemand met wie je kunt praten dan kun je met ons praten dan kun je met ons praten wij zijn avilies en wij hebben een podcast en die heet avilies lossen het wel weer op we lossen problemen op wanneer en waar elke zaterdag dat is fijn alle podcast platvormen die je maar kunt verzinnen ga maar eens even luisteren