 Hallo, elke week presenteer ik, Kees van den Bosch, de Groene Amsterdammer podcast. Het is een gesprek met een journalist die die week een spraakmakend artikel publiceert in de Groene. Waarom dit verhaal? Was het moeilijk om het te maken? En wie is die journalist eigenlijk? Elke week een goed gesprek in de podcast van de Groene Amsterdammer. Welkom bij aflevering 403 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Rosemarijn Den Dulck afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Israël. Toen ik 17 jaar oud was besloten mijn oudere broer Chris en ik om samen een reis naar Israël te maken. We waren heel erg geïnteresseerd in de midden-oosterse culturen en met name in die van Israël. En we waren ook heel erg geïnteresseerd in de conflicten die in het land spelen. We waren ervan overtuigd dat deze conflicten zo gekomen waren omdat de mensen in Israël en de aanhangers van de verschillende religies in Israël elkaar gewoon niet begrijpen. Dus we dachten als wij naar Israël gaan dan spreken we in ieder geval af dat wij iedereen heel goed begrijpen. Dat we met een open mind gaan, dat we gesprekken voeren en dat we het land helemaal van binnenuit leren begrijpen. De eerste week van onze reis waren we in Jeruzalem en we vonden dat dat begrijpen ons eigenlijk al heel goed was afgegaan. We waren al in de Joodse delen van de stad Jeruzalem geweest, maar ook de islamitische delen. We waren zelfs de grens overgereden naar het Palestijns gebied. We waren daar het gesprek aangegaan met mensen en we hadden geleerd hoe ze daar leefden. En toen reisten we verder van Jeruzalem naar Sagnin. En Sagnin is een klein plaatsje dicht bij het Meer van Galilea. We hadden daar een Airbnb kunnen vinden. Daar kwamen we zavond laat aan. We waren moe en hongerig en ik was ook heel erg ongesteld, dus ik had heel veel buikpijn. Maar gelukkig werden we heel gastvrij ontvangen door de host van onze Airbnb, zoals Jules. We kwamen erachter dat Jules een jongetje van 11 jaar was, maar dat maakte niet uit. Want hij was heel professioneel en hij heette ons heel hartelijk welkom. Hij vroeg naar ons een reis en hij was van, here are your towels. We ontmoeten ook zijn moeder, Lina. Lina was een hele hartelijke vrouw, ze had heel veel gereisd en ze sprak heel goed Engels. Dus daar sliepen we. En de volgende ochtend, bij het ontbijt, deed Lina ons een heel bijzonder aanbod. Ze zei, vanavond is het volm aan en dan ga ik naar een religieuze bijeenkomst. Dat is een shamanistische bijeenkomst. En daar komen we in het bos bij elkaar en dan gaan we liederen zingen. Dan hebben we het over de natuurgoden. En dat doe ik elke maand, dat is heel leuk. Vinden jullie het leuk om mee te gaan? Nou, en Chris en ik hoefden elkaar niet eens aan te kijken om te weten dat we natuurlijk ja gingen zeggen. Want we hadden al de Joden gesproken, we hadden moslims gesproken en dan ook nog de shamanisten spraken. Dan hadden we nog een rijker beeld van het land. En na het ontbijt, toen we ja hadden gezegd, rennen we meteen naar boven, naar onze Lonely Planet. Gingen we het hoofdstuk opzoeken van de shamanisten in Israël. En we kwamen er meteen achter dat het hoofdstuk er eigenlijk niet was. Maar we dachten des te beter, want dan kunnen we als we terugkomen meteen de Lonely Planet mailen. En dan kunnen ze meteen ook ons hoofdstuk, ons nieuwe hoofdstuk in een nieuwe editie verwerken. Dus die avond zaten we achter in de auto bij Lina onderweg naar het ritueel. En na ongeveer drie kwartier kwamen we aan op de plek in het bos waar het ritueel zou plaatsvinden. En het was een hele mooie, wijtse, open plek. Ik zag inderdaad die volle maan aan de hemel staan en die verlichtte zo de bosgrond, de takjes en de blaadjes in het mos. Ik zag ongeveer veertig mensen die al kletsend een grote kring vormden met elkaar. En ik zag buiten de kring een hele grote rode tent, gemaakt van rode doeken. Maar goed, het eerste wat moest gebeuren voordat we mochten deelnemen aan het ritueel was dat we gereinigd moesten worden. Dus we werden naar een meneer geleid en die meneer had een grote palmtak in zijn hand. En die tikte zo heel zachtjes op ons hoofd en op onze beide schouders. En toen waren we schoon en toen mochten we bij de rest van de mensen in de kring gaan zitten. Ik zat naast Lina en er verscheen een man in het midden die het ritueel zou leiden. En Lina vertaalde alles wat hij zei tegen mij naar het Engels. En al vrij snel zei Lina, de man vertelt nu dat alle menstruerende vrouwen daar bij elkaar in die rode tent moeten gaan zitten. En dat is eigenlijk ook heel gezellig, het wordt er gewoon extra goed behandeld. En ik keek naar die tent en ik zag inderdaad dat er al wat vrouwen bij elkaar waren gaan zitten. Ze zaten ook heel dicht tegen elkaar aan en ze wilden elkaar voortdurend aan het strelen. En de tent was echt recht voor mij, dus ik zou ook, als ik daarheen zou lopen, dan zou ik dus de kring in een rechte lijn moeten doorsnijden om daar te kunnen komen. En eigenlijk, voor ik het doorhad, hoorde ik mezelf ineens tegen Lina zeggen, no, I'm not menstruating, no. En daar schrok ik heel erg van en ik snapte ook niet waarom ik het zei. Want ik had juist afgesproken om tijdens deze reis gewoon alles helemaal van binnenuit mee te maken, overal in mee te gaan. En nu zat ik ineens deze hele bijeenkomst opzettelijk te saboteren, omdat ik te laf was om te zeggen dat ik ongesteld was. En van dat moment was ik dus ook heel erg zenuwachtig naar mogelijke gevolgen van mijn leugen, of ik misschien iets aan het verstoren was. Dus ik probeerde ook de hele tijd te letten of daar tekenen van te zien waren. Dus op een gegeven moment was de leider van het ritueel aan het praten over de natuurgoden. En wat zo mooi is, dat we daar contact mee kunnen krijgen. Dus de geschenken die we van ze hebben gekregen. En daar zat een man een beetje te kuggen. En toen dacht ik van, ja, zie jij, hij ruikt bloed. En daar zaten twee vrouwen een beetje met elkaar te smoezen. En ik dacht van, ja, ze hebben het sowieso over dat er iets is vanavond, waardoor ze op de één of twee manieren geen contact kunnen krijgen. Maar mijn zenuwen bereikten hun hoogtepunt bij de paardendans. De paardendans werd ingezet door de leider van het ritueel. En het was een hele wilde dans met hele wilde zwaaiende armbewegingen, een hele intense blik. En al vrij snel liep de man de cirkel rond, kreeg iedereen aan en pakte toen iemand bij zijn hand de cirkel in. En diegene moest mee met hem paardendansen. En ik hoopte echt heel erg dat het bij deze ene persoon zou blijven, maar dat was niet zo. Want opnieuw draaide de man zich naar de kring en pakte weer een nieuw iemand de kring in. En de groep paardendansende mensen werd steeds groter en de kring werd steeds verder uitgedund. En ik dacht van, dit is het moment dat ik natuurlijk door de mand val. Want zo meteen moet ik gaan staan. Tot nu toe mocht ik gewoon nog blijven zitten. Ik kon ook een beetje van een afstandje kijken, maar zo meteen zien mensen vast een bloedvlek als ik naar het midden loop. Dan zullen ze naar me wijzen en ze zullen me optillen. Ze zullen me offeren aan de goden. En daarna moet iedereen minstens nog 15 keer onder de palmtak om ook maar een beetje schoon te worden. En dat moment was onvormijdelijk. Ik zag dat er steeds meer mensen naar de kring gingen. Steeds meer mensen deden mee aan de dans. En ook ik werd gezien, ik probeerde nog naar de grond te kijken, maar het was al lang te laat. Ik werd meegenomen in de kolkende massa van dansende paarden. En ik deed mee en het werd steeds harder. En er was een man op een trom aan het slaan en die werd ook steeds enthousiaster. Het ging allemaal steeds harder en sneller en sneller. En toen was de paardendans voorbij. En daarmee ook het hele ritueel. En iedereen keek een beetje verdwaasd om zich heen. Een beetje alsof ze waren wakker geworden uit een hele rare droom. Het deed allemaal een beetje een hardwaremodel, een beetje een zweethanden afvegen. En ik dacht van oké, volgens mij is het goed gegaan. Ik was heel opgelucht. Volgens mij had ik niks verstort, volgens mij hoorde dat er allemaal bij. En toen, nou ja, daar werden wat tafels uitgeklapt. Er werden wat hapjes neergezet. En mensen maakten zich klaar voor een soort nagesprek. Nou, dus ik liep daar ook heen. En ik werd aangesproken door een vrouw. En ze zei van nou, het is je eerste keer geloof ik, hoe vond je het? Dus ik wist het allemaal niet zo goed. Ik zei van nou, very special. En toen vroeg ik van hoe vond jij het? En zei ze, ja, altijd heel mooi, heel bijzonder. But it was something I just couldn't really feel connected tonight. Dat was Rosemarijn Den Dulp. Rosemarijn is student filosofie en wil die studie later graag vervolgen met een master in de journalistiek. Ze vertelde dit verhaal afgelopen zondag tijdens een echt gebeurd editie rond het thema Israël. Want ja, dat doen we soms, een land als thema. Eerder hadden we verhalenmeerdagen over Duitsland, Suriname en Marokko. En op 17 september van dit jaar is het thema Frankrijk. Dus als jij een mooi waar gebeurd verhaal hebt dat zich in Frankrijk afspeelt of anderszins met Frankrijk te maken heeft, meld je dan bij ons als verteller. Dat kan via het formulier op onze website echtgebeurd.net. Je kunt je daar trouwens ook opgeven als je een verhaal hebt dat past bij een van onze andere aanstaande thema's. Droom bijvoorbeeld of verslaafd.