aflevering 505 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze extra lange aflevering niet één, niet twee, maar drie korte verhalen die voortkwamen uit Echt Gebeurd workshops. De eerste verteller is Michel Potts die zijn verhaal in oktober vertelde na afloop van een workshop bij het Nederlands Veteraneninstituut in Doorn. We gaan terug naar 1987. Ik ben acht jaar, dat is de vorige eeuw. Ik ben acht jaar. Ik sta in de Moorse provincie van Nederland, Drenthe, met mijn ouders bij een monument. Een monument voor Franse soldaten in Nederland. Ik kijk naar de monument, ik zie daar staan, april, 8 april, 7, 8 april 1945. Ik denk, wat is dit? Het blijkt dat de monumenten zijn voor Franse soldaten. Franse soldaten zijn in april 1945 met ongeveer 700 man afgesprongen boven Drenthe. Ik denk bij mezelf, 1945, Frankrijk is vrij, wat doen die soldaten hier? Dat heeft mij aandacht gewekt, van wat doen die jongens hier? Ik wil me erin gaan verdiepen. Ik dacht, wat doen die jongens hier? Wat brengt hun om hier in Nederland, in Drenthe, een vreemd gebied af te springen? Zij hebben zich ingezet voor de vrijheid van Nederland, om de opmast van de Galleëer naar de Noorden te ondersteunen. En dat heeft mij interesse gewekt. Ik dacht, ik wil para worden. Daarnaast, ik zat nog op school, ik moest 8 jaar school afmaken. Mijn vader zei altijd, er is één ding dat telt, de mariniers, maar eerst school afmaken. Dus ik heb een school afgemaakt en ik wil ook marinier worden, wat van de wereld zien en mensen helpen. Mensen helpen zoals die Franse soldaten dat ook hebben gedaan, het onrecht tegen gaan, de vrijheid weer terugbrengen. Dat wilde ik ook. Ik wilde de wereld in, waar komt dat? Bij de mariniers. Ik was 16 jaar, twee dagen 16, maar nog een handtekening voor mijn ouders naar de keuring in Amsterdam. En ik werd goed gekeurd. Ik mocht een opleiding in voor kopse mariniers. Dus ik zocht dus vroeg vanuit Emmen met de trein naar Rotterdam. En dan begon mijn opleiding, als klein jong broekje liep ik naar de binnen van 16 jaar. Nou, er ging een wereld van mij open. Ik moet niet zeggen, ik heb het licht gezien, maar ik dacht, dit is het. Opleiding afgerond, alleen ja, ik was 17, bijna 18. En toen werd er ook gezegd, officieel mag jij nog niet operationeel, want volgens de wet ben je een kindsoldaat. En ja, wat kunnen we doen? We kunnen een opleiding krijgen volgen en dan kunnen we de tijd verbrugden totdat je achter bent. En dan kan je operationeel, dan kan je naar je achter, naar de operationele eenheid hier in Doorn. En zei, wat wil je graag als je eigenlijk een parasitist wordt? Nou, dan regelen we dat. Ik ben hier wel naar Doorn gegaan, ik ben nog goed januari 1999. Ik stond hier aan de overkant, de ochtend vroeg om 6 uur. Hartstikke koud te wachten. En ik ben nog een paar jongens in de vier tonnen richting Bredehaven, de grondopleiding voor parasitist. Nou, niet veel later ben ik 18 geworden. Operationeel, marinier, bij de para's. Nou, een wereld ging van mij open. Wat ik altijd van gedroomd had, was waarheid geworden. Een enkele tijd later werd ik wakker op de Middellandse Zee, aan boord van de HMIC Rotterdam. Net voor de kust van Malta. Ik dacht gewoon weekendbreak. Ik zat al drie, vier weken aan boord. Ik dacht, Malta, even de toerist uit hangen. Zoals we bij de marinieren zeggen, hoeren, snoeren, taxi rijden. Ik dacht, even tranquilo. Maar vlak voor Malta was het direct zo'n keerts richting Cádizia in Spanje, van boord. Spullen mee op de rug, even naar Nederland terug. Dat was het haaiouders, dagouders, want er was een oproep gekomen van de VN. Er was wat gaan in Afrika, een langdurig oorlog tussen ETO op in ieder twee jaar. Er was een troepenmacht nodig. Marinieren, snel en zetbaar, werden in die kant opgestuurd. Het was even één dagje thuis. Het was haaiouders, dagouders. En dan ging ik 5000 kilometer verderop, werd ik wakker in dat stofige Ieritrea. VN-mission van een half jaar, 18, 19 jaar. Nou, er ging een wereld van mij open. Marinieren, para, mensen helpen, VN. Nou, dat was het. Dat wilde ik. Ik heb daar enige tijd gezeten. Ik zit er en de opdracht was toezien op terugtrekking van troepen uit de bufferzone. En we zitten daar in de waarneming. Ik zat in mijn observatiepost, heel veel die troepen terugzien trekken. Maar wat mij ook opviel, was vroeg in een waarnemingspost dat er een meisje vanuit de bergen een paar afliep en bij ons vlak voor de post langskwam. De meisje heb ik vaak zien lopen. En ik ben een keer met mijn tolk ernaartoe gegaan en ik naar de meisje toe. Die schrok een beetje, er kwam een blanke soldaat om me aflopen met een blauwe beret. Wat is dit allemaal? Maar ik ben met een meisje in gesprek. Wat bleek nou? De meisje ging vroeg als de zon opkwam, maakte thuis het vuur aan, ging ze eten koken, eten maken voor de broertje en voor de vader. En dan ging zij naar school. Op een paar standaaltjes liep ze daar door de knoek, zo richting school. 6, 7 kilometer, petje af, dacht ik al. Maar ik zei, moet je thuis niet helpen met je moeder? Nou, er kwamen traantjes in de ogen. De meisje was helemaal bedroefd. Maar wat bleek nou? Haar moeder was tijdens de oorlog in de grensgebied gewond geraakt. En er was niks in de buurt. Geen verpleeg, geen ziekenhuis, niets. Dus haar moeder had het helaas niet overleefd. Dus ze was behoorlijk verdrietig om. Ik zei, jij gaat nu naar school. Ze zegt, ik mag van mijn vader naar school. Ik mag naar school en ik wil naar school. Want ik wil arts worden of verpleegkundige. Dan denk ik, in dat dorpje waar ik zit, mensen kan helpen. Toen ik dat hoorde, ik kreeg gewoon kippenvel. Ik dacht, ik wil dat meisje helpen, wat kan ik voor haar doen? Ik zit daar op die observatiepuls, een rugzak mee en een voertuig mee. Dat was het een beetje. Ik dacht, ik weet nog wat. Ik heb een schrift nog. Ik heb nog een potlood en een gummetje. Als ik haar daarmee kan helpen, want ik zat in een afstandsblaadje. En een grif vol. Ik dacht, als ik hiermee kan helpen dat zij haar studie, haar droom, kan najagen, dan wil ik haar erbij helpen. Dus ik heb haar die spulletjes gegeven en dat meisje ging heen. Een paar dagen later kom ik weer op onze eigen kamp terecht. Ik werd al snel geroepen door de commandant, de leidinggever. Pot, hier komen. Ik dacht, er is wat los in Nederland met de familie of zo. Ik zit in die kant op. We hebben klachten gekregen. Klachten? Hoezo? Je hebt spullen staan uitdelen en er zijn klachten gekomen. De rest heeft niks gekregen. Dat is niet de bedoeling. Ik had al vaker dingen gedaan waarvan ze dachten, dat is niet helemaal de bedoeling. Maar er werd nadrukkelijk gezegd, ga geen spullen uitdelen want dan krijgen we gezeur mee. Als je één wilt geven, wil de rest ook. Dat was ook bij de school gebeurd. Die leerkracht of directeur was komen klagen, dat de rest van de klas niks had gekregen. En de meisje wel. Blijkbaar was het van haar afgepakt. Ik dacht, jeetje. Ik moest een week op het kamp blijven omdat er klachten waren ontstaan. Ik zat daar en ik dacht, nu dan. Ik stuurde een brieftje naar Nederland. Ik zei dat dit is gebeurd. Ik kreeg hem op het donderdag voor de zoverste keer. Ik zei, kunnen jullie mij helpen? Ik stuurde die spullen op. Ik heb dit en dit nodig. Twee weken later kwam de Tjainu binnen met de post alles uitladen. Er stond een pakket bij. Ik nam de pakket naar mijn commandant en ik zei luister. Ik weet dat ik dingen heb gedaan en uitgedeeld wat niet de bedoeling is. Maar ik heb iets voor de hele school. Ik was in een school met 20-30 leerlingen. Daar was de helft van dit lokaal. Daar zaten 20-30 leerlingen in. Dat was het. Ik zie de spullen naar de school. Ik had toestemming met de tolk. Ik loop dat school binnen, wat er nog van over was. Een krijtbot, een raampje, een paar bankjes. Dat was het. Ik zie een meisje die begint te lachen. Die herkende mij. Ik kan uitleggen wat mijn intenties waren. Die meester kijkt me aan. Ik doe de doos open. Ik heb daar schriftjes te uitdelen, gummetjes en potloden. Ik heb het over was achtergelaten. Als je hier die mensen mee kan maken met zoiets simpels. Dat heeft me zoveel bijgebracht dat je moet waarderen. Simpelste kleine dingen. Ik ben dat heel erg gaan waarderen. Ik was 18, 19 jaar. Ik ben snel verwassen geworden tijdens de uitzending. Dat heeft me echt iets bijgebracht. Je moet je droom nagejagen. Dat meisje had een droom. Ik heb er echt nagejaagd. Dat zei je ook. Ik wil zoveel mensen meegeven. Hoe simpeler ook iets is. Mooi, man. Dat was Michel Potts. Het volgende verhaal komt van Veke Rensen. Die in december meedeed aan een echt gebeurd workshop bij de NTR. Hallo. Toen ik een jaar of 8 was, had ik elke dag twee staarten. Ik had een haar tot hier en twee staarten. Dan ging ik voor de oven staan. Dan kon ik mezelf zien. Mijn vader maakte die twee staarten. Een paar jaar later veranderde dat naar één staart. Toen ik naar de middelbare school ging, ging dat naar één staart. Mini veranderingen. Het waren allemaal een beetje ingetogen uiterlijk. Voor een vrij ingetogen meisje. Een beetje op de achtergrond. Zo ging het door het leven. Ik vond het prima. Lekker praktisch. Ik wilde gewoon kunnen voetballen en mijn ding kunnen doen. Ook als we naar de kapper gingen, deed ik dat met mijn vader en broertje. Dan was het altijd hetzelfde. Krullen, doe maar, laagjes. Punten eraf, laagjes en in de lok. Ik denk dat mijn vader en ik ergens positieve feedback van een tante hebben gekregen. Het was het prompt dat we al die jaren tegen de kapper hebben gezegd. Dat ging prima. Op een gegeven moment, zo ging het door het leven. Ik denk rond mijn veertiende, nam mijn stiefmoeder me mee naar een nieuwe kapper. Het was in een duurzaam warenhuis achterin. Er zat nog een ander hokje. Daar zat kapper Koen. Een hele lieve jongen. Hij had kunstacademie gedaan en was nu zelf een kapperszak begonnen. Hij was in zijn eentje in een salon, helemaal geel, heel licht en heel fijn. Mijn stiefmoeder heeft me daar neergezet. Ik zat daar helemaal goed. Daar ben ik vaker heen gegaan. In het begin was het nog een beetje dat praktische. Doe maar niet te gek. Ik wil niet dat het haar bij dat elastietje kan. Dan kan ik lekker naar buiten en rennen. Het was het ook. Hij gaf af en toe een beetje zo. Wat nou als ik dit doe? Net hier wat korter. Het bleef nog heel lang, oké, je kan wel als het nog maar in die staart kan. Zo ging het een tijdje door. Langzaam, omdat hij wel met wat kleine opties kwam, veranderde het wel iets meer. In de jaren werd mijn haar steeds korter. Ik had het er al in de 5e of 6e klas. Ik had besloten dat het weer wat korter mag. Ik zat al 20 minuten bij hem. Op een gegeven moment komt het gesprek erop dat ik tegen hem zeg ik ben voor het eerst verliefd geworden op een meisje. Waarop hij met zijn lieve gezicht ook, hij wil me eigenlijk helemaal inkoppen, maar hij zegt het liefst, dan mag het ook wat korter. Ik ben heel redig. Dus zo geschieden, daar voelde ik me heel vrij dat het op die manier ging. Elk jaar voelde ik me ook, in die tijd voelde ik me steeds meer met mijn haar en hoe ik ben, wat vrijer om daarmee te experimenteren. Toen kwam corona, dat konden we niet naar de kapper. Ik was ondertussen naar Utrecht verhuisd, ik ging nog altijd naar Nijmegen omdat ik naar kapper Koen wilde. Daar was het fijn. Toen was het corona, ik kon niet naar de kapper. We hadden allemaal wat van dat vet lange haar. Op een gegeven moment mochten we weer, maar Koen was bezet. Ik kon daar niet meer heen. Ik dacht prima, ik ga in Utrecht zoeken wat anders. Ik ging naar Utrecht, dan kan ik daarna weer naar Koen. Ik had de eerste beste kapper die ik vond, een afspraak gemaakt. Ik ging daarheen, ik dacht het zal goed komen. Ik ging zitten te wachten met best andere mensen, er werden 2 mensen geknipt. Ik zat te wachten tot het mijn beurt was. Hoe langer ik daar zat te wachten, hoe meer ik... Dit is spannend. Ik was niet zo fijn, iemand was met de tondeuse bezig bij een jongen, ergens anders werd wat korte haarplukjes geknipt. Ik was bang dat ik niet zou kunnen communiceren wat ik wilde. Koen wist dat altijd, wat mooi zou zijn. Hoe moet ik dat zeggen tegen iemand? Het dilemma kwam, je kan dit doormaken, als het lelijk is, dan zo wat, het komt wel goed. Dat zien we dan weer. Tegelijkertijd een stemmen van, ik wil nu weg. Ik zat in paniek, het groeide maar en het groeide maar. Mijn lichaam zat zo, oké. Toen ik mijn tas laat staan, ben ik naar buiten gegaan, heb ik mijn vriendin gebeld, ze begonnen te halen paniek. Ik denk dat zei, het maakt niet uit wat je doet, het komt wel goed. Ik weet ook niet wat dat is. Toen ben ik terug naar binnen gegaan, zonder te gaan. Ik heb gezegd dat het lang duren wacht, ik had een andere afspraak. Toen ben ik snel naar huis gegaan. Thuis ook nog super hard gehuild, ik was overstuur van deze situatie, waarom betekende dit veel voor me. Op een gegeven moment kom ik thuis, ik was alleen thuis. Ze verwachtten, het was 2 uur middags, ik licht op bed te huilen. Ik moest ook hard lachen, wat is dit? Ik realiseerde dat mijn haar meer voor me was gaan betekenen dan dat ik door had. Sindsdien ben ik naar Groningen verhuisd, toen was het ver om naar Nijmegen te gaan, ik heb ervaringen opgedaan bij andere kappers. Ik woon nu in Utrecht, ik kan weer naar Koen, helaas stopt hij daarmee. Toen heb ik mijn laatste afspraak bij hem, ik heb het niet gezegd, we gaan zien wie ik ga worden. Na dat verhaal van Veke Rensen is hier een verhaal dat Yvette Dortu in december vertelde bij een echte bird workshop in de bibliotheek in Eindhoven. Ik ben niet in de wieg gelegd voor langdurige relaties, ik vind het altijd prima in me eentje, ik heb veel vrienden waar ik leuke dingen mee kan doen. Er waren af en toe mensen die ik leuker vond dan gemiddeld, maar het mocht niet zo een naam hebben. Nu werkte ik in die tijd in de IT, daar lopen veel mannen rond, sommige leuke mannen, er was er een bij die ik wel extreem leuk vond, maar we draaiden er wat om elkaar heen en het ging er niet echt ergens naartoe. We hadden een werkbezoek in Amerika, daar kwamen we samen in een kroeg terecht, wij aan die kant met een biertje, ik aan die kant met een biertje, en tussen ons in lag een penny, penny voor je thoughts, die penny ging heen en weer, bij elke penny vonden we elkaar steeds leuker, ik vind jou ook leuk, ik vind jou ook leuk, ik vind jou ook leuk, ik vind jou ook leuk, je ziet waar dit naartoe gaat, er werd gezoend, het was aan. Wat we nog wel een hele tijd geheim hebben gehouden, want werkrelaties en zo, dat ligt allemaal een beetje gevoelig, maar we gingen terug naar Nederland en Barry, zo heette deze man, hij was een extreem leuke man, hij kwam thuis te zitten met een burn-out, hij vertoonde de kwaliteiten die een burn-out mens moet hebben, hij kon moeilijk nee zeggen, hij werkte super hard, hij voelde zich super verantwoordelijk, met die dingen kwam hij thuis te zitten, het leek ook alsof hij hartklachten had, op een dag belde hij me op, je moet nu komen, het gaat niet goed met me, ik sprong in mijn leasautootje, vloog vanuit Vianen naar Helmond of all places, daar lag hij inmiddels in het ziekenhuis, op de hartbewaking, terwijl ik bij hem voor zijn neus stond, kreeg hij een enorme epileptische aanval, dan krijg je toch de idee dat het niet aan het hart ligt, dat bleek ook zo te zijn, hij had een kwaadaardige hersentumor, daar kwamen we in een ander scenario terecht, van heel veel behandelingen, van operaties, van chemo, van bestralingen, en van heel veel slechte uitslagen, tot op een gegeven moment ook de uitslag kwam, u bent uitbehandeld, je kunt niks meer doen, op dat moment werd in deze persoon, die als motto in haar leven, een van de vele motto's, ik ben een mens van heel veel motto's, maar een van mijn motto's in mijn leven is altijd geweest, latten is het hoogst haalbare, dat heb ik overboord gezet, ik ben bij hem ingetrokken in het mooie pittoreske beek en donk, we hebben een bijzondere tijd ervaren, waarbij het leven klein werd, een heel fijn, thuis in de tuin koffie drinken met een aardbeien, meer moest het niet zijn, toen hebben we besloten, laten we maar trouwen, we wilden met elkaar oud worden, ook al wisten we dat dat niet meer ging gebeuren, we hebben het niet meer gezegd, we hebben gezegd dat we niet meer zouden oud worden, ook al wisten we dat dat niet meer gebeurde, dus diegene met het motto, latten is het hoogst haalbare, kieperde het nogmaals verder van zich af en ging trouwen met de liefde van een leven, dat trouwen hebben we thuis gedaan in een heel kleine omgeving, als je thuis trouwt heb je 6 getuigen Dus we hadden zes getuigen en mijn moeder die er aanwezig was. En dat was het. Meer kon er niet bij. Dus het was een prachtige dag. Het was 30 graden buiten, loeivarm. Dus we zijn weer in diezelfde tuin getrouwd. En op het moment dat we ons ja-woord hadden gezegd, ging het luchtalarm af. En daar hadden we niet zo bij stilgestaan. We hadden wel zoiets van ja, als je zo klein trouwt, dan hoeft het niet op een zaterdag. Dan kan het ook wel op die gewoon gratis maandag. Dus zo hadden we dat heel praktisch bedacht. En dat luchtalarm, ja, dat vonden we eigenlijk wel een mooi gegeven. Toen ons alle bezoek weg was middags, toen heb ik nog met mijn schoonvader de tent in de tuin opgezet en daar ging de huwelijksreis naartoe. En toen ging het nachts ook nog heel hard onweren. Toen zijn we stiekem wel gewoon naar ons eigen bed gegaan. Maar dat hoeft verder niemand te weten. Ja, dus daarna heeft hij nog vier maanden geleefd. En hij is op 36-jarige leeftijd toen overleden. En sindsdien neem ik hem overal in mijn leven mee. En elke maandag, eerste maandag van de maand, om 12 uur, dan gaat er een luchtalarm om heel de wereld te laten weten dat ik weer extra aan mijn grote liefde denk. Dank u wel. De techniek bij de verhalen die je hoorde werd verzorgd door Ido Copenau, Martijn Tellinga en Dennis Verhaag. En deze hele compilatie is vakkundig in elkaar gezet door onze podcastmaker, en dat is Gijsbert van der Waal, die er ook verzorgt dat er volgende week weer een puber dagboek voor je klaar staat. Dit was aflevering 505 van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet om aanstaande maandag om 12 uur even te denken aan iemand die je vreemd vindt. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering