aflevering 531 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal van Geertje Verbergt uit... dat is wel belangrijk om te weten, de coronajaren. Ze vertelde het in juni 2022 tijdens een verhalenmiddag met als thema... Over de Grens. De Deur van Deur Het was in maart vorig jaar en ik zou een maandje naar Tel Aviv gaan. Ik werkte namelijk bij een theaterbureau... en vanwege alle lockdowns en avondklokken... hadden we eigenlijk superweinig werk en waren we alleen maar bezig... met het annuleren van voorstellingen. En ik dacht, mailen en bellen, dat kan ik ook wel in Tel Aviv doen. Ik ben daar een paar keer geweest, ik vind het een fantastische stad. Ik had nog een ticket over van de vorige lockdown en het hostel waar ik heel graag altijd kwam, dat verhielde Kamers voor een maand. Dus alles in kan en kruiken. Ik zette mijn huis op Airbnb. Alleen was er nog een klein probleempje, want Israël had inreisbeperkingen, dus ik mocht uiteindelijk het land helemaal niet in. En ik wilde wel nog steeds weg, mijn huis was natuurlijk verhuurd. En toen dacht ik, dan ga ik een weekje naar Landal Greenparks in Doetinchem. Het totaal is tegenovergestelde natuurlijk, maar ik zou dan met de hond gaan en dan zou ik de hele dag wandelen en een beetje annuleren natuurlijk. En dan is het avond in bad en wijn drinken en Netflix kijken en dan had ik superveel zin in. En op die zaterdag had ik in bad gelegen de hele dag, ik had gewandeld met de hond, ik lag onder een kleedje met veel te dure wijn Netflix te kijken. Toen mijn buurman belde dat er wel heel veel mensen mijn huis binnen liepen. En ik dacht, nou ja, kan, mijn huis is verhuurd. Dus ik belde Geronimo de huurder op en die zei, ja, ja, er waren inderdaad een paar vrienden, maar die zouden zo weer weg gaan. Oké. En de buurman belde een half uur later weer op dat er heel veel geluidsoverlast was. En toen zei Geronimo, ja, nee, dat klopt, ik was aan het douchen, maar ik had de muziek nog aansteunen. En een half uur later belde de buurman weer dat er nog steeds heel veel mensen in huis zijn en toen zei Geronimo, nee, dat klopt, iemand had zijn oplader vergeten. En dat eindde ik uiteindelijk met dat de buurman mij belde, ja, nu ga ik echt de politie benen, want nu gaat het veel te ver. En toen dacht ik nog, ja, jezus, gaat de politie daar voor Jan Lul naar mijn huis? Super gênant. Dus ik belde zelf even de politie op om te zeggen, nou, het is mijn huis, het is maar volgens mij is er niet zoveel aan de hand. Tot ze mij een half uur later ongeveer terugbelden met, ja, we hebben toch je huis leeggehaald. Er was een man of twintig binnen en die zijn nu allemaal weg. Wij hebben de sleutel en die kun je morgen bij ons opkomen halen. En ik dacht, ja, godverdomme, moet ik ook nog mijn vakantie afbreken. Maar de volgende dag ben ik naar huis gegaan en toen had ik al, zocht dus een berichtje op mijn telefoon van een onbekend nummer van een jongen die zei, ja, sorry mevrouw van gisteravond, maar ik wil heel graag mijn spullen nog ophalen. Nou, die laat ik maar even gaan. En toen ik in de auto zat, het was ter hoogte van Maren, ik weet het nog heel goed, want de radio stond aan en toen hoorde ik op de radio de nieuwslezeres zeggen over een illegaal coronafeest in Haarlem. En toen dacht ik, die is voor mij. Dus met samengeknepen billen reed ik uiteindelijk mijn straat binnen waar de hele buurt zich al had verzameld en buurman 1 werd woedend op mij. Dat was niet de buurman die had gebeld trouwens, want die was heel relaxed. Een andere buurman sprak tegen mij en die was woedend, want zijn vrouw was helemaal in paniek en ik had het nooit mogen laten gebeuren en ik moest een nieuw alarmsysteem gaan betalen. En toen kwam de buurvrouw naar me toe en die was ook woedend, want ik had haar kinderen in gevaar gebracht en ik had thuis moeten zijn en het was verschrikkelijk. En ze was altijd al tegen Airbnb geweest, want er had ook ooit iemand in mijn tuin een jointje geroekt en daar was ze helemaal van in paniek geweest. Dus toen ben ik toch maar snel mijn huis ingegaan en daar was het wat je eigenlijk een beetje verwacht van een goed studentenfeest over een bekertje en lege drankflessen en de meubels overal en het kleed zat helemaal onder de drank, lachgasballonnen, lachgaspatronen, condooms ook. Heel raar. En ik heb snel de deur achter me dichtgetrokken en ik ben bij een vriendin gaan slapen en de volgende dag heb ik met mijn moeder het hele huis schoongemaakt en toen vonden we ook nog een regenpijp die er vanaf was getrokken en de barbecue zat helemaal in elkaar en de schommelstoel was stuk en het was echt verschrikkelijk. Ik heb aangifte gedaan bij de politie natuurlijk, die zeiden ook dat het voor hun best wel heftig was dat ze met twee busjes en een motoragent en een hond allemaal binnen waren gekomen. En ik heb Airbnb natuurlijk gebeld om te vragen wat ik moest doen en die waren super relax en helemaal cool en alles is helemaal oké en alle bonnetjes mag je inleveren en dan gaan wij het betalen of we gaan laten Gironimo betalen en als die niet betalen dan doen wij het. Dus er moest een dakdekker komen om die daken natuurlijk te kijken omdat daar alle, toen de politie binnenkwam waren alle jongeren gevlucht via de daken en de tuinen van mijn buren. Gelukkig was er niks met de dak. Toen ik op een gegeven moment zijn factuur kreeg, dat was een week of drie, vier later ofzo toen heb ik alles bij Airbnb ingeleverd en die zeiden uiteindelijk ja, dat had je wel binnen twee weken moeten doen. En de politie zei ondertussen ook dat ze niets meer konden doen omdat ze, ze wist natuurlijk niet wie de barbecue had gesloopt of wie. En uiteindelijk bleef ik over met een tasje met condooms en slechte parfum en een koptelefoon, want ze hadden wel een Silent Disco set gehuurd. Ja, ik denk om het netjes te houden, maar er was nog één koptelefoon van achter gebleven en ik werd steeds gebeld dat ze die terug wilden hebben en ik was op een gegeven moment helemaal klaar mee. Ik had schade, zij bleven bellen. Dus toen heb ik dat tasje in een kluisje gedaan op station Van Haarlem en ik heb Gironimo geappt, je kunt het binnen nu en 24 uur ophalen, dit is de code en ik wil nooit meer iets van jullie horen. Dat hebben ze gelukkig gedaan, dus daar ben ik heel blij mee. Ik heb alleen nog 1600 euro schade ongeveer. Ik heb mijn vertrouwen in de mensheid niet verloren. Ik zou ook zo mijn huis weer verhuren, maar dat kan ik niet echt maken tegenover de buren. Dat was een verhaal van Geertje Verbergd. Geertje werkt bij een softwarebedrijf voor de muziekindustrie. Ze heeft zich aangesloten bij de Dolla Mina's en gaat inmiddels niet meer met vakantie naar Israël, maar toert met man en camper door Europa. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Arjan Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Micha Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins, Zaaltechniek voor deze aflevering, Tyrone Dierksen, Samenstelling Montage van de podcast Gijsbert van der Wal. Komende maandag, 6 oktober, begint de kaart verkoop voor onze volgende Verhalenmiddag in Toener. Die is op zondag 26 oktober en de thema van de verhalen is dan Geheim. Dit was aflevering