aflevering 262 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Erwin Wierenga vorige maand bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema naar buiten. Dus 2009, Sicilië, vakantie en ik ben met mijn vriendin Tilly op vakantie. Ik word wakker en ik weet bij God niet waar ik ben. Ik weet niet hoe lang ik heb gelegen. Maar het enige wat ik zie is brillenglazen en een mondkapje. Een man die zich vooroverbuigt en iets mompelt en me aanspoort om op te gaan staan en naar buiten te gaan. Ik loop naar buiten en ik zie één ambulance, ik zie twee ambulances en een motoragent. Ik word in die ambulance gelegd. Ik krijg een naaltje in mijn arm en er wordt een zak opgehangen en die ambulance gaat er met een rotvaart vandoor. Dat duurt even en dan begrijp ik waar die tweede ambulance voor is. Want we stoppen en ik moet overstappen in de tweede ambulance en dat blijkt nodig te zijn. Dan, na een rit van ongeveer een uur, kom ik aan in het plaatse stadje Caltanissetta. En als je er ooit geweest bent, dat zal waarschijnlijk wel niet want je kent Italië. Italië is prachtig, heeft een mooie architectuur, lekkere koffie, goed te eten. Dat heeft Caltanissetta allemaal niet. Caltanissetta is een poging om het oostblok te doen herbeleven in grijs en goud beton. En zoveel mogelijk toeristen te wijzen naar de kusten waar ze heen moeten, niet naar Caltanissetta. In ieder geval, ik word naar binnen gebracht in een kamer. In die kamer verlieze ik bewustzijn. Dat duurt even en dan word ik wakker. En iemand zegt tegen me H1N1, zwaarnvloe. Dat was 11 jaar geleden, dat was de grote pandemie. Daarvoor was de Spaanse griep, dat was 100 jaar daarvoor, maar dit was voor het eerst een pandemie in de wereld. Ik begreep toen dat ik patient zero voor Italië was, de eerste patiënt daar. Inmiddels begreep ik dat er 285.000 doden zijn gevallen, ongeveer de helft van de huidige coronaepidemie. Maar er was geen Jaap van Dissel, geen RIVM. Ik kwam net terug van een trip naar Amerika waar ik voor mijn werk was. Ik zit in het bestuur van een organisatie daar en je weet hoe het gaat. Je ontmoet mensen, je omhelst, je knuffelt, je pakt ze beter, wat en ook. Ze kwamen uit de hele wereld, vreselijk gezellig. Maar in die tijd kijk je niet naar de krant, je leest niks en je volgt de tv niet. Dus die hele pandemie was me eigenlijk ontgaan. Ik had één regeltje gelezen voor ik wegging, maar voor de rest wist ik niks. Maar ik begreep toen, ik had het. Ik werd naar een kamer gebracht. Het was een ziekenhuis dat bloedheet was. Het was onbeschrijfelijk heet en het stonk, het was smerig. In een bed ging ik liggen en ik viel weer in slaap. Aan het einde van de dag kwam Tilly aan, die was terug geweest om onze spullen op te halen. En hij zei, ik wist niet wat ik zie op. Het zwembad zijn ze bezig leeg te pompen, de brandweer staat er, rood-witte linten. En de eigenaar is wanhopig alle ramen opengezet en onze kofferstunnel op de weg. Ik wist niet wat dat betekende, maar ik ben een beetje naïef. Ik ben nog nooit van mijn leven in een ziekenhuis geweest, dus ik dacht van ja, nou fijn, nou ben ik eerst een keer belangrijk. Ik was een beetje, ja, opa Pluis is in het ziekenhuis. Dus nu komen de verpleegsters langs en ik krijg lekkere dingen en er worden tekeningen gemaakt. Het wordt heel gezellig en leuk. Maar Tilly zei er iets raars aan de hand. Ik werd wel binnengelaten, maar dit ziekenhuis is helemaal leeg. Er is hier helemaal niemand en het is oud en vies en lelijk. En de deuren zitten op slot. Ze hebben mij binnengelaten. Nou ja, ik zeg, we zullen het wel horen. En ik viel in slaap, want ik was echt erg ziek. De volgende ochtend verheugde ik me op ontbijt. Maar het ontbijt was de klassieke specialiteit van Caltane Z, zoals ik al zegde, oostblok specialiteit. Dus een senzeopet, drie dagen geweekt in wat lauw water en vermengd met drie eetlepels. Completa. En we kregen honger en we kregen dorst. Maar toen ging opeens de deur open en er kwamen vijf man gestoken in ruimte verpakken. Plastichelmen opkwamen naar binnen. Ik dacht van nou, nu gaat het genezingsproces beginnen. Maar ze prikte hem in de borst en ze riepen papieren, papieren. En ze wilden weten waar ik geweest was en ze wezen op een paspoort en zei New York, Toronto, of ik gek geworden was. Wat beziilde me in godsnaam om als zieke man zomaar naar Italië te komen en daar die ziekte te brengen. Was ik helemaal van God los. Woedend waren ze. En over genezing, ha, dat kwam later wel. Ondertussen, ik ging weer in bed liggen en Tilly keek me aan. Ik zegde ja, wat gaan we doen? Maar Tilly is erg sociaal gunstig aangelegen. Dus ze had ondertussen over de gangen gelopen en was een Algerijnsche schoonmaker tegengekomen. En die zei van nou, er zit daar een gat ergens in de muur, in de hoek. Als je daar uitkruipt en je loopt om de hoek, daar is een pizzeria, hebben ze lekker koffie en eten. Dus die ging eten halen. Dus dat kwam wel goed. Ik had boeken bij me. Ik ontspande, ik ging lezen. Ik denk, het wordt wel beter. Tilly beschikte ook over de Nokia 6310i. Dat is hartstikke fijn, want dan kan je snake opspelen. En als je niks te doen hebt en wat een boek, maar dat kan je ook niet de hele dag blijven doen. En ze ging smsen met Nederland. En de informatie kwam door dat Tamiflu was een beetje het wondermedicijn. Als je dat neemt, dan wordt het allemaal wat beter, wat gunstiger. Dus de volgende dag, toen het peloton binnenkwam en het hele protocol zich herhaalde in de borstprikken, wat kom je hier doen? Wat is dit? Zei ze Tamiflu, can we have Tamiflu? Absoluut niet. Dag drie. Het ging gelijderkansig door. Ik was nog steeds ziek. Toen hadden we een kennis, een vriend in Nederland, Tiziano en die is Italiaan. Ik dacht van nou, die gaan we bellen en dan kan die namens ons onderhandelen. Ik lag in bed en over en weer ging het gesprek. En op een gegeven moment zei ik Tiziano, bied ze 500 euro aan om me die Tamiflu te geven. Dus Tiziano keurig zegt voor 500 euro, et cetera. Arts ontplofte van woede. Wie denk jij godverdomme wel dat we zijn? Wij zijn arts uit Rome en uit Napels. We zijn geen mafia. Waar denk je wel dat je bent? Sicilius soms. Ik dacht van wel. Geen sprake van. Belachelijk. Aan het eind van de dag kwam er iemand langs met een doosje en daarop stond Tamiflu. Ze kregen het wel. En het fijne was soms medicijnen werken. Ik nam die pillen in en na een, twee dagen voelde ik me beter. Dus ik ging een plan maken om weg te gaan. Wanneer mogen we weg? Het werd genegeerd. Zelfde boosheid. Steeds die artsen. Boosheid, boosheid. Een week ging voorbij. Acht dagen, negen dagen en nog steeds niet weg. Ondertussen had ik alles gezien wat er te zien was. Buiten heb je een verroeste supermarktkarretje. Een omgevallen boom. Wat onkruid. Ik had de hoogtepunten van de kalt aan me gezet. Ik had wat op me genomen. Ik was open voor nieuwe informatie. En ik voelde me goed. Toen zei sterret Tilly ga in bed liggen. En Tilly had inmiddels een brankaar geconfuskeerd waarop ze kon liggen. Ze zei ga maar in een bed liggen. Ook aan het infuus. We gaan jou nu behandelen. We gaan jou onderzoeken. En toen dacht ik opeens, ik werd echt bang. Ik zei dit gaat niet goed. Dit gaat niet goed. Er is geen plan. Diezelfde dag werd er iemand naar binnen gebracht. Die kende ik. Die kende ik niet. Maar ik werk met mensen met een verstandelijk beperking. En dit was iemand die iets meegemaakt heeft wat heel erg traumatisch voor hem geweest. Dus hij huilde, hij schreeuwde. Hij kon niet spreken. En hij sloeg zichzelf. Hij zat onder de wonden. En hij werd met mij op de kamer gelegd. In een leeg ziekenhuis. Ik ging naast hem zitten. Naast die man. En ik probeerde hem gerust te stellen. Met een liedje zingen. Voorlezen uit een boek. In het Nederlands. In het Engels. Mensen worden er rustig van. Je moet ze niet aanraken. Maar soms moet je wel even met iemand praten. Maar de volgende ochtend, toen dachten we, we pakken onze spullen. En dan moet ik een klein zijstapje maken. Want nogmaals, we wisten niks. En mijn dochter is arts die zei van, hoe kon je zo stom zijn om gewoon maar weg te lopen terwijl je wist dat je besmettelijk was. Maar zoals ik gezegd, Jaap van Dissel was er niet. Het droeg niet tot ons door. We waren in paniek. We waren bang. Dus we gingen weg. Door dat gat in de muur. Via het 500 stond gepakkeerd. Snel de spullen erin. Terkwart over vijf s'morgen. Wegwezen. Thelma en Louise op pad. Naar de kust. Twee uur rijden. Eerste uur bang en opgelucht. Zouden ze achter ons aankomen? Nou nee, dat toch ook niet. Op een gegeven moment ben je verder. Je ontspant. Drinkt een kopje koffie. Je neemt een ijsje. Ik dacht van, mijn god, wat hebben we gedaan? We zijn vrij. Heerlijk hotel gevonden. Uitrusten. Slapen. Vacantie. En toen werd ik hartstikke ziek. Nog zieker dan ooit tevoren. Ik wist niet waar ik aan moest zoeken. En inmiddels wisten we, die tamiflo moeten we nu hebben. Apotheken bellen, kijken. Nee, dat gaven ze niet. Dat was er niet. Uit armoede ging ik toch maar weer naar een ziekenhuis. Aan de kust. In augustus heette die plaats, geloof ik. Kom je naar het ziekenhuis binnen. S avonds laat. Stampvolle wachtkamer. Ik met een t-shirt tegen mijn gezicht. Om me te beschermen. En nogmaals, ik zag het allemaal niet meer zo helder. Ik ben tegelijkertijd naar de balie. Achteraan aansluiten. Achteraan aansluiten. Toen zei ze tamiflo. Op dat moment gebeurde er heel veel. Er kwamen mensen binnen. Die haalden alle mensen uit de wachtkamer weg. En ik werd geduwd naar de gang. Er was een kamer. En er hing een A4 op. En er stond Danger. H1N1. Ik werd in dat bed gelegd. Een lang verhaal korter. Maar de volgende ochtend komt er een arts. Een fijne, corpulente, aardige man. En die zegt van. I will help you. I speak good English. I'm a good English speaker. Dat was ontzettend goed uit. De eerste met wie we konden communiceren. Eindelijk konden we uitwisselen wat er aan de hand was. En dan konden we ons een plan voor vervolg aanbieden. En dat was heel simpel. Hij zei van. Dit is een politieke zaak. Je bent de eerste patiënt. Wij gaan je niet helpen. Er is hier geen hulp voor jou. We hebben de spullen niet. We kunnen dit niet voor elkaar krijgen. Dit is een probleem. De politie komt ons ziekenhuis in. Maak dat je wegkomt. En ik heb connecties. Als je nu weg gaat. En je bent op tijd op het vliegveld. Dan zijn er routes. En die zal ik je aangeven. Dan is er geen doele controle. En kom je naar huis. Dus via Malta en München. Komen we uiteindelijk in Amsterdam uit. OVG hartstikke ziek. Kom ik binnen. Arts zegt tegen me. Jo. Die tweede keer had je een ziekenhuisvirus. En een levensgevaarlijk ziekenhuisvirus. Je bent de derde patiënt. Er zijn er twee overleden. Maar jij gaat redden. Dus zeg ik met dokter Anders P. Sicili is een mooie plek. Maar net iets te ver weg. Dat was een verhaal van Erwin Wierenga. Hij vertelde het op 5 juli tijdens onze eerste verhalenmiddag. Na de coronasluiting. In het najaar hopen we weer nieuwe echtgebeurd middagen te kunnen organiseren. In Comedy Club Toonbaar. Helaas kunnen er onder de huidige omstandigheden niet veel mensen bij zijn. Om op de hoogte te blijven wanneer er toch kaartjes vrij komen. Kun je ons volgen op Facebook, Twitter en Instagram. Of je kunt je inschrijven op onze nieuwsbrief. Via www.echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen, Sanne Pols, Rosa van Toledo en mijzelf, Michaër Wertheim. Productie even zwaarvingszaaltechniek Jasper van Oorschot. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering