aflevering 416 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Martijn Winkeler 2 maanden geleden bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Droomen. Ik was 15 jaar oud. Ik zat in de vierde klasse in de middenbare school. En ik was er wel klaar mee. Al dat softe tienergedoe. Ik snakte ernaar om volwassen te zijn. Ik droomde van een groot en meeslepend leven in de 18-plus wereld. Mijn beeld van het volwassen leven werd ingevuld door de films die ik keek van Scorsese en Brian De Palma. Stoere mannen, verleidelijke vrouwen, harde one-liners. Een wereld van losbandigheid waar je alles mocht doen wat God verbod. En waar het er to-date was. Het enige was dat ik, ik had niet eens een vriendin, ik had zelfs niet eens een keer gezoend. En uit barre armoede organiseerde ik pokeravondjes met een paar vrienden die op vrijdagavond ook niks anders te doen hadden. In de schuur bij mij in de tuin. En dat speelde wel om echt geld, dubbeltjes. Maar toch voelde dat niet helemaal zoals ik hoopte dat het was. Was ik maar 18. En toen brak er een unieke kans aan waar ik helemaal op insprom. Was het namelijk het geval, een vriend van mij, of eigenlijk een vriend van een vriend, kennis, iemand die ook op school zat, die ging zijn verjaardag vieren. En ik was uitgenodigd. Op zich niet heel bijzonder, maar het niet dat deze jonge Jeroen al twee keer was blijven zitten. En hij werd dus 18. En ik was uitgenodigd op zijn feest. Ik had al direct beelden voor me van hoe dit feest eruit zou zien en wat er allemaal zou gebeuren. Dit was mijn kans om eindelijk te proeven aan het leven van volwassenheid. My ticket to adulthood. Dus ik ging daar, ik was daar helemaal op gefocust. En met een vriendje van mij van die pokeravonden gingen we toen brainstormen. Want ja, wat geef je als cadeau aan zo iemand, iemand die 18 wordt? Je kan niet zomaar wegkomen met een boekenbond, een cd, wat moet je geven? Dus we waren met elkaar aan het brainstormen. Moet het een abonnement op de auto weken? Ja, dat is misschien ook al te vroeg. En na een tijdje nadenken brak, als het ware, de hemel open. Licht viel op mijn gezicht en ik had het antwoord. Ik keek Christian aan, mijn vriendje, en ik zei een stripper. En hij zag direct in de genialiteit van mijn idee. En we hadden een plan gemaakt. We legden ieder 50 piek in, 100 gulden, daar moet je echt al wat voor kunnen regelen, dacht ik. Ik pakte de gouden gids erbij en ik ging bellen. We wonen in Den Haag, dus we begonnen alfabetisch in Den Haag alle mogelijke etiplicementen waar we dat zouden kunnen regelen, af te bellen. En dat bleek nog heel lastig voor 100 gulden, want inclusief voorrijkosten moet je rekenen. We hebben een hele middag gebeld tot ik uiteindelijk het nummer van Sexy Passions belde. Toen kreeg ik Ene Kees aan de lijn, echt HGN-ees. Toen zei hij wat heb je? Ik zei 100 gulden. En hij zei, ja, ga ik voor je regelen. Wat voor een type zoek je? Ja, Zuid-Amerikaans, Oost-Europa. Dan heb ik een Poolse dame voor je, Natasja, zal je wel bevallen. 100 ballen, doet ze een nummer voor, maar wordt prachtig. Dus ik pakte de uitnodiging bij, ik gaf door wat het adres was en de tijd en datum. En hij zei tot dan en hing op. Dus ik heet Christian aan, we highfiveden en we aten een roze koek om te vieren. Dat was echt een groot succes. Het kwam dichter bij de datum van het grote feest. Ik begon toch een klein beetje te twijfelen. Ik dacht, zo'n 18-plusfeest valt ons cadeau wel op. Er zijn misschien allemaal sexy paaldanseressen. Heb je nog een actiestripper erbij? Of iedereen is zo dronken dat ze het niet doorhebben dat die actor komt? Maar we hebben het nog eenmaal geregeld. We gaan er gewoon voor. Dus op de avond zelf trok ik mijn pokerblazer aan en mijn ripbroek. We zijn er. Christian en ik vertrokken met de uitnodiging naar het adres toe. We kwamen daar een uur te laat aan. We dachten dat we niet op tijd konden. We kwamen dichter in de buurt op onze fiets. We veranderden een beetje de omgeving van Den Haag. We fietsten naar een steeds chiquere villa-wijk. Prachtige mooie huizen. We parkeerden onze fiets naast een Jaguar op de stoep. We liepen naar het adres toe en belden aan. Daar ging de deur open. Een zeer chique dame, rond de 50, deed open. Wij vroegen of dit het huis was. Is dit het feest van Jeroen? Ja, ik ben de moeder van Jeroen, zei ze. Welkom. Er zat een prachtige grote Japon aan met Japanse elementen. Gouden armbanden die een beetje rammelden terwijl ze bewoogden. We liepen mee naar binnen. We kwamen met het huis binnen. Een ontzettend groot, chique huis. We konden bijna de wanden grote abstracte kunstwerken. Alalij antieke meubels. In de midden van de kamer was een hele lange tafel. Die was gedekt in Japans stijl. Met bambumatjes, kleine bonsaiboompjes, stokjes. Aan tafel zaten 15-16-jarige jongens en meisjes. Die kenden een beetje van school, van de klas. Mijn idee ook wat neefjes en nichtjes van Jeroen. De meisje stond op tafel en liep naar ons toe. Zei, wat zijn jullie laat? We zijn begonnen met de miso soep en straks komen sushis. Want het is een Japanse avond. Hij wees op twee jongen en een wat oudere dame. Zij zei, dat is mijn zusje en mijn oma. Die helpen mee met serveren. Ze waren prachtig gekleed in Japans kleedhij. De vader van Jeroen liep rond en maakte fotootjes. We zaten aan tafel, beleefd glimlachend. We keken om ons heen. Dit was het dus. Dit was het feest van Jeroen. Dit was een Japanse stijl dineravond. Met het hele gezin van Jeroen erbij. Ik kreeg geen hap en miso soep door mijn keel. Ik keek opzij naar Christian, die was ook aan het sterven. Ik heb nog nooit de tijd zo langzaam voorbij horen gaan. Wij zaten aan de tafel. Ik zag de prachtige koekkoeksklok bij de wand. De tijd tikte, het was kwart voor negen. Nog negen uur hadden we afgesproken met Natasja. Om me heen werden gesprekjes van iedereen. De meisjes vertelden vrolijke verhalen. Jeroen was vooral een lieve jongen. Hij was gezellig aan het kletsen. Zijn moeder glimlachtte trots. De oma leerde ons hoe we met stokjes moesten eten. Het was een heel warme, gezellige avond. Als je dacht, kan ik nu maar onzichtbaar worden? Dan was dat nu. Ik deed mijn ogen dicht, maar er gebeurde niks. Toen ging de bel. Christian en ik sprongen op. Wij doen wel lopen. Wij renden ons, we sneden de moeder van Jeroen de pas af. We deden de gangdeur dicht en openden de voordeur. In de gang stond een man. Leri Jekkie aan. Dit was overduidelijk Kees. Achter hem stond een vrouw in de 30. Met kort opgeschoren blond haar. En een grote mantel. Kees en Natasja. Zij stapten naar buiten. Iedereen pakte ons de 50 guld als broek. We probeerden het in de handen van Kees te drukken. Hier is het geld. Je hoeft niet meer te doen. Kees keek ons aan en zei nee, nee, nee. We zijn hier gekomen om op te treden. Het is mijn beroepsier. We nemen geen geld aan zonder iets te doen. Wij probeerden met z'n tweeën tegen hem in te gaan. Maar hij haalde een paar keer dat het zijn beroepsier was. Dat was een heel belangrijk ding voor Kees. En Kees pakte Natasja bij de arm. We liepen de woonkamer in. In zijn ene hand had hij een grote ghettoblaster. Die zette die hart neer op het dreswaar. Waar het gestal een beetje rinkelde. Iedereen in die kamer viel stil. En keken naar Kees en Natasja. En Kees keek rond en vroeg waar is de jarige? Jeroen aan tafel stak voorzichtig zijn arm op. Natasja liet haar mantel vallen. Ze liep op Jeroen af. Ze droeg een soort leppertsuit met alle ritjes en slierten. En toen ze bij Jeroen aankwam, sprong de moeder van Jeroen tussen haar en Jeroen. En ze vroeg wat is dit? Wij renden daar snel naartoe. En zij zeiden dat het een soort van een vleesje was. En dan gingen ze weer weg. De moeder van Jeroen keek rond en keek naar haar zusje. Ze stuurde haar naar boven. En zei dat het een nummer was. Wij knikten. Kees drukte op play op de ghettoblaster. Een soort van 2 Unlimited. En dat was het. Natasja begon heel zwierig te dansen. Ze begon rond de tafel te dansen. Ze liet haar schaal over zijn schouder straperen. En toen ze danste, ze danste heel professioneel, telkens een kleedje. En toen was het een soort van 2 Unlimited. En dat was het. Ze danste heel professioneel. Telkens een kleedje, telkens een kleedje, telkens een kleedje. En dat bleek af. Niemand wist goed hoe die moest kijken. Ik keek rond en keek in de ogen van Jeroen. Die starede mij met vuur spuwende ogen aan. Ik durfde niet goed naar de act te kijken. Maar ik heb nog nooit een stripper gezien. Dus ik probeerde een beetje wel te kijken. Toen Natasja haar rondje had gedanst, kwam ze weer achter Jeroen staan. Op dat moment had ze alleen nog haar kanten ondergoed. Natasja had haar handen achter haar rug en trok haar bha uit. Ze zwaaide die op de maat van de muziek, dat wel, rond haar hoofd. Ze gooide die op tafel en liet toen haar borst te vallen op het hoofd van Jeroen. En net toen dat gebeurde, allemaal goed op de maat van muziek, was er klik. En de muziek was uit. Natasja had haar borst op de hoofd van Jeroen. Ze reed eruit. Natasja had haar borst op de hoofd van Jeroen. Ze keek naar Kees, die nog een beetje begon te stijgen. Ze zei dat het nummer nog niet af was. Het is een professionele act. Natasja verzamelde haar spullen. Kees pakte de ghetto blaster en liep naar buiten. Christian en ik rennen daar achteraan. Met ze naar buiten toe, op de stoep, probeerden we nog wat excuses te maken. Sorry dat het zo gegaan is. Kees bronde nog over beroeps eer dat dit nog nooit was gebeurd. Dat er een act mid act was afgebroken. We gingen naar het huis en kregen naar de deur. Christian en ik keken om. In de deuropening stond de moeder van Jeroen. Ze keek ons aan met een blik van woede en teleurstelling. Ze zei dat ze nooit meer zeer wilde zien. En toen de deur dichtde. Christian en ik pakten onze fietsen. We gingen naar huis. We keken elkaar aan. We dachten dat dit om 18 betekende. 18 betekent schaamte en ongemak voelen. Dat is totale tegenovergestelde van losbandig leven. Misschien hoeft het voor ons niet zo. Misschien blijven we nog wel even tieners. Misschien willen we nooit volwassen worden. Toen we bij mij thuis kwamen, pakten we nog een roze koek. Toen schalde de tekst door de woonkamer. Ik wilde altijd een gangster zijn. Ik knikte in stemmen. Je hoorde een verhaal van Martijn Winckler. Martijn is schrijver en regisseur voor film en televisie. Van onder andere de twee internationaal gelouwerde drama-series... ...Tagged en Hitte. Volgend jaar komt zijn speelfilmdebüt uit. Hij vergeten zichzelf. Martijn vertelde zijn verhaal in mei bij ons in de Amsterdamse comedyclub. Wil je ook met een waar gebeurd zelfbeleefd verhaal op ons podium staan? Kijk of je aanslaat op een van de themata van onze komende vertelmeerdagen. Frankrijk op 17 september. Mislukt op 22 oktober. Telefoon op 19 november. En 17 december. Je kunt je als verteller opgeven via onze website echtgebeurd.net. Waarop ook alle themata's staan aangekondigd voor de eerste helft van volgend jaar. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen... ...Ariane Hintz en mezelf, Paulien Cornedissen. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering