aflevering 149 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen verteld worden door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze keer laten we het verhaal horen van Ria. Het thema was 112. APPLAUS Het is zondagochtend. Ik sta mijn broodjes te smeren voor ontbijt en lunch. Het is half zes zondagochtend. Dat zal ik nog even vertellen. Voor mij is het vrij normaal om aan het ontbijt te beginnen. Ik werk op de meldkamer politie in Amsterdam. Onze dienst begint half zeven uur. Ik heb mijn broodjes ingepakt, trek mijn jas aan, kijk in de spiegel waar ik de slaaprimpels in mijn gezicht zie. En loop naar beneden om een fiets te pakken naar het hoofdbureau van politie waar mijn dienst begint. Tijd ik aan het fietsen ben, verheug ik me op het Oosterpark. Daar kom ik altijd mijn Oostersche dame tegen. Wij komen elkaar al jaren tegen. Wij zijn van een minzaam knikje naar een knikje en goedemorgen gegaan in de loop van de jaren. Daarna fiets ik door en kom bij Carean. Prachtig de amstel, zilver, kleurig. Eigenlijk wil je dan niet verder fietsen. Maar de volgende stop is ook leuk. Het Leidseplein. Het is morgen vroeg om zes uur. Je ziet mensen afscheid nemen van hun nieuwe laatste liefde van die nacht. Dronken cafébezoekers die elkaar onhandig omarmen en elkaar een goede nachtrust toe wensen. Ik ben een beetje jaloers, want zij gaan slapen en ik ga werken. Het is half zeven als ik in de kleedkamer in mijn uniform haais en ik me vertwijfeld afvraag hoeveel gekkers om half zeven een uniform aantrekken. Ik dus. Ik loop de kleedkamer uit, kijk nog even in de spiegel en ik zie nog steeds dezelfde slaaprimpels in mijn gezicht. Geen hoop meer. Ik loop naar boven en ik loop de gang in naar de briefingruimte waar we elkaar altijd ontmoeten voor de dienst. Ik zie mijn collega's daar zitten, dezelfde slaaprimpels en ze proberen met een bakje automaten koffie een beetje wakker te worden. Het is een mooie combi vandaag. Oud en jonge collega's, nieuwe en niet zo nieuwe, zoals ik. We wachten op de chef van de nachtdienst die ons kon vertellen wat er in die nacht gebeurd is. Hij vertelt ons van de berovingen, de steekpartijen, de eenvoudige aanleidingen, de vechtpartijtjes, kortom een gewone nacht. We nemen de dienst over en we zitten nog een beetje bij te komen van het slaapgebrek van dezelfde nacht. En we beginnen rustig onze dienst met het kopje automaten koffie en de verhalen van het weekend van de andere collega's. De eerste belletjes zijn van dronken mensen, dronken studenten, dronken toeristen die hun fiets kwijt zijn of een hotel kwijt zijn en 1 en 2 bellen omdat ze onze hulp toch echt nodig hebben. We vertellen hun heel aardig en heel fijntjes dat wij daar niet voor zijn en wij krijgen niet altijd even ook zulke aardige antwoorden terug dan. Rond een uur of 11 ben ik bezig met een meisje wat beroefd is en ik ben bezig met haar gegevens te verwerken in het systeem zodat er een auto naar haar toe kan gaan om haar hulp te geven en een andere auto gaat uitkijken naar de boeven. Ik ben bezig om haar gerust te stellen terwijl ik naast me hoor dat mijn collega Dennis een telefoonkje krijgt. Dennis werkt niet zo lang op de meldkamer als ik, het is een ervaren collega, maar Dennis heeft ook net een heel dierbaar persoon verloren met toch wel een traumatische achtergrond. Dennis krijgt een jongen aan de lijn, ik hoor dat door zijn koptelefoon, want op de meldkamer zitten we in een halve cirkel achter elkaar met de bedoeling dat we elkaar goed kunnen zien en overal kunnen horen. Wij noemen dat meldkameroren. Je moet weten wat je collega daar aan het doen is, want er kan wel weer iets binnen komen waarbij je hem kan assisteren. Ik hoor dus door de koptelefoon van Dennis een jonge jongenstem. Ik schat hem een jaar of 13. Ik zie dat Dennis langzaam naar zijn post toe gaat om nog beter te kunnen luisteren, want de jongen is duidelijk in paniek. Ik hoor Dennis zeggen, wat zeg je? Ligt je vader op de grond? Maakt hij een vreemd geluid? Ik zie Dennis verstallen en ik kijk hem aan en ik zie dat hij toch wel een beetje hulp kan gebruiken. Ik gooi een propje op zijn bureau om zijn aandacht te trekken en ik gebare hem dat ik met zijn post mee ga luisteren. Hij knikt, hij begrijpt me. Dennis valt nog steeds stil. Ik vraag Dennis dat hij tegen de jongen moet zeggen wat de deur open moet. Dennis zegt tegen de jongen, je moet even de deur openzetten want wij sturen politie en ambulance naar je toe. Ja zegt de jongen, dat ga ik doen meneer. Terwijl de jongen naar de deur loopt, horen we hem tegen zijn vader zeggen, ik kom zo terug hoor pap. Dat is het moment dat Dennis en ik elkaar aankijken. Dit is een echte enste gemelding. De jongen komt terug en Dennis vraagt aan de jongen om zijn vader een pijnprikkel te geven. Een pijnprikkel is als je met je knokkels over iemand riepen gaat en als ze ook maar enigszins bij bewustzijn zijn dan reageren ze erop. De jongen vraagt aan Dennis, geef je vader een pijnprikkel en hij ligt hem uit wat hij moet doen. We horen niets. Dan zeg ik tegen Dennis dat hij moet vragen of de vader ademt. Ik doe mijn hand voor mijn mond en maak het gebaar van ademhaling en Dennis heeft het meteen door. Hij vraagt aan de jongen, ademt je vader? We horen ik geloof het niet meneer. We kijken elkaar aan en we weten dat we moeten gaan reanimeren. Ik maak het reanimeren gebaar aan Dennis dat hij dat echt tegen de jongen moet gaan zeggen. Dennis zegt weer, durf je te reanimeren? Ik ga het wel proberen meneer. Trane springen bij Dennis en mij en nu ook weer in mijn ogen. Want het is niet niks als je een 13-jarige jongen vraagt om zijn eigen vader te gaan reanimeren. Maar de jongen gaat het proberen. Ik begin heel zachtjes te zingen. Staying alive, staying alive. Want op dat ritme reanimeer je. Dennis pakt het meteen over en hij zegt 1, 2, 3, 4. Ik steek mijn duim op naar Dennis en knik dat hij het hartstikke goed doet. Ik ben heel erg trots op mijn collega dat hij zich hierdoor heen slaat. Maar eigenlijk ben ik nog trotser op de jongen die zijn vader aan het reanimeren is. Dat is niet niks als je dat moet gaan doen. De jongen is nog bezig met de reanimatie terwijl ik op mijn scherm zie dat de collega's de straat aan het inrijden zijn. De ambulance en de politie is al in de straat. Ik hoor op de achtergrond dat de collega's binnenkomen en dat ze tegen Dennis zeggen, we zijn er. En ik hoor ze dat ze tegen de jongen zeggen, je hebt het goed gedaan hoor, maar we nemen het nu van je over. Dennis onderbreekt het even en zegt tegen de jongen, je hebt het goed gedaan hoor, heel veel sterkte met je vader. Dennis loopt naar buiten na de melding. Die verdwijnt meteen achter de post. Kan je een gangetje hebben, wij zijn daar achter om even bij te komen. Hij staat op en hij gaat dat gangetje in. Ik vlieg meteen achter hem aan. Ik zie hem tegen de muur geleun staan met een heel strak en wit kop. En ik neem hem in mijn armen. Ik wieg hem een beetje en ik zeg tegen hem, ik ben heel erg trots op je. Je hebt het goed gedaan. We lopen samen als ze ons herpakt hebben weer naar binnen. En net voordat we weer naar binnen gaan slaat Dennis zijn armen om me heen. Hij zegt, ik geloof dat wij het heel goed gedaan hebben. We gaan weer zitten en de eerste melding die ik binnen krijg is een aanrijding met een aantal gewonden. En Dennis krijgt een vervelende winkeldief die agressief is tegen het personeel binnen. We zijn bezig met onze ding als de mobilofonist zich omdraait. De mobilist is iemand die de auto's aanstuurt op straat. De mobilist zoekt oogcontact met ons en hij zegt van, de vader is met hartslag naar het ziekenhuis. Dennis en ik kijken elkaar even aan en beginnen zachtjes te lachen. Gelukkig heeft de vader nu nog een kans. Dit was mijn verhaal. Dat was het verhaal van Ria. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toumber. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De volgende editie is op 19 november en heeft als thema Suriname. Mocht je nou van Echt Gebeurd houden en zou je ons willen steunen dan kan dat. Want vanaf deze week hebben we een donatieknop op onze site. Of het nou een beetje of juist heel erg veel is we zijn blij met alle steun. Bovendien heeft Echt Gebeurd een ANB status. En dat betekent dat je je donatie bij de belastingen kan declareren. Voor meer informatie ga naar echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa Vantoledo en ikzelf Maarten Westerveen. Bedankt voor het luisteren. En tot de volgende podcast. En mocht je nou ooit met je telefoon in de hand staan, klaar om 112 te bellen, ontspan dan een heel klein beest. Wetende dat aan de andere kant van de lijn Ria zit te wachten. Echt Gebeurd Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Ex-Special Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overrijnd? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.