aflevering 349 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigenbaar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Evelien Vlasman in februari vertelde... tijdens onze verhalenmiddag om het thema ouders. TUNE APPLAUS APPLAUS Ja, het was een zondagmiddag. Ik zat met mijn ouders en mijn broertje en mijn beste vriendin aan tafel. Mijn beste vriendin was echt kind aan huis bij ons, dus die was er heel vaak. Mijn vader begon heel enthousiast te vertellen. Hij had de vacature voorbij zien komen en daar wilde hij echt op gaan reageren. Die vacature was volgens hem echt op zijn lijf geschreven. Je moet weten, hij had net zijn studietheologie afgerond... en dan voor de PABO gedaan en ook al lessen gegeven. Dus die vacature, ja, dat sloot gewoon echt nauw aan bij zijn profiel. Die vacature, dat was de vacature voor godsdienstdocent bij mij op school. En de grond zakte onder mijn voeten vandaan. Want je moet weten, ik was op dat moment veertien jaar... en ik was heel rebells, populair, vervelend, alles gewoon. Ik zat op een keurige school, het christelijk gymnasium. En daar was ik geliefd, maar vooral gefreest. En hier bij deze school was het voornamelijk onze godsdienstlerares... die het zwaar te verdieren kreeg met mij. Zij liep regelmatig huilend het lokaal uit. Dat vind ik ook best sneu als ik aan nu over na terug denk... maar volgens mij gaat het goed met haar na omstandigheden. Maar zij kreeg er zwaar te voortduren. En wat wij bijvoorbeeld deden was tijdens een presentatie... over een grote geestelijke leider... dat we dan vooral zijn seksuele wangedrag en praktijken bloodleggen. En wat ook zo was, als we dan een schoolfeest hadden... dan bracht mijn vader mij, maar dan moest hij mij op de hoek van de straat afzetten... omdat ik niet met hem of met de hele lelijke paarse opelvectora... die we hadden gezien willen worden. Maar als het schoolfeest dan afgelopen was... dan kwam ik stevigst 20 minuten te laat... en dan stond hij al die tijd daar te wachten om de hoek. Zo'n typetje was ik dus. Ik was ook zo'n iemand die haar eigen rooster in deelde. Dus wanneer ik dacht dat het tijd voor pauze was... dan liep ik het lokaal uit en dan ging ik een peukje roken. Dat deed ik dan ook vaak aan de voorkant van de school... waarbij de rook niet geheel per ongeluk... het openstaande raam van onze nogal stijve rectrix binnenweide. En zij had echt enorm hekel aan roken, drinken, eigenlijk alle geneugde van het leven. Dus ik vond het dan heel grappig dat dat daar binnenkwam. Superleuk. Dus de docenten wisten gewoon echt niet wat ze met me aanmoesten. En ik werd ook vaak al voor het begin van de les gewoon eruit gezet... zodat ze voor de rest van de les geen hobbels zouden ervaren. En de andere leerlingen keken echt tegen mij op. Die vonden het cool, het left dat ik had. Dus ik voelde me gewoon aan de top of my fame. Ik voelde mij onoverwindelijk. Tot op die dag dat er een telefoontje binnenkwam. En mijn vader nam op en keek naar mij. Ik kon niet vertellen of het nou ontzag of teleurstelling was. Maar hij had de corrector van het gymnasium aan de lijn. En zij gaf aan dat ze het voornemen hadden om mij te schorsen... omdat mijn ontbeeringen zo enorm ver waren gegaan dat ze geen andere oplossing zagen. Daarbij zei ze ook dat mijn gedrag meer op het VMBO thuishoort. Dit is een opmerking die nu echt niet meer kan, maar dit was 15 jaar geleden, mensen. En ja, dat was wel echt een schok voor mijn ouders. Want hoewel zij mijzelf vrij losjes opvoeden en ik van alles mocht ontdekken... was dit wel echt iets waar ze heel erg van schrokken... omdat ze bang waren dat ik op deze manier mijn toekomst en kansen zou vergooien. Dus ze zaten eigenlijk met hun handen in het haar. Want ze hadden al van alles geprobeerd. Ze hadden met me geprobeerd te praten, om maar even iets. Wat ze ook hadden geprobeerd, is mij niet toestaan om op zaterdagavond uit te gaan. Ze hadden mijn peuk alles weggegooid, echt een rotstreek. Maar niks hielp. Ik bleef gewoon zo. Ze wisten gewoon niet meer wat mij tot inkeer zou doen komen. Totdat die vacature dus vrijkwam. Want ja, wat is nou het ergste wat je een tegendraadse puber... in het toppunt van haar populariteit kan aandoen? Dat jij als vader godsdienstles bij haar op school komt geven. Dus ja, terug naar die zondagmiddag. Ik zie hem nog zitten. Nadat ik de eerste schok voorbij was, reageerde ik furieus... van dat kun je echt niet maken, pa. Dat kan toch niet? Mijn beste vriendin was er ook bij, die knikte naarstig mee. Zij was zelf trouwens ook net van school gestuurd... en in zo'n verplicht leertraject gestopt. Maar ja, wij hadden beide zoiets. Alles beter dan dat je vader de onpopulaire godsdienstles komt geven. Goed, dus ik deed van alles. Ik probeerde hem om te kopen. Ik heb hem zelfs 25 euro aangeboden... met de vraag of hij alsjeblieft niet door zou willen gaan met dit. En dat was veel geld, hè, in die tijd. Daar stond ik een hele zaterdag voor bij de lokale bakkerij. Dus dat was iets. Maar goed, zijn antwoord luidde, ja, kalm doch, ferm... dat als ik me vanaf nu een stuk beter zou gaan gedragen... en ervoor zou zorgen dat de godsdienstlerares niet op zou stappen... dan zou hij het heroverwegen. Dus ja, toen gingen er een aantal dagen van koude oorlog overheen... waarbij ik zavons in mijn bed zat na te denken hoe het zou zijn. Hoe het zou zijn als mijn vader dus bij ons voor de klas... godsdienstles zou komen geven en de vernedering en de grappen... die ik dan van mijn klasgenoten zou moeten doorstaan. En ja, ik bedacht me eigenlijk toch al heel snel dat er maar één ding op zat... en uit pure wanhoop dat mijn vader dus bij ons les zou komen geven... en mijn reputatie volledig naar de filistijnen zou helpen... heb ik me vanaf dat moment een stuk netter, niet als een engel... maar wel een stuk netter gedragen. En het deed mij ook inzien dat, ook al lijk je als puber totaal immuun... voor straf en voel je onoverwindelijk... dan is er altijd nog je goeie ouwe vader die jou als geen ander zo goed kent... en die precies weet waar je zwakke agiliseels zit. En een flashforward naar vandaag de dag. Momenteel zijn we beide docenten op de Vrije Universiteit... en hij hoeft me niet langer meer op de hoek van de straat af te zetten... maar we rijden nu samen. En ik vind het heel erg leuk om hem tegen te komen en samen koffie te drinken. Dank je wel. Door de verhaal van Evelien Vlasman. Evelien is inmiddels dus zelf docent sociologie aan de Vrije Universiteit van Amsterdam. Ook traint ze vanuit het Nationale Jeugdraad... puberst met diverse achtergronden op het gebied van storytelling... debatteren en zelfontwikkeling. En in haar vrije tijd begeleidt ze ook nog jonge kinderen... in het verzorgen en bereiden van paren. Evelien hoopt zelf dat haar eigen jeugdzonders maken... dat ze zich nu goed kan verplaatsen in de jongeren die ze begeleidt. Dit was aflevering