aflevering 76 van de Echt Gebeurd podcast die tot stand komt met hulp van het mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. En dit keer gaan we luisteren naar een verhaal van Natja Schijverschuwerder. Ondanks mijn stoere en heldhaftige uitstraling stond ik niet bepaald als heldbekend. Ik herinner me nog goed dat ik in een restaurant zat en dat ik huilend ben weggerend omdat het flammetje van de vleesfondue pan zo heel erg er langs ging in zo richting dat vet. Nou ja, zeg maar totaal hysterisch was ik daardoor. En nou ja, ik dacht oké, niet iedereen kan een held zijn, prima. Maar dat veranderde toen ik op een avond met een vriend, Platonisch vriend, bij mijn in-kamer woning in de Van Halstraat ging slapen. En we waren om 11 uur naar bed gegaan en om 2 uur hoorden we gerommel en gestommel op de gang. Ik had één buurman boven mij wonen, Jonathan, die bloode veel en we dronken wel eens thee en had zo'n spleetje tussen zijn tanden en verder wist ik eigenlijk niet zoveel van hem. En hij ging naar boven en ik hoorde hem echt stommelen. Ik denk jeetje, hij is echt dronken. En later hoorde ik echt zo bonk alsof er zo'n tafeltje omviel of iets. Ik dacht nou prima. En ik wilde gaan slapen en toen hoorde ik ineens geklop op de deur, Natja, Natja. Ik dacht oh nou, even hulp bieden. En hij stond echt totaal naakt en zo bloedend uit een gaatje in zijn buik kwam er zo pulserend bloed uit. Ik weet nog dat ik dacht, oh dat is natuurlijk zijn hartslag. Dat zijn van die dingen die je dan opvalt. Hij was wel een beetje waanzig. Hij zei neergeschoten. Ik kom maar binnen en ik zette hem op de bank. En toen echt iets heel ergs, vind ik zelf, maar ik vond het echt niet fijn om mijn deken om hem heen te leggen. Want ik was gewoon toch een beetje bang voor het bloed. Dus toen heb ik zo'n handdoekje over zijn schouders gelegd. Maar echt wel, later dacht ik oh dat is wel heel erg als je zo met je medementen omgaat. Maar goed, dat deed ik dus toch. En hij was echt een beetje de weg kwijt. Aangeschoten in een cruise park. En ik wist ook niet hoe erg het was, want het bloed kwam er nog steeds zo uit. Dus ik dacht nou ik bel 112. En later vertelde de rechercheur dat hij echt enorm had gelachen om mijn boodschap of mijn verhaal. Maar ik zei dus doodserieus, goedenavond, u spreekt met Natia Schijverschuerder. Mijn buurman staat hier lekkend uit een aangeschoten wond. Ik word gewoon hyper correct of zo als het echt spannend wordt. Nou ja, in ieder geval, ze kwamen toch. En inderdaad, ik nog een beetje met die man gepraat. En ondertussen lag die vriend van mij nog steeds in zijn slaapzak weggekropen. Ik stond daar ook nog steeds in onderbroek en t-shirtje. En hij was gewoon weggekropen in die slaapzak, deed helemaal niks. En na een kwartier of zo kwamen dan die ambulance en de politie en iedereen m'n huizen in. En dat was een klein huisje. En allemaal van die uniformen en pakken. Nou, het was best wel heftig, even in mijn huisje. En op een gegeven moment die politieagent ook met z'n zaklamp van wie is dat dan? M'n vriend zegt zo, hoe! Ik zei, laat maar. Uiteindelijk is die man met een brankaar afgevoerd. En de politie wilde nog wat weten, dat soort dingetjes. Ja, toen was alles weer weg. Dat heeft een half uur geduurd of zo. En... Ja, ik had echt het gevoel dat er een storm was gewoed. Maar met de noodsituatie was ook mijn heldhaftigheid weer verdwenen. Dus toen werd ik weer heel bang. En weken daarna heb ik elke keer als ik m'n huis binnenkwam zo echt zo... Die deur open trappend! Zo alsof er een schutter nog ergens zat. Zo m'n huis binnengekomen. Dus toen was ik weer gewoon de niet heldhaftige zelf. Ik heb daarna nog een paar keer 112 moeten bellen. En altijd zeer correct geweest. Dank jullie wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Natja Schuijverschuurder... die al eerder een geweldig verhaal bij ons heeft verteld. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen... of wil je er gewoon een keer bij zijn als er waar gebeurde verhalen worden verteld... ga dan naar echtgebeurd.net. Verder kun je je opgeven voor onze 1x per maand nieuwsbrief. Je kunt ons liken op Facebook, volgen op Twitter, waarderen op iTunes... en beluisteren via de leuke site woord.nl... waar trouwens nog veel meer mooie audio te vinden is. En we zoeken dus altijd naar goede verhalen... en ook naar mensen die willen voorlezen uit hun puber dagboek. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Maria's taal... Miecha Wertheim en mijzelf, Pardien Cornelissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo... en de techniek door Nicolas Vrijman. Echt Gebeurd komt tot stand met dank aan Comedy Train... en met steun van het Mediafonds. Dit was de 76ste aflevering van de Echt Gebeurd podcast. De volgende Echt Gebeurd-middag is pas weer na de zomer helaas... op 21 september. En tot die tijd raad ik iedereen aan om onze twee luisterboeken te kopen... en mee te nemen op vakantie. Te koop in de Betere Boekhandel, maar ook via bol.com. Bedankt voor het luisteren. Tot de volgende podcast en bedenk... als je je hartslag wilt meten, maak dan een gat in je buik... dan zie je het veel duidelijker. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen DJ zijn? Luister nu een nieuwe aflevering