aflevering 223 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf weer meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Saskia Rocheveen op 13 oktober bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema lidtekens. Het is 1985, ik ben 25 jaar en ik heb besloten dat ik naar Alaska wil. Ik heb denk ik één keer een artikel in National Geographic gelezen en ik was verkocht. Dus direct na mijn afstuderen vertrek ik voor drie maanden naar Alaska. Na een aantal weken reis ik van Anchorage, de hoofdstad, aan de kust naar meer het binnenland. Naar Denali National Park, daar staat Mount McKinley, dat is de hoogste berg van de Verenigde Staten. 6200 meter hoog. Het was een late lente, er was nog veel sneeuw en ijs, niet op de grond, niet aan de basis, maar wel alle bergen waren besneeuwd. Ik ga daarheen met de trein en dat is een hele langzame trein, een soort boemel. Je doet er ook acht uur over. Hij stopt bij een paar kleine stationnetjes, maar hij stopt ook als iemand langs de rail staat en zijn arm omhoog steekt, midden in de wildernis. Ik kom aan in Denali National Park, ik heb onderweg Lolliplanet goed gelezen, ik heb gelezen over de wilde dieren die daar zijn, de eelanden, de beren, de wolven. Ik weet wat me te doen staat en ik kom daar aan en ik ga de eerste dagen wat dingen ondernemen, waaronder een vlucht om die berg heen, wat fantastisch was, want daardoor kon je heel goed zien waar je ook keek, de ene bergtop na de andere bergtop en dat ging maar door. Bergen die nog nooit iemand beklommen had of een naam had gegeven, echt de last frontier. En ik was ook met een busreis met een ranger meegegaan door het park en daar hadden we op een gegeven moment een Eland moeder met haar jong met een grizzlybeer zien vechten. Dat was heel spannend, dus we waren allemaal naar de kant van de bus met camera's, we hadden nog geen mobiele telefoons waar je foto's mee kon nemen en verrekijkers. En ik logeerde in de Jeugdherberg, je had daar een treinstation, dan had je een klein landingsbaantje voor die kleine vliegtuigjes waar je vluchten mee kon doen, je had een hotel, je had een visitor center en dan langs de rails had je een oude treinwagon zonder deuren, daar stonden stapelbedden in, drie hoog met allemaal eekhoornkeutels erop en dan kon je voor twee dollar per nacht daar slapen. Prima, er waren nog wat andere mensen daar en we hadden al snel een soort ritueel, we gingen avond naar de cafetaria van het hotel, daar gingen we koffie drinken en dan gingen de twee van ons terug naar de Jeugdherberg om vast het kampvuur aan te steken, want het was dicht bij de Polcirkel, het was juni, het werd niet donker, dus we zaten daar tot zes uur heerlijk bij het kampvuur te kletsen, zes uur ochtends. En op een gegeven moment ben ik aan de beurt samen met een van de jongens en wij lopen naar de Jeugdherberg en we lopen over het spoor, want er gaat maar twee keer per dag een trein, een keer richting het noorden, een keer richting het zuiden, die trein rijdt heel langzaam, dus mocht er een trein aankomen dan ben je zo weg. Dat spoor is op een beetje een verhoging, rechts daarvan zijn bosjes en bomen en links daarvan zijn bosjes en bomen. En wij lopen daar en we hadden ons goed voorbereid, ze was ons aangeraden als je daar aankomt om een beerbel aan te schaffen, dus die hadden we, dus die hadden we vastgebonden aan onze Jax en we liepen daar met die beerbel zo en dan het praten en het lachen en opeens horen we een heel raar geluid uit de bosjes rechts, dus we stoppen en we kijken elkaar zo aan, van wat is dat, een rare grom en we kijken en er komt een griestli beer uit die bosjes. Ik weet niet of je een idee hebt hoe groot een griestli beer is, dit was een volwassen griestli beer met zo'n enorme spierbundel hier op zijn nek. Hij ging op zijn achterpoten staan, hij was ongeveer 2,5 meter hoog, hij bewoog een beetje met zijn hoofd zo en met zijn kop zo heen en weer en hij begon te brullen. Als er één ding is wat je leert als je daar naartoe gaat is dat je nooit weg mag rennen voor een beer, want een beer heeft slecht zicht, die kan dus niet goed zien wat zich afspeelt, alles wat wegrent is prooi, en een beer kan harder rennen dan de snelste menselijke renner. Maar die jongen had een soort overlevingsinstinct, dus die sprinte zo dat taluut af, probeerde mij nog mee te trekken aan mijn hand en ik dacht nee, dat mag niet, ik moet hier blijven staan en dan moet ik met mijn armen zo gaan zwaaien en dan moet ik heel rustig gaan praten tegen die beer. Die beer die zag prooi maar rennen, dus die zette het op een sprintje en ik stond midden in zijn pad. Opzij stappen was natuurlijk geen optie meer, dus ik denk dan ga ik ook maar rennen, dus ik ren ook dat taluut af. Ik struikel en terwijl ik val, ik val op mijn buik en met mijn hoofd in het, met mijn wang in de aarde, en terwijl ik val zie ik die enorme kop van die beer boven me en hij heeft me hier in mijn bil gebeten en een winkelhaak achtergelaten, hij heeft me in mijn rechter dijbeen gebeten en in mijn rechter voet. Ik had gelukkig hele stevige ouderwetse bergschoenen aan, maar dan ging hij dwars doorheen, dat maakte helemaal niks uit. En op het laatst had hij mijn voet in zijn bek en hij schudde zo'n beetje met die bek heen, zoals een hond met een pantoffel kan doen. En ik gillen, want ja, ik dacht ook ik ben er geweest, dit is het, ik gillen. En opeens was die beer weg. En toen hoorde ik de trein aankomen. Dus die twee treinen per dag, eentje daarvan, kwam net op dat moment langs en de beer kende dat niet, ging weg. En toen dacht ik van nou nu moet ik maar help gaan roepen, want dan snappen mensen dat de situatie veranderd is, dan kunnen ze komen helpen. Die jongen die was ondertussen tegen een boom aangerend en had een paar ribben gebroken. Nou, mijn rechtervoet waar ik mee gestruikeld was, die zwol op. Dus ik heb nog mijn fetus losgemaakt en mijn schoen losgemaakt, omdat ik gewoon uit die schoen knalde. En toen zijn de mensen gekomen, die hebben me naar de jeugdherberg gebracht, dat was nog, nou weet ik veel, 50 meter daar vandaan. Op een bed gelegd, ik ben even flauw gevallen, ik kwam weer bij toen ze mijn spijkerbroek aan het openknippen waren. Wat de fuck gebeurt hier? Ze hebben me in een aftansen ambulance naar de dichtstbijzijnde medische post gebracht, dat was een half uur rijden daar vandaan. Nou, daar heb ik allemaal injecties gekregen, tetanus, antibioticum, verdovend, 40 hechtingen. En vervolgens terug naar dat park. Nou, dat park zag mij een beetje als schuldig, want ik was gaan rennen. Dat iemand anders eerder was gaan rennen, dat ik geen keuze meer had, dat deed dat eigenlijk niet toe. Dus in plaats van dat ze mij in het hotel stopten, stopten ze mij in een kamer in de barakken van de medewerkers, waar ik het toilet deelde met allemaal andere mensen, terwijl ik daar dus gewond was. Maar goed. Na een paar dagen mocht ik gaan lopen, op krukken, want het ging niet anders. En die barakken waren gescheiden van het hotel door een soort open plaats. En daar moest ik dus overheen om naar dat hotel te komen. En ik had al drie dagen, zavond kwamen al die mensen van de jeugdbergen, maar overdag gingen zij leuke dingen doen en zat ik daar in mijn eentje. En die Lonnie Plennet had ik wel gelezen. Dus ik ging op een gegeven moment met die krukken dan toch maar naar het hotel, maar ik was wel heel bang, want daar kon natuurlijk ook elk moment een beer zijn. Nou, en dan zat ik in dat hotel met mijn benen omhoog en dan kwamen er allemaal mensen naar me toe en dan zeiden ze van ben jij soms dat meisje wat door die beer is aangevallen? Want ik had op de voorpagina van de kranten gestaan en dan zei ik in het begin ja, ja, ja, oh, mag ik op de foto? En na twee dagen zei ik, als ze dat vroeger zei ik nee, nee, ik ben uitgegleed in de badkamer. En dan keken ze me echt zo aan van leugenaar, maar dan hoefden ze toch niet met me op de foto gelukkig. Nou, na een week mochten de hechtingen eruit en toen ben ik verder gereisd door Alaska, want ik dacht ik laat me die reis niet afnemen. Hele lieve mensen ontmoet, echt gastvrijheid van de Alaskanen is echt onbeschrijfelijk goed en fijn. En ik kom terug in Nederland en ik heb nergens last van, behalve toen er een grote hond uit de bosjes sprong. Toen schrok ik wel even heel erg, maar verder zijn er in Nederland geen beren, dus je hoeft ook nergens bang voor te zijn. Tot een jaar later toen ik met mijn vriendje in New Mexico aan het kamperen was en we kwamen op een natuurcamping. En daar stond, er hing zo'n bordje dat het berengebied was, dus pas op berengebied. Nou, oké, een beetje tentje opzetten en wij gaan slapen en hij ligt meteen te snurken. En ik ligt totaal verstijfd van angst in dat tentje, want ik dacht echt dit is gewoon te erg. Dus op een gegeven moment ben ik dat tentje uitgerend naar de auto, ben in de auto gaan zitten en met hartklopping zat ik echt zo van, ik ben veilig. Toen dacht ik, shit, maar mijn vriendje ligt daar nog. Dus ik zag al een beer aankomen in mijn hoofd die het vriendje uit die tent sleurde en hem opging eten. Dus ik dik die auto weer uit en ik aan die tent rukken en ik zei nu de auto in. Dus hij hoogte oké. Nou, vanaf dat moment hebben we nooit meer in een tentje geslapen in berengebied. Ja, en wat ik daar nu aan overgehouden heb is, uiteraard negen littekens heb ik. Ik heb een diep ontzag voor echte natuur, want in Nederland kennen we eigenlijk geen echte natuur. Echte wildenis, echte wilde dieren, onvoorspelbaar. En ik heb ook een diep gevoel overgehouden van, maakt niet uit hoe klein het risico is, het kan echt gebeuren. Dank u wel. Dat was het verhaal van Saskia Roggeveen. Saskia is manager marketing bij het Concertgebouw in Amsterdam en daarnaast is ze altijd blijven reizen. Wil je ook een keer vertellen bij Echt Gebeurd? Kijk dan op onze website www.echtgebeurt.net. Want daar vind je alle data en thema's van de verhalen middagen in dit seizoen. De reactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Mira Wertheim, Maarten Westerveen en mijzelf Rosa Vantoledo. De productie is in handen van Eva Zwaving en de zaaltechniek in Toemler deed Jasper van Oorschot. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering