 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl INTROMUZIEK Het is het buberdagboek van Christine Margé. Hallo allemaal, dit is mijn echte dagboek met slotje. Hij is dik, er staan veel dagboekbrieven in, hij is van begin tot eind vol, maar we hebben wat fragmenten uitgepikt. Tussen mijn 10e en mijn 16e zie ik eigenlijk heel veel fragmenten waar een naam steeds terugkomt en die naam is Willem. 21 mei 1986, ik was dus 10. Liefdagboek, ik ben heel erg verliefd, ik ben echt op Willem. Maar er is iets gebeurd. Jacqueline had een briefje geschreven met, op wie ben jij verliefd aan Willem? En toen had hij opgeschreven, ik zeg het niet. Toen we met de klas gingen schaatsen, zei hij het toch. Het was Mirella, Petra en Mandy en Jacqueline. Ik was toen ziek, dus ik heb het niet meegemaakt. Maar Natasja heeft het me verteld en zij zei dat Petra verkeering met Willem heeft en nu heb ik wel een half uur zitten janken. Misschien komt het nog wel goed. Ik probeer het. 29 mei 1986, dat is dus 8 dagen later. Liefdagboek, het is me gelukt, ik heb verkering. Petra heeft het eerst uitgemaakt. Joepie. 21 juni 1986, 3 weken later, Liefdagboek. Ik heb al lang geen verkering meer met Willem. Maar nu eens wat anders. Ik had een schat van een kat, hij is weg, voetie verdwenen. Misschien vind ik hem nog. Gelukkig heb ik een foto van hem. Als ik hem niet meer vind, ga ik naar de politie en naar Albert Heijn om een briefje te schrijven. Bijvoorbeeld, wie heeft mijn katje gezien? Als ik hem nog niet heb, ga ik 2 of 6 dagen huilen. Dag, tot weet ik niet. PS, 2 en 6 zijn mijn geluksgetallen. 29 augustus 1986, hallo. Ik ga vanaf nu bijna iedere dag hierin schrijven. Het is nu steeds verschillend, dan weer wel en dan weer niet verkering met Willem. Ik en Mirella hebben eigenlijk altijd tegelijk verkering met Willem. Eigenlijk vind ik dat helemaal niet leuk. Ik heb het liever alleen. Volgens mij vindt Willem Mirella leuker dan mij. Dat snap ik niet eigenlijk. Nu heeft Willem zijn arm uit de kom omdat Marcel hem heel hard zijn hand geschud heeft en dat vind ik best zielig. Op school heeft Mirella, de trut, al mijn tippex overgegroten in haar potje omdat haar tippex bijna op was. Ik krijg haar nog wel. Ik heb haar opgebeld, maar toen wist ze er zogenaamd niks van. I love Willem. Ik zit er nu even over na te denken op wie ik nou echt verliefd ben. De laatste tijd ben ik ook op Hugo, de broer van Yvette. Dat is ook een schat, net als Willem. Aan Hugo durf ik geen verkering te vragen. Zal ik Yvette vragen of zij het wil vragen? Ik zit in de vijfde klas en ik geloof dat Hugo in de eerste zit. Van de hoge school dus, hè? Hij is 12 en ik ben 10. 21 september 1986. Volgens mij is Hugo op mij. Toen ik een paar dagen geleden op het partijtje van Yvette was, zat hij omwijs naar me te kijken. Met ballon trappen koos ik hem. Toen zei hij tegen Jeroen, heb ik even geluk. Hij koos mij daarna ook. De laatste tijd complimentjes van iedereen. Vooral van jongens, dat vind ik heel erg leuk. Dag, piem. 9 oktober 1986. Best dagboek. Ik had verkering met Willem, maar toen maakte hij het best lang uit. Snik, snik. Toen heb ik een hele lange brief naar hem geschreven. Maar hij wou het echt niet meer. Shit. Maar ik zal maar niet te veel schrijven of hij het nog wil. Want dan vindt hij mij een zeurkous en wil hij het nooit meer. Dat is later. 26 januari 1987. Lief dagboek. Ik denk wel eens na over de erge dingen die in de wereld gebeuren. Bijvoorbeeld dat voetbalfandalisten doorgestreept. Voetbalfandalismo. Weer doorgeschreept. Dat gaat nog heel lang door. Voetbalfandalisme. Erg is dat. Ze vechten om een sport. Om een spel. Er vallen zelfs doden. Maar dat is niet het enige. Er is ook veel honger in de wereld. Bijvoorbeeld in Afrika is er al jaren honger. Maar er zijn nog meer verschrikkelijke dingen. Vergeleken hierbij ben ik nog een verwend nest. Sterretje. Nou ja, dat valt eigenlijk wel mee. Ik zat hier net allemaal aan te denken. Ook aan zielige dieren. En dat moest ik echt even kwijt. Willem heeft een cd van The Wall. Ik kreeg die cd ook van mijn zus. Toen Willem dat hoorde, zei hij goed zo. Dat gaf een soort golf. Het begon achter mijn ribben en het bleef toen best lang. Alsof ik gegeten had. Geen eten, maar een soort vullende lucht. Hier kom ik blijkbaar in de knel met mijn loyaliteit. Want Willem was de broer van mijn beste vriendin. Dat was ingewikkeld, want hij kwam bij Monique thuis. Automatisch daarmee ook in de buurt van hem. 3 februari 1988. Lief dagboek. Het moest van mezelf. Ik heb tegen Monique gezegd dat ik op Willem ben. Het was vooral vooraf moeilijk. Zoals als ik een proefwerk heb dat ik niet goed heb geleerd. Ik weet niet wat ze dacht. Ik denk dat ze mij een trut vindt. Ook al zegt ze dat ze alleen kwaad is op Willem. Ik ga binnenkort naar papa's huis in Londen. Maar ik wil het eerst met Monique goedmaken. Ja, het moet met haar hoe dan ook goed komen. Ook als ik het uit moet maken met Willem. Help me. 6 maart 1988. Goedemorgen, ik moet het eerst even op een rij zetten. Dit is wat ik weet. Ik vind Willem aardig, heel knap, onbereikbaar en boven alles gaan. En dit is wat ik denk. Willem vindt mij niet zo knap, te serieus in de liefde. Achterlopen, vermoeiend. In ieder geval 10 keer minder leuk dan Rienneke en Nanya. En zo goed als geschiedenis. 6 februari 1988. Lief dagboek, wat een gekladder hiervoor. Ik lijk wel een gefrustreerde puber. Ik ben nog helemaal weg van Willem. Maar nu heeft hij het weer uitgemaakt. Omdat ik op kamp samen met Mirella zat te klieren volgens hem. Dat kan ik dus niet uitstaan. Maar wat er nog bij komt is dat Eline, een best leuk meisje, nu verkering met hem heeft en niet zo'n klein beetje ook, ik moet er soms om huilen. Ook omdat hij zo verliefd is dat als zij iets niet wil, hij moet huilen. Oh ja, en dan is er nog iets. Monique heeft het bewijs van spreken ook uitgemaakt met dat wij hartschriendinnen waren. Ik kan het allemaal maar niet vergeten. En ik haat mijzelf. Maar dat zou ik niet doen als ik niet van hem hield. 15 juli 1989. Goedemorgen, Lief dagboek. Ik lees vaak in van die tijdschriften waarvan die hartschrubrieken in staan. Weet je wel. Daarin staan heel vaak van die brieven van meisjes die hun vriend zijn verloren en zo. En dan denk ik, mens, stel je niet zo aan, zeg. Maar nu ik er zelf mee zit, geef ik ze groot gelijk. Ik kan Willem ook niet vergeten wat ik ook doe. Maar dan weet je dus waarom ik zo doe. Hier is de aandacht eventuelijk verschoven naar de beste vriend van Willem, Joris. Want hij was ook heel vaak in de buurt van Willem. 6 augustus 1989. Joris was bij Willem en hij heeft mij een liefde steken gegeven. Hand aanraken, staat er dan te zaakjes. Joris is een soort hoog. Zijn hand voelde als een soort van magisch. Hij is echt nieuwig. Hoe hij is en hoe hij doet. Verkering met hem lijkt mij een soort van reis. 18 oktober 1989. Liefdagboek, help mij morgen even. Want het is met Joris nog steeds niet aan en dat wil ik best wel. Ik zag zijn vader. Die heet Jeroen. Hij is leraar wiskunde bij ons op school. Hij stond bij de stencils. Ik hoorde dat het naturisten zijn. Best interessant. Alleen zie ik Jeroen niet voor me in zijn blootje op een camping. Ook omdat hij een soort baard heeft. Weldrusten. PS. Een wervelstorm heeft Bangladesh getroffen. Schatting, 200.000 doden. PS, PS, ik moet iets kopen voor Annette. Ideen, sokken, een kaart van Bob Marley of een oeililiding. 29 augustus 1991 was ik 15. Liefdagboek, ik heb met Willem gevreeen. Maar geen geslachtsgemeenschap. Ik zit dus nu vol met intense wensen. Een soort volle roze stroom door heel veel aderen. Soms probeer ik hem op te bellen en draai ik zijn nummer. Dan neemt hij op. Ik hoor zijn stem en weet me geen raad meer. Het gevolg is dat de horn er binnen een halve seconde weer op ligt. Spijt dat ik er dan van heb. Not normally anymore. Maar vanavond geschiedenis. Ik was bezig mijn boeken te kaften. De telefoon stond toevallig op mijn kamer. Ik had net met Annette aan de telefoon gezeten. Toen die ging nam ik op en hoorde ik meteen een tuut. Dit herhaalde zich 4 keer. Toen kwamen er nog 2 telefoonjes waarbij er niet werd opgehangen. Waarbij ik helemaal niets hoorde. Daarna werd er een soort zacht opgehangen. 12 september 1991, Liefdagboek. Ik hoorde dat Willem toen hij met Joris ging kamperen, Ze zijn geloof ik niet helemaal wijs. Maar ik hou nog steeds even veel van Willem. 14 september 1991. Soms zit ik te denken aan Anne Frank. Zij wil de journaliste of schrijfster worden. Hetzelfde als ik dus. Maar zij is gepakt door de Duitsers. Rotmoffen. Het lijkt vaak alsof ik een voorgeluven heb gehad. Want sommige mensen herken ik dan ergens van. En ik weet het gevoel precies als je moet onderduiken. Sorry hoor. Of dat je ontvoerd wordt. Het is een gekke gedachte misschien. Maar soms denk ik dat ik in mijn vorige leven Anne Frank ben geweest. Anne Frank gaf haar dagboek een naam. Ik vind het fijn om jou ook een naam te geven. Dan noem ik je Denise. Ik hoop dat je er tevreden mee bent. Maar ik ga nu slapen. Welterusten. 17 december 1991. Lieve Denise. Willem zit nu op een andere school. Het stedelijk gymnasium in Leiden. Dus nu is het een soort VBR. Een verwegrelatie. Een latrelatie. Maar geen relatie is het nee. Wat hebben we? We hebben liefde. Maar voor elkaar. Niet met elkaar. Hij heeft voor zijn nieuwe brugklasvrienden ook al een feest gegeven. Zonder mij erbij. Dat is dan logisch. Maar ook kutzooi. Nou ja. Willem heeft ook al best lang wat met Martine. Ik drijf dus van hem weg. En dat is echt hard. Maar hij is ook gezond. Zoals op een surfplank zonder dat je heel veel moeite meer doet met dat zeil. 2 januari 1991. Met oud en nieuw had mama zelf appel flappen gemaakt. Megapan en vette zoete lucht. In de lucht was best veel vuurwerk. Ik keek totdat alle puntjes waren verdwenen. Als de lucht even zwart was, moest ik heel diep aan Willem denken. Aan dat hij dus nooit meer dichtbij is. Ik ben nu heel erg moe. 20 januari 1992. Liefdagboek. Eigenlijk zou ik op deze dag geboren zijn. Dus 20 januari, maar dan in 1976. Ik werd alleen een week eerder geboren. Dus op de dertiende. Dus dat was best veel stress en zo in het ziekenhuis. Mijn voetje kwam ook eerst en ik was donkerblauw. Maar er is een ander historisch moment. Ik heb de hele dag niet aan Willem gedacht. En het is al bijna 12 uur smiddags. Nu ik dit schreef, dacht ik natuurlijk wel kort aan hem. Maar zonder groot gevoel. So, this is the silent end of a very strange movie. Bye in peace. Farel forever. Forever. The end. En dan onderaan, na een kronkeltekeningetje. 16 uur 11. En dan is het een filmfietse. APPLAUS Dat was Christine Margier. Die vorig voorjaar uit haar puberdagboek voorlas. Tijdens een echt gebeurd verhalenmiddag in Amsterdam. Inmiddels is Christine 50. Ze woont in Den Haag en ze schrijft elke dag een column. Dat klinkt eigenlijk als een soort voortzetting van het dagboek. Een keuze uit de stukjes wil ze volgend jaar gaan bundelen. Als jij ook een dagboek hebt liggen uit je eigen land. Of je ook een dagboek hebt liggen uit je puberjaren. Waaruit je nu lang en breed volwassen, al dan niet met het schaamrood op je kaken durft voor te lezen voor publiek, neem dan contact op met de redactie van Echt Gebeurd via het formulier op echtgebeurd.net. Die redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en Rosemarijn Den Dulk. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot en Paulien Cornelissen. Volgende week dus weer een aflevering, tot dan en denk eraan, niet meteen weer ophangen als hij opneemt, want de spijt die je dan krijgt, not normally anymore.