aflevering 81 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat een verhaal van Esther Porcelijn, verteld in theater Valhalla in Rotterdam. Thema van de middag was... Een Nieuw Begin. Ik ben... Geboren in Amsterdam. Sorry. Ik ben een heel groot deel van mijn leven opgegroeid, ook in Australië. Heel lang verhaal, dat is dan weer volgende keer, doen we dat dan wel. Waarom en hoezo. Allemaal details. Dus in Australië zat ik op een hele... School met klassicaal onderwijs, maar echt op zijn ouderwet, met uniforms. Heel brits. Met een stok, een vrouw die nog letters aanwijst. Dat zie je alleen maar in oude kinderboeken in Nederland. Want dat was daar nog... Terwijl ik ben 28, dat is nog steeds daar. Heel streng. En in Nederland zat ik op een Montessori-school. Zou je denken, oh leuk, Montessori-school. Vrolijk, lekker vrij. Maar daar werd ik heel erg gepest. Er was een jongen in de klas, Matthijs... Je vindt hem op Facebook. Die... Ik heb hem gefacebookd gisteren om te kijken of hij bestaat. Hij bestaat nog steeds, ja. En die jongen maakte me echt het leven zuur. Hij pestte mij de hele dag door. Hij bleef zeggen van, je bent een kleine kutwerkje met lelijk. Het was of ik was klein, of iets met ik was lelijk. En nu was ik ook niet heel knap als kind. Nu ben ik namelijk beeldschoon en heel lang. Maar ja, hij bleef me daarmee pesten. Hij bleef het herhalen en herhalen. En ik was niet op mijn mondje gevallen. Ik sprak toen nou misschien nog wel sneller dan nu. En ik had een heel hoog piepstemmetje. Dus wat ik ook deed in de klas, ik werd er altijd uitgepikt. Als ik dan met jou en wat vriendinnetjes aan het kletsen was... dan zei de juf altijd van, nee Esther, ga jij maar naar de gang. Terwijl ik het niet eens was begonnen. Gewoon mijn stem en squeekiness iets in mijn stem sprong eruit. Dus op een gegeven moment was ik heel boos geworden op Matthijs. En ik had gezegd, ja, want hij was vrij vroeg, zo'n lang, echt zo'n Hollandse gezonde jongen. En ik had tegen hem gezegd, wat, jij bent zelf echt een dikke vetzak lul. Dat had ik gezegd. De lerares, die hoorde mij. En die zei tegen mij, van Esther, kom jij eens ogenblikkelijk hier. En ik moest mij een excuses aanbieden aan Matthijs. Dus terwijl ik tegen de lerares had gezegd, van nog proberen uit te leggen. Ja, maar hij is me echt al jaar in, jaar uit aan het pesten met dat ik een lelijke kleine kutwerk ben. Een lilyputter, hoe het kan. Weet je dat ik vrienden heb omdat ik zo ontzettend lelijk ben. Dat soort dingen. En dan zei ze, nee maar, Matthijs, kijk Matthijs. Die jongen die perste de tranen in zijn ogen. Kijk hem nou, je zit daar echt heel erg mee hoor als je hem dikzak noemt. Dus wil je dat alsjeblieft niet meer doen. Zo. En hij wist het altijd zo te draaien en ik hapte. Altijd als ik gepest werd, hapte ik. Kan het niet laten. Ik moet nog steeds, als iemand iets gemeen zegt, iets kattigs terug zeggen. Een dartpeltje terug gooien, dat maakt alles erger. Maar ik kan het niet laten. Op de middelbare school, een paar uur later, kwam ik in de klas. En nadat ik een meneer uit 6 VWO had gevraagd waar 10A was. Kwam ik de klas in en de eerste die ik zag was Matthijs. En Matthijs en ik zaten allebei tegelijk tegen elkaar. Oh nee. En er zat nog een jongen in die klas die stom was. Mo. Mo met de capuchon-trui. Echt zo'n, je weet toch, zeker echt zo'n gast. En die was heel gemeen. Die zei ook altijd dat ik lelijk was en kleine stom. En zij bleven mij pesten. Ze hebben me ook samen echt op de gang in elkaar geslagen. Op een gegeven moment zonder dat iemand het door had. Ze wisten te verbergen en ik zat ook op de meest vreselijke school. Het hervormd lyceum Zuid in Amsterdam. Met kuttutjes, hockeytrutjes en merkkleding. En het is allemaal verschrikkelijk. En daar past ik helemaal niet tussen. En die leraren, die werden helemaal ingepampt door die meisjes. En jongens, dus niemand deed er iets aan. En ik werd steeds bozer en steeds verdrietiger. En het ging heel slecht. Ik wilde niet meer naar school. Ik kwam elke dag thuis huilend en ik vertelde nooit aan mijn ouders hoe erg het precies was en hoe erg het echt was op school. Mijn ouders wisten het wel een beetje, maar niet hoe veelvuldig het voorkwam en hoe vaak ik volledig werd uitgeschold op school. Ik werd heel vervelend tegen mijn ouders. Ik kreeg altijd ruzie met ze. Ze stonden op het punt echt om mij naar een internaat te sturen. Ik had elke dag ruzie met ze. Deuren slaan. Ik kreeg pakken slaag van mijn vader. Het liep helemaal uit de hand. En op een gegeven moment kwam ik huilend van school. En toen heb ik mijn moeder verteld hoe erg het was. Dat Matthijs mij elke dag nog steeds best, dat Mo mij op de gang belachelijk maakt, dat ik elke dag in de pauze opmerking naar mijn hoofd geslingerd krijg en dat ik totaal niet mezelf kan zijn op school. En dat niemand van de docenten het door lijkt te hebben, terwijl het echt uit de hand liep. Dus wat deed mijn moeder? Die ging naar mijn mentor. Dat was toevallig mijn geschiedenisleraar. Ze heeft hem opgebeld en gezegd van ja, zo en zo zit het met Esther, dit en dit. En die man sprak mij de volgende dag aan. En ik moest met Matthijs samen bij hem in het lokaal komen. Dus ik zat met Matthijs in dat lokaal en hij zei van ik heb gehoord dat jij Matthijs Esther heel erg best. Matthijs ontkende natuurlijk, ontkende die. En toen zei hij het allerstomste wat hij kan doen. Zij zei ja, want moeder van Esther heeft contact met mij opgenomen. Echt gast. Ja, en dat zei hij. En ik werd ook in het moment boos. Ik kijk hem zo af. Wat doe je? Wat doe je? Dus Matthijs keek mij verwoestend aan. Oh ja, heeft ze gebeld? Oh ja. Goh, wat vervelend. Nee, het spijt me heel erg. Nee, dat is allemaal echt een misverstand. Nee, dat is nooit de bedoeling geweest. Natuurlijk is het niet de bedoeling geweest. Zo ben ik helemaal niet. Oh, vervelend Esther. Sorry, excuses, excuses. Ik kwam op de gang. We waren echt nog niet eens een seconde op de gang. En hij keek mij verwoestend aan en zei Esther, nu zal ik je leven tot een echte hel maken. En dat deed hij ook. Hij sloeg me in elkaar. Hij pestte me. Hij bleef zeggen dat ik een lilyputter was. Ik kreeg op een gegeven moment een vriendje. Die was 2 meter 4 en een professionele basketballer. Dat was mijn eerste vriendje. En we waren ontzettend verliefd op elkaar. En hij zat op de foute Gerrit van de Veen school, wat een beetje de A.S.O. school is. Wat niet echt zo is, maar dat was dan zo in Amsterdam. En daar zat hij op en hij was heel verliefd op mij en ik op hem. En hij zei mij, van oma, het is juist leuk dat je zo klein bent. En hij vond mij mooi. Echt iets wat ik nog nooit, behalve van mijn moeder, maar moeders vinden hun kinderen altijd mooi. Dus dat zegt niks. Dus ik had ze mooi. Ik was heel erg gevleid en het gaf me zelf vertrouwen, maar op school bleef ik een ander iemand. En Mo, de capuchonjongen met de koelensportschoenen, die zei op een gegeven moment tegen mij, wat heb jij een vriendje? Is hij blind of zo? En dat soort dingen staken mij zo erg en het bleef mij steken. En het werd erger en erger na, met dat vriendje zoenen in de portiek. En vervolgens was die vreselijke periode afgesloten en ging ik naar de toneelacademie. Ook echt een hele gezonde plek waar mensen ontzettend aardig tegen je zijn. En ook docenten. Het is heel goed voor je psychie. Nee, gap je. Maar ik had wel wat eelt op mijn ziel gekregen, dus zo breakbaar ben ik ook weer niet. En op de toneelacademie wordt vier jaar lang alleen maar in Maastricht, zat ik vier jaar lang tegen je gesreud, als op een soort militaire basis dat je vanuit je kut moet spelen. En allemaal van dat soort dingen. Ja, echt, vanuit je kut! En heel erg. En al die regisseurs die je dan workshops komen geven, ik kreeg door, ik begon wat lichaam te krijgen, een beetje een Yiddish toeges aan te meten. En ineens zag ik dat die regisseurs naar mijn billen keken. En dat soort dingen. Ik was dat niet gewend. Ik twijfelde wel eens of een docent vond dat ik de scène goed had gespeeld, of dat mijn rokje gewoon kort genoeg was. En ik was niet zo gewend aan die gekke nuance daarvan. Van hoe zo, je kan mijn vader zijn. Maar genoeg meisjes vinden dat heel leuk. En die gaan er wel in mee. Maar ik hield me daar altijd verre van. Ik hou daar niet van. Maar er was één regisseur, Gert Thijs. Jullie kennen hem misschien wel. Interesseert me ook niet om die naam te noemen. Schijt! Gert Thijs. En Gert Thijs deed iets wat me later weer deed denken aan dat pesten. Namelijk, wij op de toneelschool werken heel hard. Niet om nou me aan te stellen van, oh, jullie kennen het, zwaar werken niet. Maar je werkt vaak ook op zaterdag en tot heel laatavond. Dus dan zijn de lessen voorbij. Dan moet je de scènes nog steeds uit je hoofd leren. Eindeloos, eindeloos, eindeloos. Om vervolgens neergezabeld te worden. Of dat het wel goed is, wat dan ook allebei. En Gert Thijs die als iemand in huilen uitbarste met de student van mij. Dan zei hij, we gaan toch niet janken? We gaan toch niet janken, je bent toch geen kleuter? Nee, we gaan niet janken. Terwijl hij heel streng was. En op een gegeven moment in Maastricht, wat een oerzijstad is om te wonen maar heel mooi. Huppelde ik over straat, blijkbaar. Maar dat had ik me niet herinnerd. En Gert Thijs kwam de dag erna, we hadden zes weken workshops van hem, lessen. Hij kwam naar mij toe, ik zag je gisteren op de Tongerseweg. En wat was je nou aan het doen? Je was aan het huppelen. En ik, ja, wil je dat nooit meer doen? Nooit meer. En de tranen sprongen in mijn ogen en het voelde alsof het iets weer was als van vroeger. Want ik wist wat hij bedoelde. Op de toneelschool moet je een vrouw worden. Je moet door vroegte emoties en voluptueuze aan de drank drinkende vrouwen uit Tjechhof kunnen spelen. Zo. Dat moet je kunnen. En je mag geen meisje zijn. Behalve als je actrice bent en vanaf de 35 dan moet je juist wel weer meer en meer meisje worden. Maar daar heb ik nu nog geen last van. En ik wist dus wat hij bedoelde. Ik moest groot worden. Maar weer hoorde ik die stem in mijn hoofd. Je bent een kleine kut, Lili Putter. Je bent een kleine kutwerk. En die man heb ik nooit vergeven. Ik vond het zo nare opmerking dat ik dacht als iemand niet vrij mag huppelen, ondanks de subtext, fuck jou dan. Echt. Iedereen moet toch kunnen huppelen, gezeik. Godzakelijk. Dus, sorry hoor. Nu kan ik er lekker schelden. Ik heb dit naar verhaal nooit verteld. Heerlijk. Dat is wel terepatisch. Vervolgens ging ik daarna naar Tilburg. Ik probeer het gaat afronden. Ik ging in Tilburg wonen om filosofie te studeren. En omdat ik een nerd ben en omdat ik houd van boeken lezen en ik wilde nog door studeren want ik wilde geen domme actrice worden die alleen maar giegelt. Ik wilde gewoon iets te melden hebben en ik wilde schrijven. Ik ging filosofie studeren. En in Brabant, en ik wist dat niet, zijn mensen in eerste instantie heel toegankelijk. Wat niet zegt over of ze betere mensen zijn in tweede instantie. Maar ik kwam een bruine kroeg binnen. Ik kende er niemand. En mensen zeiden, gezellig. Meske, hoe is het hier dan? Pinten gevad. En ik haat bier. Ja gewoon, kijk gezellig hier. En mensen waren gezellig en leuk. En ik werd gevraagd door mensen daar om toevallig te gaan voordragen met verhalen en gedichten die ik alleen maar in mijn eigen boekje schreef. Nooit iets mee deed. En het werkte. Ik had het gelukt dat mensen het leuk vonden wat ik schreef en voordroeg. En ineens kwamen twee dingen samen. Of drie dingen eigenlijk. De Philomede filosofie studenten waardeerden hetgeen ik altijd een loser voor werd gevonden. Namelijk boeken lezen, documentaires over Egyptenaren, natuurkunde. Discussiëren tot de andere partij van zijn stoel valt. En het allerpersoonlijkste wat ik kon doen, mijn eigen verhalen voordragen, werd gewaardeerd. En de keerzijde is dat ik nu als iemand mijn verhalen niet goed vind, dat ik mezelf nog steeds lelijk vind. Maar daar leer ik aan wennen. Dat is de keerzijde van een beetje succes hebben en gewaardeerd worden. En dat hoort bij het artiestenleven. Er is binnenkort een school reunie van een middelbare school. Ik hoorde dat Mathijs w... nog dikker is geworden en loser is zonder diploma en ideeën. Vooral, de allerbelangrijkste tweede. Maar als ik hem tegenkom dan bied ik hem een wijntje aan denk ik. Misschien een Napoleon complexje dat ik hier sta met mijn tekst en alles. Maar schijt, ik heb nu wel een tegenargument. En ik zal nooit zo worden zoals die mensen. Dank u wel. APPLAUS Dat was Esther Porstelijn. Behalve theater maakt Esther ook gedichten en schrijft ze verhalen. Ga even naar www.estherporstelijn.nl om van deze artistieke duizendpoot meer te weten te komen. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton in Amsterdam. Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kan je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds... ...omdat die trainende en redactiebestaanden uit Pauline Cornelis en Saskia van der Jaagd-Rose van Toeleden... ...mijzelf mee gehoord zijn. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook u, beste luisteraar, kunt ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen geef je op via de site. Of door ons iemand te tippen die goed kan vertellen. Of door gewoon een goede waardering te geven op iTunes. Het is misschien wat suf, maar het is voor ons echt de beste manier om meer luisteraars te werven. En meer luisteraars betekent meer vertellers. En meer vertellers betekent meer podcast aflevering