aflevering 167 van de Echt Gebeurd Podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Sander Pols. De thema van de avond was vriendschap. Het waren de jaren 90. Ik was 15 jaar oud en ik was net verhuisd met mijn ouders en broer naar een vrijstaand huis in een nieuwbouwwijk. In een klein Brabant dorpje onder de rook van Eindhoven. Ik was binnen datzelfde dorp verhuisd trouwens. En op een avond ging ik oppassen bij mijn nieuwe oppasadres, bij de buren. Bij mijn buurjongetje Cas. En Casje was 3, 4 jaar oud, heel lief, had best wel groot hoofd, herinner ik me. Had ook al een Applecomputertje toen. Misschien stond dat in verband met elkaar. Maar goed, ik kwam eraan en Cas sliep al. Ik let ze nog even met de ouders. We hadden afgesproken dat hoewel het bij de buren was, ik daar gewoon zou blijven slapen. Dat vond ik eigenlijk wel heel fijn. Want die spookuren, na 12 uur in een vreemd huis, vond ik altijd maar heel vervelend. Dat je dan moest oppassen en opmoest blijven tot die ouders thuis kwamen. Dus de ouders gingen weg en ik wakte Fanta en Chip. Ze gingen lekker op de splinternieuwe leren, grote bank zitten. En voor mijn lievelingsprogramma, Rolf Wouters Tandenborstel Show. En rond 11 uur was het al lang afgelopen. Ik was al klaar met tv kijken en klaar om naar bed te gaan. Naar mijn eigen logeerkamer met een 2-persoons bed. Dus ik was er netjes mijn glas achteraf en mijn bakje. Ik ging beginnen aan de gordijnen dicht doen. En dat was nogal wat, want dat was een splinternieuwe huis. Alles was van glas en echt prachtig ingericht. Als ik de tuin inkeek zag ik één groot zwart gat. Want er was nog geen bestrating, geen straatverlichting. Ik zag alleen een baby olijfboompje wat geplant was. En de baby buxushech die het oppashuis scheide van mijn eigen huis. Dus ik begon in de keuken met de gordijnen dicht doen en toen ging de telefoon. Hoe heet die familie? Hallo met familie De Jager, je spreekt met Sanne. Maar ik hoorde helemaal niks aan de andere kant van de telefoon. Totale stilte. Hallo? Hallo? Hoor je mij? Nee, niks. Ik hing op. Ik ging verder met die gordijnen dicht doen, want ik wilde weer naar bed. Een eetkamer, alles was ook super strak. Een mooie tafel, over tien mensen, terwijl ze maar met z'n drieën waren. En toen ging weer die telefoon. Dus ik rende naar de keuken, wat best wel een stukje lopen was. Dat zijn vast die ouders of zo. Met familie De Jager, je spreekt met Sanne. Hallo? Kun je me horen? Nee, niks. Nu ging ik heel goed luisteren of ik misschien toch iets aan de andere kant kon horen. En toen hoorde ik wel heel erg zacht op de achtergrond iemand ademhalen. Het was geen heiger, maar ik hoorde dat er iemand was. Ik zei hallo, ben je daar? Op een gegeven moment hing ik ook maar op. Ik had nog die woonkamer, de gordijnen dicht doen. En wat me wel opviel is dat aan de voorkant van het huis stond een best wel grote zwarte auto. Het leek wel een geblindeerde ruit. Die had ik nooit eerder gezien. Ik dacht, dat zijn die van de buren, maar ik ken het niet. Het was alleen maar bestemmingsverkeer. Gordijnen dicht. Ik ging naar boven en ik ging kijken of op kastekamer. Die lag lekker te slapen. Ik pakte mijn toilettasje en ging naar de prachtige, amere badkamer. We hadden net met Annick een poertje. Toen weer de telefoon ging, was het de vaste lijn, de jaren 90. Ik hoorde dat ze boven ook een vaste lijn hadden op de ouderslaapkamer. Het was aan de voorkant van het huis en ik vond het wel een beetje ongemakkelijk om in die ouderslaapkamer te komen. Ik moest toch ook een beetje denken aan die auto. Dus ik hield het licht uit op die ouderslaapkamer. Ik pakte de telefoon op en dit keer zei ik gewoon hallo, hallo. Nu hoorde ik luid en duidelijk aan de andere kant van de lijn. I'm gonna kill you. I'm gonna kill you. En ik schrok me natuurlijk kapot en ik liet de horen vallen. Ik rende de trap af en door de eetkamer en naar de keuken. Ik gooide de ceradeur open en rende door die zandbak van een tuin door de buksis hech naar mijn eigen huis. Ik klopte heel hard op de ruit waar mijn vader tv zat te kijken binnen. Die schrok zich ook kapot. Die kwam, er staat iemand aan de achterkant van het huis. Ja, dat bedenk ik me nu, dat is heel eng natuurlijk. En die kwam naar buiten, wat is aan de hand Sanne? I'm gonna kill you, ik ga niet meer terug. Enge persoon, die wil me vermoorden en ik wil niet meer. Oké, rustig, rustig, rustig. Sanne, waar is Cas? Ja, ik denk, ja, dus ik moest met haar mee, maar ik wilde echt niet mee. Ik was 15 jaar in de hand van mijn vader door die buksis hech, langs die baby olijfboom naar dat huis. Ik was echt in shock, dus hij heeft me op de bank gezet met een knuffel van Cas in mijn hand. Zat ik apatisch voor me uit te kijken en hij ging kijken. Met Cas was alles goed en toen ging weer die telefoon. En ik dacht natuurlijk, ja, we zijn via de achterkant van het huis binnengekomen en die auto. Dus mijn vader nam op, hallo, en werd meteen opgehangen. Nou, van die avond weet ik niet goed meer wat er precies gebeurde. Ik weet alleen dat de ouders terugkwamen, mijn vader had die gebeld. Ik wilde absoluut niet meer daar blijven slapen en ik ging mee naar huis. Het werd natuurlijk een heel verhaal. Dus de vorige ochtend stond mijn allerbeste vriendin, die ik al ken vanaf 4 jaar oud, op de oprit met haar moeder. En mijn vader vertelde het hele verhaal. Hij ronde het verhaal af met, nou, wat een idioot en wat een zieke grap. Dat was het voor hem, maar voor mij was dat het niet. Ik was zo ontzettend bang geworden dat altijd de jaren daarna, als ik ging oppassen, ik doods bang was als het telefoon ging of het werd donkerder. En op de fiets naar huis was ik bang geworden. En het meest bang was ik wel als ik alleen thuis was in dat grote nieuwe huis, vlak naast het huis van de buren. En dan moest ik altijd van mezelf, als ik alleen thuis was, het hele huis eerst doorzoeken onder het bed. Alle kasten waren nogal wat opzolder, totdat ik ontspannen beneden durfde zitten. Dus het had nogal zo'n impact. Maar ik had nooit meer iets van die man of die I'm gonna kill you gehoord. Totdat ik op mijn achttiende met die allerbeste vriendin, zoals ik haar heet ze, door ons Brabantse dorp fietste. En zij zei, Sanne, ik moet je iets vertellen, maar je moet beloven dat je niet boos wordt. Ik wilde heel graag weten wat het was, dus ik beloofde haar om niet boos te worden. En ze zei, weet je nog, bij het oppassen, I'm gonna kill you. Ja, natuurlijk weet ik dat nog. Ja, dat was ik. En ik was woedend. En ik bedacht me, we hadden heel veel grappen uitgehaald vroeger, samen. En ik herinner me op de basisschool dat we weleens plantjes uit een tuin van een oude vrouw hadden gehaald. Uit de achtertuin en naar de voorkant zijn gelopen en hebben aangebeld en haar eigen plantjes hebben verkocht. Ja, één keer. En in groep 8 belden we allerlei telefoonnummers waar we echt veel te jong voor waren. En toen we zestien waren en samen op vakantie gingen met haar ouders, hebben we de videocamera van haar vader geleend om de hele camping te doen geloven dat we van Frits Bom vakantiemann waren. En iedereen heeft de groeten gedaan en ze hebben allemaal gewacht het eerste weekend van september tot de uitzending, die nooit kwam. Maar het was nooit tegen mij, het was nooit tegen mij. En we hadden nooit grappen tegen elkaar uitgehaald. Dus ik was echt boedend en ik stond op scherp om vragen te nemen. Dus ik zei dat tegen haar en zij was alleen maar in shock van dat ze het had verteld en ze had er lang mee gezeten. Dus ik fietste naar huis. Ik dacht, hoe ga ik dit aanpakken? Wat ga ik doen? Ga ik haar lange haar afknippen als ze slaapt? Is het een stekeltjes? Ik ken de allediepste geheimen. Ga ik die uitprinten op A4 en door ons hele dorp hangen? Wat ik in ieder geval wist is, ik moet eventjes wachten een paar maanden, anders heeft ze het door. En dan kan ik beginnen met mijn vraagplan. En dat ging best wel goed, want Saskia wilde niets liever dan dat het voorbij was en we gewoon weer goede vriendinnen waren. En ja, ik was gefocust, ik had een doel. Al die jaren, het was verschrikkelijk, al die angst. Dus die had zich echt opgehoopt in dat vraagmoment. Dus na dat zomermoment dat ze het had verteld was het einde van de herfst. En ik had mijn plan klaar en ik stuurde mijn eerste mail naar Saskia vanuit mijn nieuwe emailadres devil666 at hotmail.com. En daarin stond, hoi Saskia, ik zag je fietsen naar je nieuwe school in Eindhoven met je mooie lange haren en je lichtblauwe jas. Om 18.18 sloeg je linksaf bij het kruispunt om naar je nieuwe school te gaan. En na school zag ik je hierbij bakken, badje, lievelingsbroodje eten. En daarna fiets je weer netjes naar huis naar je ouders en je zus. XXDEVIL666 En ik dacht, ik wil haar hiermee bang maken, net zoals ze mij bang heeft gemaakt. Maar tegelijkertijd wil ik niet dat het zo erg is en ik kan dat in de gaten houden. Want ze is mijn beste vriendin, ze vertelt mij alles, dus het kan niet zo erg uit de hand lopen. Het leek me hele goede controle daarin. En iedere week stuurde ik haar twee mailtjes als devil666. En iedere keer met wat meer informatie aan wat voor totale cijfers ze had gehaald. En dan gaf ik haar een compliment en waar ze met haar beste vriendin naar de film was geweest en of het leuk was. Maar ook wel wat jaloersche berichten, van met welke jongens ze had gepraat en waarom ze zo lang met hem praatte. En Saskia vertelde mij dat ze het wel creepy vond, maar ook enigszins gecharmeerd. Ik kon best wel goed doen alsof mijn neus bloedde en dat viel me ook weer op en ik vond het ook best wel leuk. En ik dacht als klap op de vuurpil, ze was midden in de winter jarig, ze zou nu bijna jarig zijn in januari. Laat ik devil666 op haar 19e verjaardag komen. Dus via de mail had ik gezegd dat devil666 zou komen en we stonden met z'n allen in die kroeg op haar verjaardag. En alle vrienden waren er en ik was excited en ik dacht dat iedereen er zin in had dat de vriendin aan me toe kwam. Ja en die creep komt hier op haar verjaardag en dat is niet normaal en die gaat haar verjaardag verpesten en dat is toch idioot. En de jongen zei ja, hier komt de idioot en ik sla hem op z'n bek en moet hij proberen. En toen dacht ik dus, er komt helemaal niemand. Ik ben devil666. Ik moet dadelijk gaan onthullen dat ik al die mailtjes heb gestuurd en al die vrienden zijn erbij. Die hebben geen enkel idee van het hele oppas en incident jaren geleden en hoe ziek komt dit over? Ik voel het nu weer, ik was totaal in paniek en ik stond in die kroeg op haar verjaardag. Ik trek Saske een beetje weg bij de bar en naar me toe. Ik zeg Sas, ik moet je iets vertellen want je moet je beloven dat je niet boos wordt. En ze begon keihard te huilen en ik begon ook keihard te huilen. En zo stonden we in elkaars armen, er is een foto van gemaakt, helemaal roter lopen en mascara, allebei keihard staan te huilen. We wisten heel goed waar het over ging en al die vrienden rondomheen dachten, what the fuck, wat is dit? En nu vraag je natuurlijk af hoe is nu zo'n verhaal afgelopen? Saske zit hier in de zaal, als mijn beste vriendin, die ik al 32 jaar ken als mijn beste vriendin. En waarom dat kan is dat dit incident eigenlijk helemaal niet in contrast staat met alle mooie dingen die we elkaar brengen in onze vriendin. En zo zie je maar weer, echte vriendschap, daar komt zelfs de duivel niet tussen. Dat was het verhaal van Sanne Pos. Sanne is behalve een goede verteller, ook schrijver, trainer en spreker die zich met name bezighoudt met allerlei vormen van diversiteit. Meer informatie over haar kan je vinden op www.sannepos.nl En nu de meeste luisteraars van de podcast toch op vakantie zijn, is het misschien goed te weten dat we op zoek zijn naar een nieuwe redacteur, producent, die eindverantwoordelijk is voor de dagelijkse leiding van Echtgebeurt. Als je ervaring hebt als redacteur en ook producioneel van aanpakken weet, houd dan onze site in de gaten, daar staan ook alle thema's voor volgend jaar op vast. Mocht je nou geen geduld hebben om te wachten op de volgende podcast, luister dan eens naar de podcast van onze Vlaamse vrienden. Relaas. Relaas is een plaats voor waar gebeurde verhalen met een Vlaamse tongval. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Maarten Westerveen, Rosa van Toledo, Paulien Cornelissen en mijzelf, Nigga Wertheim. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Echtgebeurt is trouwens een stichting. En stichting Echtgebeurt zal al lang niet meer bestaan als we niet heel trouw en goed ondersteund werden door ons bestuur. Lieve bestuurders, als jullie luisteren, bedankt voor alle steun. Zo, dit was aflevering