aflevering 397 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Toby Lakmaker in oktober vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Leugens. Toen ik 18 was wilde ik een groot dichter worden. Maar voor het zover was, werkte ik in de bagels en beans. Voor niet al te lange tijd, want na ongeveer een maand ben ik ontslagen. Wat niet heel vreemd was, aangezien ik de mensen in de bagels en beans niet bediende. Ik voerde de meest primaire taken daar niet uit. Dus het was niet heel vreemd dat ze me de laan uitstuurde. Maar ik schaande me wel erg. Ik was 18 en het was mijn eerste echte baantje. Ik woonde nog thuis. Omdat ik niet wilde dat mijn ouders wisten dat ik was ontslagen, ging ik iedere ochtend de deur uit. Als ware ik naar de bagels en beans ging. Maar in feite ging ik rondjes fietsen door de stad. En af en toe in een café zitten. Wat mij opviel die week was dat ik... Ik wilde dus graag dichter worden. Maar dat dichter liep tot dan toen nog niet zo goed. Maar die week lukte het opeens. Dat wil zeggen, ik kreeg meerdere dingen op papier waar ik niet eens heel ontevreden over was. Dus na die week kwam ik op een idee. Om op reis te gaan. Wat niet een heel ongebruikelijk plan is voor mensen van die leeftijd en uit dat milieu. Maar ik wou niet zomaar op reis gaan. Ik wilde een fietstocht maken. Door Europa. En terwijl ik door Europa zou fietsen, zou ik tegelijkertijd een spraakmakende debuutdichtbundel op papier krijgen. Dus dat was het plan. Ik vond ander werk. In Oude Kerk bij een restaurant dat heet Paardenburg. Daar kwam niemand. Nog steeds niet, geloof ik. Dus dat stoot goed aan op mijn capaciteiten van dat moment. Wat goed is om hierbij te vertellen, dat ik voorkomen transparant was over het feit dat ik zou gaan fietsen. Dat mijn omgeving daar ook goed op reageerde. Mijn ouders hebben me zelfs een fiets-tomtom gegeven. Kado bij de vakantiefietster. Dat is een winkel in de Westerstraat. Maar het feit dat ik zou gaan dichten was voorkomen geheim. Om het simpele feit dat ik dat zo graag wilde dat ik niet eens durfde te vertellen dat ik het aan het proberen was. Zo bang was ik dat het zou mislukken. Dus na een paar maanden had ik genoeg geld, was ik bijna klaar om te vertrekken. Maar ben ik eerst nog naar Groningen gegaan. Naar een fietsreparatiecursusweekend. Waar mij meerdere dingen opvielen. Ten eerste was het een fietsreparatiecursusweekend voor beginners. Maar was ik zelf voorbijgegaan aan het feit dat mensen die bereid zijn een heel weekend te spenderen aan het repareren van fietsen. Vaak zijn mensen bij wie fietsreparaties al best wel centraal staan in het leven. Dus het niveau lag ongelooflijk hoog. Ik kwam helemaal niet mee. Net zoals de eerste spreker kon ik nog geen band plakken. Maar iets belangrijkers dat me opviel was dat ik... Ik hoorde de verhalen daarvan mensen. Het waren allemaal mensen die al vaker op grote reizen fietsreisen waren. En langzaam begon het op me door te dringen hoe intensief zo'n reis niet is. En dat het misschien al een wonder was als het me lukte om zoiets in me eentje te voltooien. Laat staan dat ik ook nog een hele dichtbunde op papier zou krijgen. Dus na dat weekend realiseerde ik me eigenlijk twee dingen. Namelijk a, dit kan niet. En b, ik kan ook eigenlijk niet meer terug. Wat een realisatie was die ik later nog wel vaker zou hebben in dit leven. Dus vanaf dat moment zat ik in mijn optiek althans helemaal klem. Dat ik dacht, als ik aan mensen vertel ik kan niet gaan fietsen want dat werkt niet bevorderlijk voor mijn dichten. Dan zou ik eerlijk moeten zijn over het feit dat ik wilde dichten. En dat was iets wat koste wat kost geheim moest blijven. Dus vanaf dat moment bleef ik aan mijn omgeving weliswaar vertellen dat ik weg zou gaan. Dat ik dan en dan op de fiets zou stappen. Maar in werkelijkheid ging ik terug naar de Westerstraat, naar de vakantiefietser, om mijn fietsentom terug te brengen. Want, zo had ik bedacht, ging ik niet meer fietsen. Dus toen ik per trein afreis naar Zuid-Frankrijk, om daar zelfvoorzienend langs een rivier te gaan leven. En dan in een tent die gedichten op papier te krijgen. De dag van vertrek, kunnen jullie misschien voorstellen, was tamelijk stenoestlopend. Want ik had aan mijn omgeving verteld dat ik vrienden had gemaakt op het fietsreparatiecursusweekend. Vrienden uit Maastricht, van wie ik dan een fiets kon lenen. En op die manier had ik gecoverd dat ik in ieder geval niet fietsend Amsterdam hoefde verlaten. Ik dat wel met een trein kon doen. Maar in feite nam ik niet de trein naar Maastricht, maar naar Antwerpen. Van waaruit ik dan verder door zou reizen naar het zuiden. In Antwerpen checkte ik in een hostel waar ik na ongeveer 30 minuten een paniekaanval heb gekregen. Niet de laatste plaats, want ik was vergeten dat je niet één keer in zo'n situatie liegt. Je liegt eigenlijk onophouderlijk. Je vertelt niet één keer, ik ga fietsen en dan doe je het toch niet. Maar er bleven natuurlijk appjes binnenkomen van hoe gaat het nu? Hoe is het weer? Zie je al bergen? Dus ik begon het langzaam maar zeker te verliezen. En toen na een paar uur in dat hostel heb ik mijn toenmalige vriendin ge-sms'ed. Ik was zodanig geparadiseerd door angst dat ik alleen nog maar haar naam kon smsen. Waarop zij natuurlijk weer heel erg in paniek raakte. En toen heb ik de eerste trein teruggenomen naar Amsterdam. Waar ik huilend heb aangebeld. En toen heb ik alles opgebiecht. Het verhaal zoals ik het nu aan jullie heb verteld. Van A tot Z ook bij haar heb neergelegd. En toen hebben we iets verzonnen wat wij de compromieleugen noemde. Namelijk dat mijn benen de tocht van Maastricht naar Antwerpen al zodanig zwaar vonden. Dat het niet reëel was om verder te gaan. En zo ben ik nooit gaan fietsen. Ik heb ook nooit een dichtbundel geschreven. Maar ben ik gelukkig beetje bij beetje schrijver geworden. En kan ik nu zelf bepalen wat waar is en wat niet. Dank jullie wel. Dat was een verhaal van Toby Lakmaker. Toby schreef in 2021 een legendarisch boek. En laat ons weten dat op een gegeven moment opnieuw te zullen doen. Dat eerste legendarische boek, en dat is dus echt een enorme aanrader, heet... De geschiedenis van mijn seksualiteit. En is verschenen bij uitgeverij Das Mag. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Nigar Wertheim, Renette Quakkenbosch, Tom van Rooijen en mijzelf, Pallien Cornelissen. Productie doet Hannah Ebbingen, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering