aflevering 574 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Henry Oogjen in mij vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag met het thema Zweed. Het is de zomer van 1996. Ik was 23, maar nog volwassen. Dat was ik nog helemaal niet. Ik was net op Kamers en ik had bij mijn ouders de laatste paar jaar een enorm spoor van verdiening achtergelaten. Elke keer als ze weg waren, dan had ik mijn feestjes met mijn vrienden en die nodig ik uit. Er zat een hoogpolig tapijt en ik vond het altijd leuk om een boodschapkardetje naar binnen te rijden zodat alles eruit gehaald kon worden. Maar die sporen bleven eigenlijk tot het einde der tijden zitten. Zoals ook rode wijnvlekken die we er ook niet uit hebben gekregen. Daarnaast ook nog een popcornpan die ik meerdere malen tot midden in de nacht aan heb laten staan. En dat is ook een beetje in de gordijnen gaan zitten. Dus ik stond niet zo goed op bij mijn ouders, maar ik had wel een hele grote gunt nodig. Namelijk, ik wilde een auto hebben om met mijn beste vrienden naar Zuid-Frankrijk te rijden. Dus ik moest het even goed aanpakken. Bij de tankstation heb ik een bloemetje gekocht en een gebakje. En ik ging bij mijn ouders langs. Ik was 23, ik was nog niet heel erg inventief. En ik ging slijmen, slijmen, slijmen. En na uurpraten kreeg ik een sleutel mee. Bevent gaf ze een sleutel aan me. Jij mag met je vrienden, met de auto naar Zuid-Frankrijk. Yes, ik mag naar Zuid-Frankrijk. Oké, voor we instappen, even met drie vrienden uitleggen. Adwin, Coen en niet in de laatste plaats, Vulko, a.k.a. Lucky Vulko. Lucky Vulko en ik gaan al heel way back. Hij zat altijd een beetje al naast of achter me in de klas. En als we een toets terug kregen, hoorde ik zo achter me. Hihihi, weer een team. En ik heb het niet eens geleerd. En ik was na weken, zwoeg ik, zat ik op een vier of een vijf. Super irritant, maar ook het idee van deze jongen moet misschien dicht bij me houden. Dat is een belangrijke gast voor in mijn leven, want ik heb zelf niet zo heel veel geluk. Dus Vulko zat naast me, ook als een soort wadderong geen tomtom. Dus hij moest ook een beetje de weg wijzen. En we gingen op pad in een Volvo die een kleuter goed na kon tekenen. Echt zo'n Volvo van het begin jaren tachtig. We gingen via B-wegen, want we moesten de tollweg vermijden. Dat was echt geen heel goed idee. En ja, waar gaan we eigenlijk heen? Adwin zei dat is een wijsje, sur le pont d'avignon. En we weten niet meer hoe het wijsje ging. We hebben hem heel vaak gezongen, maar we wisten niet precies wat het wijsje was. Maar daar gaan we heen, want daar is ook een cultureel festival in de zomer. En daar is het heel leuk. En als doel zei Vulko, meisjes, we gaan meisjes. We waren allemaal in between relationships. Dus we gingen meisjes versieren, maar helemaal niet stoer. En ook helemaal niet communicatief sterk, dus dat was gewoon opdracht op zich. Na anderhalve dag waren we uitgeput, zonder airco in die grijze Volvo, aangekomen tegenover de pont d'avignon in een Agnebische camping. Even om ons heen kijken, we zagen een paar leuke Brabantse dames. Daar hebben we onze tent naast neergezet. We merken al heel snel dat aan de andere kant van die dames zeer dominante, welbekwame, welbespraakte Engelsen stonden, die juist de aandacht eigenlijk opslokten. Dat was een probleem. Vulko kwam met een geniaal idee. We moesten de meisjes extraheren uit deze situatie. We moesten ze in de Volvo zetten, we gaan een tetrische situatie verzinnen. We zetten ze in de Volvo en we gaan naar Pont du Gard. Dat is een trekpleis in de buurt, een half uurtje verderop, met de auto. Daar gaan we heen. De meisjes vonden dat gelukkig een goed idee. En we gingen naar Pont du Gard zonder de Engelsen. En daar kwamen we aan. Dat is een oude brug over een rivier van 40, 50 meter. We kwamen van bovenaf naar de rivier toe en we zagen in het midden een eilandje. Dus we dachten in dat eilandje daar moeten we zitten. Dan zitten we helemaal geïsoleerd met die dames. Dat is gewoon heel cool. Dus we gingen daarheen en hier komt op de diepste borst hoog door het water heen. Die meisjes waren niet zo heel groot, die moesten zwemmen. Wij moesten alle spullen zo hoog houden, zo daarheen. Het was een stroomende water en er waren kiezeljes. Het was niet fantastisch. We kwamen op dat eilandje terecht. En we waren daar en toen ging mijn trucadoos open. Wat kan ik allemaal? Ik kon heel goed op mijn handen staan in het water. Het was wel stroomend water, maar dat heb ik echt wel meer dan 10 seconden volgehouden. Koen en ik konden heel goed frisbeer met één hand. En dat je hem zo met je vingertje opvangt. Dus de trucadoos ging open en dat ging heel goed. Iedereen was wel bloedeet, er was geen schaduw. Koen en ik gingen na een paar uur ijsjes halen. En Koen zei tegen me, je bent lekker bezig, Henry. Je bent lekker bezig. Je hebt al je trucjes eruit gehaald, dit moet gaan lukken. Wel één vraag, waar heb je eigenlijk de auto sleutel gelaten? Want ik zag je helemaal niet met een tas of wat dan ook. Ik zag alleen handdoekjes omhoog gertillen. En toen kreeg ik het al een beetje warm. En ik wist effe niet meer wat ik moest doen. En we gingen een beetje een soort schaapachtig naar die auto's te kijken. En dan kreeg ik even, ja, daar zit ze aan. Die is waarschijnlijk in de rivier gevallen toen ik een van die handstandjes deed. Nou ja, het was midden jaren 90, geen telefoon. Ze dacht, moet ik mijn ouders collect callen? Moet ik zeggen dat ze hun vertrouwen onterecht bij mij hebben neergelegd. Zei, Volker, laten we maar even wachten. We gaan terug. Jij moet voorop, jij moet tegen die mensen op dat eilandje zeggen. Dat die auto sleutel kwijt is. Dus ik ging voorop, Volker ging achter me. Het waren halve wegen. En ik hoor beest Volker achter me. Hihihi, nou dit geloof je nooit. Hij stoot zijn teen tegen de auto sleutels. Heel fijn om Volker bij te hebben op vakanties, kan ik iedereen aanraden. In onze euforie hebben we besloten niks te zeggen tegen iedereen. We hadden een hele geweldige dag. We zijn tegen zonnesondergang teruggegaan naar de camping. En toen heb ik iets heel belangrijks geleerd. Auto sleutels die niet van jou zijn, die moet je gewoon niet in je zak bewaren. Want dan kan je misschien andere dingen meedoen. En ik was nogal vrij beweeglijk, laat ik het zo zeggen. Dus het ging in mijn rugzak in het voorvakje. En die rugzak ging niet meer. De rest van de vakantie ging niet meer van mijn rug af. Twee dagen daarna waren we heel goed met de Engelsen ook. En de dames gingen mee. We gingen naar een feestje vieren, buiten de camping, aan het water. Tegenover de pondnavion. Nou het was heel leuk. Want een boombox bij ons was echt een hele toffe situatie. We hadden allemaal cassettebandjes. Met allemaal breaks en beats. En trip-hop allemaal bij ons. En we gingen een feestje vieren. En dat werkte magnetisch. Er kwamen allemaal andere mensen, links en rechts vandaan. Ook vanuit de camping. En ook een Frans tel. Die kwamen ook vervelen. Can we dance with you? Sure, sure, it's a free country. Dat wist ik eigenlijk helemaal niet of dat zo was. Maar dat vroeg je vanuit Nederland dan zo. En er werd gedanst. En pas na een kwartier dan ze dacht ik, ik moet toch maar even in mijn rugzak kijken. Dus ze haalde ik af. Ik deed het ritsje open. En alles was eruit. Dus mijn sleutel en mijn paspoort. Voor de tweede keer was ik aan het zweten. Deze vakantie. Vreselijk, twee keer. Kan je niet goed opletten ofzo. Heel bizar. Veel cassette, geen getreuzel jongens. De dames gaan terug naar de camping. De Britten gaan die kant langs het water. En wij gaan de andere kant langs het water. Ze kunnen niet over de brug zijn gelopen. Want ik heb niemand zien rennen. Dus ze zijn hier ergens. Ik ging dus met Adwin, Fulko en Koen langs het water. Echt serieus. Na drie minuten lopen zien we dat Franse stelletje aan de kant van het water. Dus wij renden er op af. Dat is drie gasten van 1.95. Die renden er op af. Die Franse jongen ziet ons aankomen. Die sprint weg. En de meisje blijft met die tas waar ze inkeken. Bij de rots, bij het water. Ze begon een beetje te huilen. We hadden een soort ingeklemd bij het water. Dit waren geen stoere jongens trouwens. En we dachten we kunnen nu wel stoere dingen gaan zeggen. Dit is wel even onze moment. Dus Fulko begon. Don't fuck with the Dutch. Zij die. En de seconde na. Yeah we gonna throw you in the water. En toen wou ik ook nog wat zeggen. So your last days. En toen zag ik haar zo hard huilen. Toen mee ik gestopt met praten. Dus ik pakte die tas af. Ik neem 1 graai, mijn paspoort en mijn sleutel uit die tas. En dat was het. We hebben haar gewoon met rust gelaten. Hopelijk is ze goed thuis gekomen. En is een beetje van de schrik bekomen. We zijn nog 2 dagen gefriend zoned. Op de camping. Daarna zijn we weer terug geweest naar huis. Weer bij de tankstation. Een mooi bloemetje gekocht voor mijn ouders. Die waren dol gelukkig dat ik weer thuis was. Ik zei toch, ik zei toch dat je me kon vertrouwen. Zei ik tegen mijn moeder. Ik zei dat ik me kon vertrouwen. Ik zei tegen mijn moeder. Ik heb niet verteld over mijn avonturen. En ook niet over mijn belangrijke geheime wapen. Lucky Volker. Dank u wel. We horen een verhaal van Henry Oogtjen. Henry is Rotterdammer, muziekfanaat en vinielverzamelaar. Hij geeft les op de popacademie van het Albeda college. En is medepresentator van de podcast Tune Ik. Waarin hij zo nu en dan met een vriendin de soundtrack van dat moment in hun leven behandelt. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Royen, Renette Quakkenbos en mijzelf Rosemarijn en Dulk. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbaard van der Waal. Mocht je in de buurt zijn, we staan vandaag en morgen nog met een verhalenvoorstelling van een half uur op theaterfestival De Parade in het Martin Luther Kingpark in Amsterdam. Dit was aflevering 574. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, de leukste mensen moet je soms zelf extraheren uit de situatie. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterhuis.nl Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark, Marien en Isa Vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.