aflevering 101 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Jack Druppers. En het thema van de middag was... Gevangen. Ik ben niet een held. Ik ben een vrouw. Ik ben een vrouw. Ik ben niet zo'n held. Ik heb nooit geweest. Niet dat ik bang was hoor. Maar laat me zeggen voorzichtig. Kijk... Vroeger ben ik opgegroeid in een volkswijk in Utrecht. Ja, dan moest je wel eens vechten voor je plek. Dan kreeg je wel een paar klappen voor je kop. Je deelde eens wat uit. Maar ja, dat waren je vrienden. Kijk, van hen weet je van... Dan krijg ik een mes tussen je ribben. Of iets ergens. Tegenwoordig schiet je zich gewoon uit de auto. Dus... Maar goed... Ondanks die angst... Ben ik toch een politieman geworden. Wel een platere leeftijd. Wat beziel je dan? Ik wilde toch kijken of ik mensen kon helpen. Bij de politie heb je verschillende soorten polities. Je hebt de boervervangers. Je hebt de bondenschrijvers. Ik ben meer van de praatpolitie. Daarom ben ik wijkagent geworden. Maar ondanks dat ik wijkagent ben, praatpolitie... Loop je in uniform. Ja. En dan kan je wel eens in situaties terechtkomen... Waar je eigenlijk niet in wil zitten. Waar je eigenlijk grillend weg wil lopen. Maar omdat je uniform aan hebt... Dan blijf je dan toch maar staan. Zo'n 15 kilo geleden... GELACH Was het een mooie lentendag. Ik had door mijn buurtje heen gefietst. Prinszijland, Bekkersijland. Een dorp op zich. Ik was retour naar het bureau. Ik had een afspraak met iemand van de GGD. Ik zou een gestoorde ronde doen. Zo wordt het genoemd in het vakje. Op papier heet het verwarde personenbezoek. GELACH En eigenlijk zat ik me al te verheugen op de lunch. Ik had al maanden geen frituur meer gegeten. Want er begon zich al een zwembandje te vormen. Hij is nu volledig tot ontwikkeling gekomen. En ik denk, ik ga lekker zondigen vandaag. Ik neem een dobbekroket. Dat is trouwens ook het enige wat de kathiene-juffrouw niet kon bederven. Ze kon nog geen glas water koken. En terwijl ik met mijn gedachte bij de kroket zat... begon ineens mijn porto te brullen. Het HB. Is er nog een eenheid op de locatie waar ik net fietste? Want daar zou iemand helemaal de kroeg voor bouwen. Ik zie helemaal niks. Ik heb het nog niet gezegd. Ik zie hem uit de kroeg rennen. En aan me zwaaien. Ik zwaai terug. Hij blijft zwaaien. Dat heb ik weer. Ik kijk nog achterom. Maar hij moest echt mij hebben. Je weet al hoe laat het is. Dus ik ga naar hem toe. Hij heette Jan, ik kende de krogerbaas. Hij zegt, Jack... Kees is helemaal door het lint. Hij verbouwt mijn hele kroeg. Alles wat ik heb. Dit is mijn hele leven, die kroeg. Ik dacht, wat moet ik ermee? En ik zeg, welke Kees is dat? Is het die grote? Oké. Is er nog een post beschikbaar hier in de buurt? Dat is jammer. 1634. Die zijn allemaal op een plek waar het hard nodig is. Er staat hier een terminator, een kroeg te sloop. Ik heb eigenlijk weinig trek om alleen te gaan. Ik heb nog een verjaardag vanavond. Er was geen eenheid beschikbaar. Hij zei, dan wacht je lekker buiten. Dan wordt straks de eerste etage begraan rond. Dan blijft er niks meer over. Jan keek me smeken. Ik zei, weet je wat? Ik ga naar binnen. Hij zei, weet je het zeker? Ik zei, ja. En jij komt achter me aan. Hij zei, beduweld. Ik zei, doe nou maar. Jij gaat achter me aan en je gaat achter de bar staan. Ik zei, ik heb het vaker gedaan. Soms moet je een burger geruststellen met de elastische waarheid. Ik ga zo naar binnen. Hartstikke leuke kroeg, net zoals dit. Alleen dan het meubilair daar en daar over de grond. Een baljaar op zijn kant. Een barkruk onveer. Jan kruipt achter de bar. Ik zie Kees achter in de zaak. Een gokautomaat demonteren zonder gereedschap. Ik zei, nou dat vechten wordt niks. Die Kees is me groot. Ken je die film, de green mile? Zoiets, maar dan een witte exemplaar. Echt zo'n sportschooljongen. Die van het witte poeder niet af kan blijven. Helemaal vol met tattoos. Hier groot op zijn borst, moeder. Alleen daarvan word ik al eng. Ik zeg, nou dat vechten gaat niks worden. Ik denk zelfs dat als ik zijn broek aantrek, ik door z'n rulp naar buiten kan kijken. Ik zeg, ik ga niet vechten. Dus ik doe mijn handen in mijn zakken. En ik kuil langzaam naar de bar. Ik kijk zo naar Kees. Qua in ons land zeg ik, lekker aan het hobbyen, Kees. Ik pak een kruk van de grond en ga naar de bar zitten achter mijn biertje. Ik neem een flinke slok. Even moeten drinken. Ik pak mijn shackbuidel. Ik probeer een shack te draaien. Ik moet wel mijn armen steunen op de bar, anders trilt de tabak tussen mijn vloetje uit. Je wil niet laten zien dat je onder de indruk bent. Op een gegeven moment zie ik het gezicht van de barman verstarren. Ik hoor geen geluiden meer uit de hoek. En ik hoor voetstappen. En ze komen aan mijn kant op. Ik denk, ik blijf rustig zitten. Wat voor een keuze had ik. Totdat de voetstappen heel dichtbij waren. Dus ik draai me zo op de kruk naar hem toe. En ik kijk hem aan. Wat voor een muziek. Kees buit zich voor me. Neuzenneus, zo'n stukje. Toen had ik nog niet zo'n glazen pui op mijn neus. Ik weet niet wat hij gegeten had, maar dan kwam hij een putlucht uit. Schuimen op zijn mond. Nu trekt hij mijn kop er af. Ik kan hier niet de hele middag blijven zitten, want ik heb een stijve nek aan het eind. Als ik die dan nog heb. En ik dacht, een van mijn eerste gedachten was... ...mijn kroket. En dat motiveerde mij om nog wat harder na te denken... ...om uit deze situatie te komen. En hij staat zo... ...en hij zegt Kees... Wat ben jij lelijk van dichtbij. Je gaat me niet zoenen, hè. Hij schrikt terug, ik zie zijn strakke gelaat ontspannen. Hij kijkt een beetje dommig, het was geen probleem voor hem. En hij zegt... ...met jou ga ik wel mee, jou vind ik wel tof. Nou Kees, dan heb je de primeur. Er zijn geen auto's beschikbaar, dan moet hij toch achterop de fiets. Hij begint heel hard te lachen. Hij zegt, jij bent ook gek. Hij slaat me op mijn schouder, nog een week last van gehad. En ik stap op bedieningsfiets. Ik sling erover de grachten met de velg over de keien. Met die gurele achterop. En ik leef hem netjes af bij de chef van dienst. Die Kees was gevangen die dag. Ik zou zeggen, ik voelde hem ook gevangen die dag. In mijn uniform. Situaties waar je niet in wil zijn. En soms niet tegen kan houden om erin te belanden. Dus ja, soms ben je ook als politieman... ...net als een boef gevangen, maar dan in het uniform. Dank u wel. Dat was het verhaal van Jack Druppers. De Echt Gebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler... ...onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Als je een goed verhaal hebt, meld je dan aan op www.echtgebeurd.net. Wij helpen je met het zo goed mogelijk vertellen van je verhaal. Overigens zijn we ook altijd op zoek naar mensen die willen voorlezen... ...uit hun puberdagboek. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal... ...en mezelf, Pardien Cornelissen. Rosa van Toledo doet de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren en probeer het de komende tijd gewoonis. Vanuit een open houding, neem een crimineel achterop. Kom er dan later over vertellen. Tot de volgende podcast. *** Hij kan zomaar uitkomen, want we hebben de grootste prijspot ooit bij de Vrienden Loterij. 176,9 miljoen euro. En alles gaat eruit in 2026. Ga naar vriendenloterij.nl en speel mee. 18 Plus speel bewust. Stress voor de feestdagen? Niet nodig. De VVV-kado-kaart haal je gewoon in de winkel. Met 18.000 merken, restaurants en uitjes geef je altijd het juiste cadeau. Wat geef jij? De VVV-kado-kaart. Lang leven de liefde, de bondgenoten en vandaag in Zuid kijk je gratis terug op kijk.nl. Nog geen cadeau? Haal jouw VVV-kado-kaart nu nog in de winkel.