aflevering 501 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. De tune achter mij is gemaakt door onze luisteraar Fred Meijer. In deze aflevering een verhaal dat Bob Schagen in november vertelde tijdens een verhalenmiddag met ons thema Verloren. Ik ben politieman, maar dat wil ik eigenlijk nooit worden. Ik wilde beroepsmilitaire worden. Ik was een jaar of 16. Mijn moeder was net overleden. Mijn vader was overspannen. Mijn broer en mijn zus thuis. Vrienden van mij die raakten verslaafd aan de heroïne en gingen de criminaliteit in. Ik wilde eigenlijk dat allemaal ontvluchten. Mijn vader en mijn vogt spraken om me een en zeiden dat het beter was als je school af maakt. En dan voor je dienstplicht je nummer gaat vervullen. En dan kan je altijd nog andere keuzes maken. Uiteindelijk heb ik dat gedaan. Ik zat in militaire dienst en toen kwam ik op een gegeven moment er wel achter dat ik helemaal niet goed kon tegen de hierarchie. Maar ik wilde wel mensen helpen en uiteindelijk heb ik toen besloten om bij de politie te gaan. Ik werd geplaatst aan de bureau Warmestraat in de binnenstad van Amsterdam. Daar viel ook mijn oude woonbuurt onder, de Spenammerbuurt. En toen moest ik opeens hulp gaan verleden. Allemaal mensen die waar ik vroeger mee opgegroeid was. En in de cel van de Warmestraat kwam ik regelmatig gasten tegen die vrienden van mij waren. Dus dat is wel een aparte ervaring. Nou, toen werd het 15 november 1998, heel wat jaren later. Toen zat ik inmiddels als leidinggevende van de recherche aan het bureau van Leidingberg. Niet heel ver vandaan. En toen werd ik op een koude zondagavond gebeld om kwart voor 12. Dat er een moord was gepleegd in de café aan de slijtrij op de centuurbaan in Amsterdam. Dan moet je uit je bed, je wil eigenlijk net gaan slapen, maar je moet toch weer focussen. Ga je eruit en je kleedt je om en je gaat bellen met een paar collega's en dan ga je naar die kroeg. Dat was mijn eerste moordzaak als leidinggevende. En dan zit je even onderweg na te denken wat je allemaal moet doen. Ik kom in de kroeg en er heeft daar echt een oude buurtkroeg aan. En daar lag de cafébaas dood achter zijn toog. Op zijn rug vier meststeken in zijn rechtstandig in zijn borst. Zijn hersens waren ingeslagen, zijn strotto was verbrijzeld en hij was ook nog over hem heen gelopen. Ik zag op zijn witte t-shirt een hele grote stap met een heel groot profiel van een schoen. Dan denk je ook meteen, jezus wat een minachting voor ook nog het leven van die man. Dan ga je sporen onderzoek doen. Er moeten allerlei spullen in beslag worden genomen. Er lag in de spoelbak een voetbalcows met een steen erin. Die was bebloed en die speelt later nog een rol. En je gaat daar zoek in doen. In een kroeg is dat geen sinicuur. Als je dat hier zou moeten doen is het exact hetzelfde. Er zijn veel mensen aanwezig. Je beseft onmiddellijk dat mensen hun... De cafébas heeft zijn leven verloren. Zijn familie die daarboven woonde, die hebben hun vader en hun man verloren. Maar ook de buurt heeft eigenlijk zijn kroeg verloren. Want ook die kroeg heeft een beetje zijn identiteit verloren. Want het was een soort huiskamer. Er wordt een heel onderzoek ingesteld. We gaan met die schoensporen eigenlijk naar een schoenenbeurs die toevallig in Nederland was. Het bleek een blackstone schoen te zijn. We gaan verder met het onderzoek. Uiteindelijk blijkt er in een ander district een verdachte te zijn aangehouden. Die werd verdacht van een overval op een taxichauffeur. Die taxichauffeur was eigenlijk de dood ontsprongen. Want hij wilde hem ook afmaken. Er waren alleen aanwijzingen dat onze verdachte daarmee te maken had. Uiteindelijk ga ik met een collega naar de gevangenis toe. In Nederland. Daar treffen die verdachte aan. En die bleek ook blackstone schoenen aan te nemen. Zij nemen die schoenen in beslag. En die sturen we in naar het Nederlands Vervenste Institut. En daar kwam vrij snel de reactie op dat het bloed van het slachtoffer... zat in de hak van die schoen. En ook nog ergens op een andere moment op die schoen. Dus we wisten eigenlijk dat hij de dader was. Dan geeft dat voldoende aanleiding om een zoeking te doen. En die zoeking die bij zijn huis waar hij op dat moment woonde, bij een vriend... maar ook bij zijn ex-vrouw. Nou, dan kom ik bij die ex-vrouw binnen. Ik als hulpprovincieel investitie was ik op dat moment. Dan doe je dan met een rechter commissaris en met een mannetje of vijf erbij. En dan ga je daar de zoeking voor voltooien. Maar wie tref ik daar aan? Dus ik tref de ex-vrouw aan. Maar ook een elfjarig meisje. En dat meisje we noemen haar Lola. En... Momentje. Die Lola die zit dan op de bank. En ik vond dat eigenlijk heel verdrietig om te zien. Ik had zelf twee jongens van die leeftijd. Ik woonde nog geen anderhalve kilometer uit de buurt. En ja, dat doet wel wat met een mens, zeg maar, als je dat meisje zo ziet zitten. Maar je moet eigenlijk ook je werk doen. Dus we hebben die zoeking voorbracht. Want je zoekt nog naar bewijzen, bijvoorbeeld naar extra voetbalcows, et cetera. Uiteindelijk wordt die verdachte, die wordt veroordeeld tot 17 jaar gevangenisstraf. En na een juli 2014... Dat verdijnt dat een beetje uit je hoofd allemaal. En ook dat meisje denkt er nog wel eens aan, maar niet al te vaak. Maar op juli 2014 had ik een MT, Tweedaagse, georganiseerd. En ik raakte met een collega, zei altijd, in een kroeg op de wallen. Ik zit daar in die kroeg, een beetje voor de gezelligheid. En ik zie in mijn ooghoek een meisje binnenkomen, een volwassen vrouw. Met een grote fles, een grote McDonalds fles. En die zet zij pontificaal naast mij neer op die barkruk. Ik hoorde daar ook een whisky bestellen. Ik dacht, nou dat is best wel bijzonder. Een jong meisje, een fles dranken naast haar. Ik kon niet met haar in gesprek komen, ze was met een andere aan het praten. Maar op een gegeven moment bleef ik me wel integreren. En op een enige moment kijkt ze naar mij en ik maak contact. Ik zeg, dat is wel bijzonder. Een jong meisje met een fles. Ze zegt, maar het is niet wat je denkt dat erin zit. Ik zeg ook, oké. Ze zegt, het is namelijk de as van mijn overleden vader. Ik zeg ook, ik had niet zo'n goede band met mijn vader. En mijn moeder ook niet. Maar ja, hij was overleden, gekremeerd. Iemand moet toch zijn as ophalen. Ik denk, nou laat ik het maar doen. Ik zeg, maar wat doe je dan hier? Nou zegt ze, mijn vader hield nogal een beetje van de wallen. En ik denk, nou laat ik nog een laatste rondje met hem maken over de wallen. Ik zeg, maar hoe kom je dan in deze kroeg? Dan kwam je dan hier ook. Nee, ik weet ook niet meer waarom. Ik zeg, maar hoe groot is je vader dan? Ze zegt, net zo groot als jij. Ik zeg, mag ik dan eens vasthouden die fles? Want hoeveel weeg je dan als je dood bent? Ze zegt, toch. Ik zeg, ik zet hem zo. Toen zegt een andere man tegen mij, nou misschien moet je even stoppen. Want haar vader is niet zo leuk om het leven gekomen. Dus bij mij gingen alle antennes omhoog. En ik dacht bij mezelf, hey, ik zit een beetje in die business. Dus ik zeg tegen de... Ik zeg, je hoeft niet precies te vertellen wie je vader is. Ik zeg, maar kun jij het niet vertellen? Ik zeg, maar kun jij misschien vertellen waar je vader overleden is? Ze zegt, ja hoor. Ze zegt, in de Klerkstraat. En ik realiseerde me in een honderdste van een seconde meteen... dat die man die daar overleden was... Dat was namelijk een man die had een goudhandelaar overvallen. En die was in gevecht geraakt met die goudhandelaar. Die was zelf doodgestoken. Dus de overvaller is doodgestoken. En ik realiseerde me meteen... dat dat de man is die ik ooit had aangehouden... voor de moord op de cafébaas. En dat zij op degene was, het elfjarige meisje... waar ik toen had ontmoet. Dus ik zeg tegen haar... Nu weet ik niet wie jouw vader is. Toen zegt ze, dan zit ze me zo aan te kijken. Ik zeg, dat is Rémi Martin. En ik noem ze achternaam. Hij heette Rémi Martin, want zijn vader was ocalist... en die hadden me Rémi Martin genoemd. GELACH. Maar de meisje kijkt me aan. En die zit me zo te kijken en ze zegt, ja, nu ben jij... Ik noem haar Lola. Toen, jaren geleden, toen was jij elf bij me geweest... bij een zoekingsmetje, heb ik gepraat... en een beetje heb gerustgesteld. En ze kijkt me aan. Ze valt me huilend in mijn armen. En dan heb je toch een gedeelde ervaren moment. Ik vond het heel bijzonder, toen ik zei... dat ik haar daar ontmoet. En dat zij me ook zo huilend in mijn armen valt. En dan hebben we nog eventjes met elkaar gepraat. En toen heb ik op een gegeven moment op een filmpje geschreven... Ik ben Bob, dit is mijn telefoonnummer. Als je ook nog wat wilt weten over je vader... dan moet je mij maar bellen. Dus dat was een hele bijzondere ontmoeting... die mij altijd in mijn hele leven bij zou blijven. Want het is meer te zeggen ondernader dat je denkt. En dat aanbod om te bellen, dat is dat eigenlijk nog steeds hopen. Dit is mijn verhaal. Je hoorde een verhaal van Bob Schaagen. Bob is nog altijd werkzaam bij de politie in Amsterdam. De reactie van Echt Gebeurd bestaat uit... Michael, Adriaan Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos... en mijzelf, Pardien Cornelissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins... podcast Gijsbert van der Wal. Begin tune kwam deze week van Fred Meijer... die zelf alle instrumenten opnam. Mondharmonica, akoestische gitaar, mini-klavier-accordion... kazoo, schut-ei en een drumstel van een omgekeerde prullenbak... en een kartonnen doos. Dank je wel, Fred. Volgende week een tune van weer een andere luisteraar... want we hebben in de aanloop naar onze 500ste aflevering... heel veel bijzondere leuke covers ontvangen. En denk ook aan onze luisteraarsoproep van vorige week. Stuur, als je dat leuk vindt, een foto van jezelf op de plek... waar je het liefste naar onze podcast luistert... naar info.et-gebeurd.net, dus niet.nl... of via een privébericht op een van onze social media-accounts. Want Annemoon Uthens, die onze socials verzorgt... werkt daar aan een portrettengalerij van Echt Gebeurd luisteraars. Dit was aflevering 501. Bedankt voor het luisteren. Tot volgende week. En zeg deze week iets aardigs... tegen een politieagent. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthier Smidhuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering