aflevering 124 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Johan Petit. Het thema was pubers. Goedenavond allemaal. Ik kom een verhaal vertellen over hoe ik was. Ik kom uit Antwerpen, dat zult u al horen. Dus uit België. En ik was als puber een redelijk gelukkig iemand. Omdat wij ook een redelijk gelukkig gezin waren. Ons moeder en ons vader waren twee toffe mensen die mij en mijn zus, we waren in totaal met vier en een kat, wij zagen elkaar graag min of meer. Dat ging eigenlijk allemaal heel goed. Wij waren een typisch gezin uit de jaren tachtig. Want in die tien jaar ongeveer ben ik zo echt van jong naar iets ouder. Ben ik volwassen geworden eigenlijk. Tegen het eind, op het begin van de jaren 90 was ik volwassen. En ik was eigenlijk een redelijk gelukkige puber. En ik was ook zeer optimistisch en vrolijk. Dat ligt niet alleen op mijn ouders, maar ook iets dat in mij zit. En ik was ook een soort wereldverbeteraar. Dus als er al verdriet in mij was, dan ging dat vaak of dat slecht ging met de wereld. En dan wilde ik graag de wereld verbeteren. Een van mijn grote helden was Freek de Jonge. Ik luste naar al die platen die tot in België waren geraakt. En wat ik zo straf vond aan die verhaal, was dat hij precies het antwoord had. Want ik was ondertussen ook tegen mijn vijftien geloof ik niet meer in God. Maar Freek de Jonge had een soort antwoord. Die wist eigenlijk hoe het met de wereld... En als iedereen zou doen gelijk als Freek de Jonge, als iedereen daarna zou lusteren, dan zou alles goed komen. En dat ging ook goed met de wereld. En ik dacht ook dat dat wel ging lukken. En dat was wat ik wilde doen in het leven. Ik wist niet juist wat, maar ongeveer de wereld beter maken. Toen ik een jaar of zestien was, toen kreeg ik op een bepaald moment een cassette in handen met zo'n conferans van Freek de Jonge. Met daarop het verhaal, het kistje van hem. En dat verhaal, dat verhaal dat gaat over een jongen, Prana, die op een bepaald moment een kistje krijgt en in dat kistje zit een geheim. En Prana is kwet niet blij met dat kistje, hij is daar ook heel trots op. En op een of andere manier wordt dat kistje voor hem alles. Dat wordt een soort bijbel voor hem. En ook iedereen is allemaal jaloers op dat kistje. Dus die wordt een soort held, iedereen ontbiedt hem. En die neemt keihard succes doordat hij een geheim heeft en iedereen wil weten wat dat geheim is. Op een bepaald moment loopt dat mis, wordt dat kistje opengedaan en blijk dat er niks in dat kistje zit. Prana is helemaal van zijn melk, die is totaal in vrennen van een. Die weet niet wat het meteen is. Maar die gaat toch verder met zijn leven. Die het trouwt, krijgt een zoon, Prana Junior. En tegen dat Prana Junior twaalf jaar is, vraagt hij aan zijn papa wat er in dat kistje zit. En om zijn zoon die desillusie die hij zelf heeft meegemaakt te besparen, zegt hij niks, er zit niks in dat kistje. En hij leest een gedicht voor, een briefje, dat hij maar twaalf jaar, toen hij zijn zoon had ontdekt, daarin gestoken. En dat gedicht, ik weet het niet meer, komt erop neer. Alles is gedaan, doe niks, niks helpt, niks is zin. In tien zinnen verwoordt de jongen de totale zinloosheid van het bestaan. Niks is zin. En ik hoorde dat. En dat sloeg zo bij mij naar binnen, dat sloeg alle grond onder mijn voeten weg, dat ik niet meer wist wie ik was. Ik was echt ineens al mijn ideeën om de wereld te verbeteren. Hoe vagaan, ik had ook al zo kunstwerken gemaakt, en die naast de autostrade gaan zetten met bestand het oude blikjes in het gedachten dat mensen dat dan gingen zien en dat die dan gingen stoppen met blikjes weggooien. Ik dacht echt dat dat kon. Maar dus al dat soort dingen voelde ik eens eerst, dat is allemaal nutteloos. Niks is zin, de mens, ja. En ik wist niet meer wie ik was. En dus totaal begonnen te flippen. En toen ben ik... Want ik was ook zeer romantisch. Toen ben ik weggevlucht tot ons huis. En toen wist ik niet goed waarom, maar ik ging eigenlijk, zonder dat ik het wist, op zoek naar mijn eigen. Andere mensen gingen naar Nepal of zo, hun eigen zuurkentje. Maar ik ben toen gewoon naar het station gegaan. En het was ook zondag, dus dat ging perfect. Ik heb er zelfs niet voor moeten spijbelen. Dus ik ging naar het station en ik ben er een trein opgestapt. Toen ik zo van, het mag niet uit naar waar, ik zie maar waar ik uit kom. Maar daar ging ik ergens... Allee, ik wou een avontuur beleven, ik wou iets meemaken, dat mij terug... Maar dat bleek dan een stoptrein naar Brussel te zijn. En die stoptrein, doordat je zoveel stopte, elke idioot station, dus om de drie kilometer, ging die trein ook echt niet vooruit. Dus dat ging echt zelfs gewoon anderhalf uur duren voordat ik in Brussel, dat was maar veertien kilometer van Antwerpen. Dus ik had eigenlijk beknote voet kunnen gaan eigenlijk. Meest gevolg dat ik dan in Mechelen ben uitgestapt. En Mechelen, voor degenen die niet weten wat dat is, dat is echt een petitere stadje eigenlijk. Dat is zo'n groot dorp eigenlijk. De mensen van Mechelen gaan dat niet tof zien, als ik dat zo benoem. Maar zwart, ik ben toen uitgestapt en het was aan het regenen en dan ben ik zo door de straten van Mechelen beginnen dwalen. Wat toch ook wel een avontuur was in de zin dat... Ik was nog nooit in Mechelen geweest. Dus nu zou ik naar New York komen. Toen was Mechelen ook voor mij ook een soort New Yorker. Omdat ik dat niet kende. Wie weet wat ik er allemaal tegenkwam. En het regende en mijn haar was zo wat nat. En ik was zo triestig. Maar na tien minuten voelde ik ook dat hier niks tegenkwam. Dus dan ben ik uiteindelijk in een kerk binnen gestapt, omdat die open was. Dus ja, ik klip er binnen. En wat bleek, die kerk was helemaal leeg. Dus ik had zo rondgekeken, niemand gezien. En dan ben ik romantisch en als ik was, ben ik op het altaal echt in het midden van die kerk gaan zitten. En met mijn bungelende beentjes in de lucht heb ik toen als een soort antwoord op Fréd Dion zijn gedicht zelf ook een gedicht gemaakt. En ik heb dat dan in mijn kop, want ik had geen big-buy. Dus ik heb dat gedicht ook ineens vanbuiten geleerd. Want ik kon dat wel, ik moest dat ook onttaan. Want dan had ik het wel gemocht, maar dan kon ik het dus... Dus ik moest dat onttaan. Dus ik was dat aan het leren en aan het schrijven tegelijk. En dat was een gedicht in het Engels. En mijn Engels was toen ook nog niet zo goed. Maar pas op, ik was mezelf ervan bewust. Dus ik wist, mijn Engels, dat klopt niet. Dat klopt grammaticaal, betekenis, dingen. Klopt allemaal niet. Maar ik wou dat toch per se in het Engels doen. Dus je moet erom ook niet per se dat verkeerd verstaan. Je moet proberen het juist te verstaan. Ook al heb ik het verkeerd gezegd. Maar dat gedicht, ik ken het nog altijd vanbuiten, dat gaat als volgt. Wat is de gevoeligheid van het leven als ik morgen dood? Gevoeligheid is vreemd, redenen is alleen een verhaal. Deze zong is alleen leven als een creature van mijn mening. Onnecesselijke denken, want niets zal gevonden worden. Ik ga rond in cirkels, ik ga sterk zijn als ik niet verhaal. I want to have a purpose if I tomorrow die. En met die laatste zinnen, I want to have a purpose if I tomorrow die, met die zinnen kwam het op een of andere manier allemaal terug goed. In de zin dat ik voelde dat als er geen zin was, dat ik op een of andere manier zelf zin moest gaan zoeken. En ook al was dat niet de echte zin, dan kon ik toch voort. Met dat gedicht te maken, met uit te drukken wat ik de zinloos had uit te drukken, heb ik die op zijn steert getrapt. En had ik die terug te pakken en kreeg ik het leven terug zien. Dat was heel raar. En dan ben ik van dat alter gesprongen, en dan ben ik die kerk uitgewandeld en ben ik terug naar huis gegaan. En dan ga ik verder met mijn leven en ben ik hier geëindigd om deze verhaal te vertellen. APPLAUS Dit was Johan Petit. Hij komt uit België, maar dat had je vast al gehoord. Hij is acteur en hij maakt cabaret. De Echt Gebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal, of wil je voorlezen uit je puberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurd.net. Wij helpen je van tevoren met vertellen. Ook geven we een zomercursus Verhalen vertellen bij CREA in Amsterdam van 15 tot en met 19 augustus. Kijk even op onze website om te kijken of er nog plaats is. Je kunt ook gewoon een keer komen kijken bij Toemler en luisteren. Vanaf half september staan we daar weer. Tegen die tijd kun je onze speeldata en thema's op onze website vinden. Nogmaals www.echtgebeurd.net. Luister je vaker naar onze podcast? Je kunt ons helpen door ons te liken op Facebook, ons te volgen op Twitter of door ons te raten op iTunes. Hoe meer mensen van ons weten, hoe meer verhalen wij kunnen laten horen. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mircha Wertheim, Paulien Cornelissen, Rosa van Toledo en mijzelf, Eva-Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijmond. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Bekijk de link van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast-app.