aflevering 337 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Vandaag het puber dagboek van Jorine Lamsma. Hallo. Dit dagboek kreeg ik om achtste verjaardag. Ik noemde het dagboek Yvonne. Dat vond ik toen de allermooiste naam ter wereld. De fragmenten die ik ga voorlezen heb ik geschreven in het eerste jaar van de middenbare school. Ik zat op het Vossius hier in Amsterdam. Mijn vader heet Siert, mijn moeder Mieke. Zo noemde ik ze ook, niet papa of mama. Ze zijn gescheiden en ik heb geen broers of zussen. 25 augustus 1983, toen was ik 12. Lieve Yvonne, dit dagboek schrijf ik in de eerste plaats om veel dingen te onthouden. Voor later. Maar jeugdherinneringen wil ik bewaren en daarom vertel ik je misschien wel saaie dingen. En omdat jij je ogen niet in je zakken zult hebben, omdat je zowel geen ogen als zakken hebt, hou ik je bezig of vervel ik jou met mijn naaste omgeving. Misschien komt er wel oorlog en is het leuk voor de overblijvers om dit te lezen als herinnering. Grapje. Maar omdat dat heus niet het geval zou zijn, naar ik hoop, schrijf ik de meest onmogelijke onzin op. Ik schrijf nogal gewichtig en ouderwets, maar dat komt omdat ik Anne Frank lees. Je hebt gemerkt dat ik met drie verschillende pennen geschreven heb en dat is om mijn verjaardagsgekregen pennen te laten zien. Dat ik jouw naam geef is omdat ik niet zou weten tot wie ik mij anders zou moeten richten. Misschien ga ik je wel Kitty noemen, omdat ik Yvonne eigenlijk niet zo fantastisch meer vind, maar ik ben erop tegen een gegeven naam die ik vroeger wel leuk vond te veranderen. Het heeft zo zijn betekenis. Hey, ik moet naar de douche. Tot snel. 26 februari 1984. Dan ben ik dertien. Beste Yvonne, ik zit nu al een half jaar op het Fossius. Een rot half jaar. Niet dat het Fossius zo stom is, maar met alles eromheen is het bijna een hel. Grote mensen denken vaak dat kinderen een luizerleventje hebben. Nou, soms denk ik weleens dat ik gek word en krijg op z'n minst een depressie. Ik merk eigenlijk dat er niet veel mensen meer zijn waar ik nog een beetje mee kan opschieten. Ja, zeertumieken. Maar niet zo goed meer. Ik hou anders van ze. Vanmiddag was ik bij Sanderijn, dat was mijn violjuf. Ze wordt vaak boos als ik iets niet goed doe. Vanmiddag dacht ze dat ik op blad keek, wat best duidelijk niet zo was, terwijl zij gezegd had dat ik uit mijn hoofd moest spelen. Ze ademt mijn boek boos voor mijn neus weg, waardoor ik schrok en uitviel. Waarom deed je dat? Je keek op blad, doe nou eens wat ik zeg. Ik keek niet op papier en doe altijd al wat je zegt. Ten slotte barst ik en huil uit en zij bijna ook. Het verdere uur deed ze heel voorzichtig tegen me en dat is heel vervelend. We doen altijd heel vriendelijk tegen elkaar, maar het heeft nog bijna nooit een ontspannen sfeer gebracht. Het is nooit een hele leuke relatie geweest en dat zal het ook wel nooit worden. Ze heeft het namelijk met geen van haar leerlingen. 29 februari. Hoi, Anne Frank ben ik dus aan het lezen en ik hoop het vanavond in bed uit te lezen. Het is mooi geschreven, ze heeft een grote woordenschat, maar daarom kom je er niet zo snel door. Het is geen pluk van de pettenflat. Viool, vandaag ben ik naar Sanderijn geweest en het was best leuk. Het was niet zo gespannen, maar elke keer als ik die 30 gulden aan hergeef, dan denk ik, jeeepie wat je daar allemaal niet van kan kopen. Volgende onderwerp, school. Voor mijn Franse proefwerk heb ik een 6,5 gehaald, wat ik zeer slecht vond. 1 maart. Hoi, Piper Loy, ik wil het hebben over de scheiding. Op 3 december 1980, op een woensdagavond, toen we net cadeautjes voor Sinterklaas gekocht hadden in de stad, vertelde Sier Termike dat ik nog wat mocht drinken. Ze moest er wat met me bespreken. Wat ik gekozen had weet ik niet meer, maar ik zat met mijn ellebogen op tafel. Ze vertelde dat ze wouden scheiden en ze dachten dat ik het al wist, want die week vroeg ik zoveel over scheidingen. Maar dat was omdat er zoveel mensen zijn gescheiden. Mijn ellebogen schoof naar voren en ik vroeg, het is zeker een grapje, hè? Dat bleek dus van iets. En toen waren mijn ellebogen zo ver dat ik mijn hoofd tussen mijn armen legde en begon te huilen. We hebben heel wat gehaald die avond. De eerste dag weer op school, op 4 december, zei Mieke tegen meester Kees dat ik misschien wat verdrietig zou zijn door gezinsomstandigheden. Rosie kwam eraan en ik was weer helemaal de oude. Nou, wat was ik zomber, hè? 9 maart. Hoi, Ivootje. Ik ben niet meer zo pessimistisch. Zondag twee weken geleden heb ik ruzie gehad met Siert en hij vond dat ik mijn vreugde te veel aan anderen geef en voor mezelf niets meer overhoud. Hij vindt dat ik mijn liefde aan mezelf en aan een paar andere kinderen moet weiden. Anne Frank zegt hetzelfde. Hé, er is helemaal niks lekkers om iets van te maken. We kunnen kaasvondu eten met speciale kaasvondu pakjes, maar dat wordt dan de derde keer deze week dat we wat met stokbrood doen. Wat gaat de tijd eigenlijk snel als je lekker tegen de verwarming aanlegt? Gewoon heerlijk. Maar het lijkt wel alsof de minuten dan vijf seconden zijn. Gewoon vreselijk. Jeempie, wat moeten we nou eten? Ik ga naar het huis van Mieke en haal mijn kookboek en onderbroeken op. Jorine. Iets later. Joehoe, ik weet al wat we gaan eten. Aardappels, gekookt, rode bieten en slaafvinken. Nou, doeg. PS. Ik ben dus niet naar Miekes huis gegaan, maar er zijn geloof ik nog onderbroeken hier. 9 mei. Lieve schat, over scheiden, het is heel lastig om gescheiden ouders te hebben. Natuurlijk is het ook niet leuk, maar dat is het punt niet zo bij mij. Het verleden tracht ik te vergeten. Maar het heden is niet leuk. Al dat geshoud en al dat gewissen was over geld. Geld voor fioles, alimentatiegeld, studiegeld, zakgeld, eten kopen kost ook veel geld. Ik vind het rot als ik weer een allergie heb, omdat ik dan naar de dokter moet en dat kost ook geld. Ik verlang ernaar om veel geld te hebben om een rustig leven te kunnen lijnen, zonder geld zorgen. En met mijn ouders kan ik geen rustig en zorgeloze leven lijnen. Je kan ook veel minder omdat je rekening moet houden met de ander. Ik zou bijvoorbeeld niet een jaar met Mieke op stap kunnen gaan, omdat ik sierd zo zou missen. Scheiden is vervelend, rot, klote. Alleen, ik zou zover geen goud weer bij elkaar zien. Ik ben nu aan het valsspelen met pesten. Ik heb uitgedeeld en mezelf drie jokers, drie achten en een twee gegeven. Vals, hè? Vanavond is Joep Mouloune op de tv. Toedelo! 22 mei. Hoi people, hoi! Ik ben eigenlijk een raar mens. Ik heb overal een uitgesproken mening over. Het lijkt wel of ik geen eenheid ben. Alsof ik in dichelen ben en mezelf niet meer in elkaar kan zetten. Het is moeilijk om mezelf te begrijpen en ik geef mezelf ook vaak op mijn kop. Het is wel helemaal moeilijk voor iemand anders om mij te begrijpen. Ik heb dan ook vaak ruzie. 30 mei. Liefhebberschat, weet je? Ik ben echt bang dat Siert een vriendin krijgt. Hij heeft er al eens een gehad, best een leukart, maar ik weet niet. Ik vind het verschrikkelijk. Ik heb eens in een driftbui gezegd dat ik het zo saai vond alleen met hem. Natuurlijk gaat hij voor mij geen vriendin nemen, maar het zit me toch niet lekker. 15 augustus. Hallo! Weet je dat je al bijna op bent? Dat vind ik nou zo treurig, alsof je nooit meer contact kan omnemen met iemand. Ook als je dit terugleest, net of je dan dood bent. Nou, dan schrijf ik over de vakantie en dan. Laatste bladzijde, 7 uitroeptekens. Deze bladzijde schrijf ik niet propvol, zodat je nog niet helemaal dood voor me bent. Het afscheid nadert, 9 uitroeptekens. Ik ben in deze jaren vanaf het begin van dit dagboek tot nu veel veranderd. Ik heb veel meegemaakt. Ajuus, farwel, 11 uitroeptekens. Jorine. Dat was Jorine Lamsma, die in oktober jongsleden uit haar puber dagboek voorlas... tijdens een echt gebeurd middag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Jorine heeft vorig jaar een roman gepubliceerd waarin haar dagboek van vroeger een cruciale rol speelt. Het puber dagboek waaruit ze voorlas staat zelfs op de omslag van die roman. Het boek heet Het Verhaal van Marie en is verkrijgbaar via de website www.hetverhaalvanmarie.nl. Ga er maar even heen, want het is toch altijd ook leuk om even zo'n oud dagboek te zien. Momenteel werkt Jorine aan een tweede roman. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaë Bertijn. Productie, Hannah Ebbingen. Zaaltechniek voor deze aflevering. Florian Jankowski. Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering