 Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-ed. MUZIEK Gelukkig nieuwjaar en welkom bij aflevering 62 van de Echt Gebeurd podcast... waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast de pubedagboek van Alma Mathijsen. MUZIEK APPLAUS Ik begin met mijn dagboek van toen ik 12 was. Liefdesboekje. Verliefd, dubbele punt. Olivier, Cézanne, Willem, Marc, Daan. Verliefd geweest, Yannick, Daan, Cézanne. Gewoon aardig, Marc, Cézanne, Daan, Yannick, Marc, Daan. GELACH Ik heb voor iedere jongen een lied, nou bijna. Voor Cézanne van The Lion King, nummertje 12. GELACH Can you feel the love tonight, van Elton John. Voor Pavel ook, van The Lion King. I just can't wait to be a king. En voor Jan-Jakob, wet, wet, wet. Love is all around you. Lieve Liefdesboek. Er is een liedje op deze CD, top 50, waar ik een heleboel herinneringen van krijg. En nu ook. Het is het lied Jesse, gezongen door Joshua Jackson. Of nee, Joshua Caddison. Ik denk bij dit lied erg aan Marc, waar ik verkering mee heb. Maar ik denk nog veel erger aan Olivier. GELACH Daar was ik vroeger verliefd op. En nog steeds wel een beetje. Maar als ik hem zie, krijg ik helemaal de kriebels. Wat moet ik nou doen? En bij dit lied krijg ik ook heel graag het idee dat ik iemand wil kussen. En nu word ik helemaal zenuwachtig. Wat moet ik nou doen? Ik vind hem ook zo mooi. Het lied bedoel ik. GELACH Ik kan het gewoon niet afzetten. Wat moet ik nou doen? Heel veel kusjes. Dag. Liefdagboek. Ik heb een briefje voor Marc gemaakt. Dit staat erop. Op de voorkant, kusjes voor Marc van Alma. Dag. Op de achterkant... Dit is het briefje overigens. Iedereen zit te zeuren of we nou een keer iets samen gaan doen. Naar de film of zo. Nou, dat liever niet. Maar dat we gewoon een keer bij elkaar komen. Laat het me weten, stop een briefje in mijn la. Liefliefdesboek. Ik heb geen verkering meer met Marc. Maar wel met Daan. GELACH We zijn naar de kermis gegaan met Daan, Cézanne en Suzan en ik. Suzan heeft nu een verkering met Cézanne. GELACH Heel verwarrend, weten namen. We vormen dus een beetje een groepje. Ik heb ook een keer bij Daan gespeeld. Cézanne en Suzan waren er toen ook. Ik heb al drie keer met Daan gezoend. Een echte tongzoen. Maar niet heel lang. Het duurde ongeveer twintig seconden. Suus en Cézanne hebben een keer gezoend in de gordijnen. Maar Suus kreeg een lachaanval. Dat was best wel melig. Ze hebben toen in de gordijnen gezoend. Kusjes, geen verkering meer met Marc. Wel met Daan. PS, Daan heeft het gevraagd op schooltuinen. Nou, niet echt, want Cézanne heeft het voor me gevraagd. Maar nou stop ik. Liefliefdesboek. Ik ben een paar dagen bij Santje op de boot van haar oma geweest. De tweede dag lag ik in bed de hele tijd te denken aan Daan. En dat ik weer met hem wou tongen. De volgende morgen zat ik op de loopplank en dacht ik... Lieve Daan, ik heb nu zo'n kriebels in mijn buik om jou. Ik wil weer tongzoenen. Liefst Alma. Eigenlijk is het een briefje, maar ik stuur hem niet op, hoor. Ik wou ook nog vragen aan Daan of Suzan en ik met hem in zijn popgroep mochten. Maar nu stop ik, hoor. Doei. Nu wil ik halfjes de regels voorlezen die ik heb opgesteld om voor een beter leven. Regels. Eén, niet in aanraking komen met Nicky. Uit roepteken. Twee, niet meer dan twee keer per dag tongzoenen. Drie, niet in de gordijnen tongzoenen. Want lachbui. Vier, minstens één keer in de maand met z'n vieren stappen. Weet ik niet. Vijf, minstens één keer in de twee weken oefenen met de band. Liefliefdesboek. Ik heb het uitgemaakt met Daan. Weet je waarom? Hij doet wel aardig tegen mij, maar niet tegen anderen. Ik was op iemand anders verliefd, namelijk op Willem. Maar grote Sjaan is ook op Willem verliefd, dus dat is best wel kut. Ik heb het de 25ste uitgemaakt met schooltuinen. Nu, wat is er toch met jongens? Ze zijn echt onbetrouwbaar. En dan tussen haakjes de meeste. Willem niet. Ik heb geen verkering met Willem, voor je dat misschien gaat denken. Kusjes voor Willem. Even kijken. Ik spring heel veel in de toekomst. Of verleden. Hoi. Jalme was jarig en we gingen strippen. Het was heel erg gezellig. Oh, en een keer werd ik thuis gebeld en toen was ik er niet. Het was door een jongen, hij heette Vladimir. Het was een jongen van veertien. Veertien, veertien en dan heel dik. Veertien. Of ik helemaal alleen met hem wou gaan zwemmen. Doei. Hoi. Ik ben waanzinnig verliefd op Janik en Ernst. Maar vier jaar later... Maar vierde mijn feestje en Jamila en Sam en Luz en Janik bleven slapen. Sam kwam steeds voor de grap met zijn kop onder mijn deken en trok mijn deken weg. Even later kwam Janik bij mij in bed liggen om het te omhelzen voor de grap. En zei, oh, schatje, het was hartstikke leuk. En het feest ook. Kusjes voor Ernst en Janik, jullie moeten delen. Ik voel me twaalf worden. Liefdagboek. Janik is verliefd op mij. Ik weet het omdat we loodjes hadden getrokken. Hij wou weten wie ik had en toen zei ik... Dat zeg ik als je me meeneemt naar de film. Toen zei hij, kan het iets goedkoper? Hij zei... Hij zei, ik geef je een hart. Later drong het tot me door wat hij daarmee bedoelde. En toen zei ik, ik zeg het als je zegt op wie je verliefd bent. Hij zei, nee, dan schaam ik me dood. En toen zei hij, ik ben al op jou. Ik vind het best leuk, want ik ben ook verliefd op hem. Maandag ga ik hem een zoen geven en dan hoop ik duidelijkheid te krijgen. Kijken, oké. Dit was Dagboek van toen ik twaalf was. Dit was Dagboek van toen ik twaalf was en dan ga ik nu naar toen ik veertien was. Het is een iets andere toon. Lief Dagboek. Ik begin vandaag weer in je te schrijven omdat ik zeker wil zijn... van mijn keuze om naar Montessori te gaan. Dus weg van het Wonsitee. Ik loop de laatste paar dagen vaat met Annemieke en Lonneke... omdat Ebbeny me heeft gedumpt. Ze heeft een betere vriendin gevonden, Susanne. Susanne is best populair en bevriend met Junior en Amir. Junior vindt mij niet aardig, hij probeert me te pesten. Hij zegt tegen me dat ik stink. En een andere keer, waar Ebbeny me gewoon bij stond, zei hij dat ik een zwerver was. Ik ga er gewoon niet op in. Vandaag hebben ze me uitgeroepen tot lelijkste meisje van de klas. Ja. Op zich heb ik zelf niet zoveel problemen met mijn uiterlijk, maar zij wel. Ik snap niet waarom ze dit doen. Ik ben toch altijd aardig tegen ze geweest. Aan het eind van de dag liep ik naar buiten om mijn fiets te pakken... en zei Amir, Junior wil iets zeggen tegen je. Hij haalde het steeds. Wat jongens die erbij stonden, zeiden tegen Junior... nee, nee, dat moet je niet doen, dat moet je niet doen. Dat is vies, niet doen hoor. Ik liep gewoon door zonder op te kijken, zoals ik eigenlijk al het hele jaar doe. Ik kijk steeds uit naar de volgende dag, behalve in het weekend. Ik hoop dat het weekend eeuwig duurt. En dan nu een stuk van toen ik 17 was, ook weer totaal anders. Jongens moeten nu toch echt een keer verliefd op mij worden en niet andersom. Want ik kan me niet voor eeuwig volledig blijven geven... om vervolgens verteld te worden dat ze verliefd zijn op iemand anders... geen tijd hebben of niet durven. In mijn eentje zou ik de perfecte relatie vormen. Ik ben geduldig, eerlijk, speel geen spelletjes. Bovendien beschrik ik over kwaliteiten waaraan de meeste mensen niet kunnen tippen. Ik ben intelligent, creatief, interessant, heb veel meningen... maar luister ook naar die van anderen. Mooi, sexy, besluitvaardig als het nodig is. De belangrijkste eigenschap die ik trouwens heb... is natuurlijk dat ik wel heel verliefd ben op de jongens met wie ik afspreek. Wat ze ook doen... Wat ze ook doen, hoe stom het is... Oh, de verliefdheid gaat niet over als ik eenmaal door heb dat ik met ze afspreek. Maar op een gegeven moment moet dat toch zijn afgelopen. Als ik keer op keer zie dat het steeds fout gaat... Waar vallen jongens dan wel op? Op arrogante, lelijke dellen? Willen ze niet begrepen worden? En leugens horen? Niet samen lachen en goed zoenen? Ik snap het niet. Misschien ben ik niet sexy en mis ik alle aantrekkingskracht... die essentieel zijn voor een relatie. Maar ik heb genoeg vrienden die niet aantrekkelijk zijn, maar wel verkering hebben. Waarom kan ik een leuk meisje van 17 geen vriendje krijgen... en de meest saaie dellen uit de klas, Annelot, wel? Misschien zijn mijn eisen wel te hoog, maar dat denk ik niet. Ik ben al op genoeg jongens tegengekomen waarop ik hopeloos verliefd ben geworden... en zij waren heus niet het beste van het beste. Toch moet ik nu schrijven over hetgene wat misschien echt het antwoord is. Hoewel ik bang ben om het uit te spreken. Zou het kunnen zijn dat alle jongens waar ik op val... ik ben zeker geen lesbie, dat weet ik zeker... niet op mij vallen. Maar dat gebeurt zeker onbewust. Ik zou mijn onderbewuste welgemeende complimenten willen geven als het hem lukt... om mij altijd verliefd te laten worden op jongens die leuk zijn... en tegelijkertijd nooit verliefd op mij willen worden. Waaraan heb ik deze eeuwige misère verdiend? Iedereen zegt dat het komt als ik het loslaat en niet probeer... maar ik wil het zo graag en ik denk er constant aan. Waarom gunt niemand mij een relatie? Iedereen die ik kende heeft er minstens één gehad, maar ik niet... en ik wil een echte. En bovendien ben ik bereid er heel veel voor te geven. Dat was het. APPLAUS Dat was Alma Matthijsen die tijdens Echt Gebeurd uit haar puur dagboek... voorkom lezen. En Alma is blij verschrijven. Onder andere het in 2011 verschenen boek Alles is Carmen. Een boek over compromilleloos verlangen naar geluk. Net als Echt Gebeurd heeft Alma een eigen site. www.almamathijsen.nl Check it out, zouden Amerikanen zeggen. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen... in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. En dat zeg ik omdat u van harte welkom bent om daar een keertje langs te komen. Durft u zelf een keer uit uw puur dagboek te komen voorlezen? Of wilt u er een keertje bij zijn als iemand anders dat durft? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. De redactie van Echt Gebeurd bestuidt door Eva Marie-Estael... Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk, Eva Zwaafing en mijzelf, Michaël Wertheim. De techniek is in handen van vrijmidden Vrijland. Dit was de 62e podcast van Echt Gebeurd. En weet je je goede voornemen nog voor 2014? Precies, even naar iTunes gaan om onze podcast goed te beoordelen. Bedankt voor het luisteren ook. En tot de volgende podcast. En vergeet niet, voornemens breken is de enige manier... om jezelf in een nieuwjaar te verrassen.