aflevering 80 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week gaan we luisteren naar Catelijns Schilder. Thema van de middag was broers en zussen. Een jaar of acht geleden ging ik met mijn jongste broer naar Rome een week. En ik wilde heel graag naar Rome, ik was er nog nooit geweest. Ik had me helemaal voorbereid, maar er was eigenlijk niemand die met mij mee kon of wilde. Mijn broer had een zomervakantie die wel een jaar leek te duren. Tussen middelbare school en hoge school. Dus hij wilde wel met me mee. Het ging een beetje toevallig zo. Ik kende mijn broer ook eigenlijk helemaal niet zo goed. Hij was zes jaar jonger en ik had me nooit echt met hem bemoeid. En ik pakte een hele koffer vol met literatuur over Rome. Hij pakte zijn badminton racket en een tandenborstel en hij ging met me mee. De eerste drie dagen heb ik hem van de ene toestand naar de andere gesleept. Hij liep netjes achter mij aan met zijn oordoepjes in. En zijn badminton racket is een tasje. Je moest die elke keer afgeven bij de beveiliging. Pas ze niet in een kluisje van het museum. Moest ze heel erg lang wachten. De Italianen hadden ook twee uur lunchpauze. Dus soms zaten we ergens op een stoepje twee uur te wachten totdat hij zijn badminton racket weer op kon halen. En op een gegeven moment waren we in de Siegsteinse kapel. Dat was het moment voor mij. Ik had er allemaal documentaires over gezien. Ik wist hoe eraan was gewerkt. Ik wist welke materialen er waren gebruikt. Ik wist in welke periode het was gemaakt. Ik heb uren voor je in de rij gestaan. En helemaal overweerd. Ik stond daar en keek naar het plafond. Ik wist ook waar ik naar aan het kijken was. En hoe bijzonder het was. En ik dacht genieten. En achter mij staat mijn broer weer zoals hij al die dagen achter mij zwijgend had gestaan. En ik hoor een gniffel. En ik kijk achter mij. En hij heeft allebei zijn handen al voor zijn mond. En hij loopt al enigszins paars aan. En ik zie dat hij een enorme slappe lach heeft en niet meer kan stoppen. En ik zeg Jeroen, Jeroen, wat is er? En hij zei hij heeft een baard. Hij heeft gewoon een fucking paarse baard en hij zit op een wolk. En hij wees naar boven en ik keek naar boven en ik zag daar God op een wolk met een paarse baard. En hij zei het is gewoon sus can whisken. En hij zei dat te hard. Dus die beveiligers, die bewakers in de Siksteinse Kapel waren net allemaal aanslagen in Londen en Madrid. Dus iedereen was een beetje op zijn hoede. En die gaan dan meteen schreeuwen, silence, silence, met die karabijnen achterop. En Jeroen schrikt zo dat hij nog harder moet lachen. En ik krijg zo'n rood hoofd. Dus ik pak hem bij zijn armen en zo stuiven we de Siksteinse Kapel uit. Wachten weer 45 minuten totdat hij zijn badminton rackets meekrijgt. En zo staan we op het Pietersplein. En ik ben echt loeienheet van ergernis. En ik denk, ik ga nu naar huis. Maar ik denk, nou ja. Dus ik vraag zo, wat wil jij eigenlijk? En hij zegt, ja, ik wil een potje badmintonen. Nou, vanaf dat moment heb ik hem nog steeds overal mee naartoe gesleept. Maar we zijn nergens meer naar binnen gegaan. We zochten gewoon elke keer een groen strookje op en daar gingen we badmintonen. En het was superheet, dus af en toe zaten we helemaal uitgeput op een trapje ergens. En ik dacht, ik ken mijn broer ook eigenlijk helemaal niet. Dus ik haalde zo zo'n oordopje uit zijn oor. En ik vroeg, waar ben jij eigenlijk naar aan het luisteren? En ik hoorde, hallo, hallo, hallo, hallo. Ik dacht echt, Jezus. Je was er gewoon in de gangsterrap en zo de laatste keer dat ik jou sprak. Ik zei, nee, het is supermooi muziek en ik word er heel rustig van. En al mijn vrienden luisteren hiernaar. Hij heeft zo'n vriendengroep, die heeft hij al zijn hele leven. Hij is een hele trouwe, lieve jongen. Hij was ook altijd de enige jongen in het gezin waar niks mee was, zeg maar. Ik heb een tweelingzus, dus ik was altijd de tweeling van het dorp. En ik heb nog een pleegboer en hij was altijd de zudinamer van het dorp. En ik heb nog meer pleegboers en zussen die allemaal geweldig verhalen hebben, die meer lijken op. De verhalen die je elke week bij spoorloos kunt terug luisteren. Jeroen kon gewoon goed leren en hij had er nooit als baby. En hij kon met tien maanden lopen. Hij was heel verstandig en rustig. En ineens hoorde ik die muziek uit zijn oordopjes komen en ik denk, wat is dit nou weer? En ik ging ook ineens denken waar ik hem de afgelopen dagen allemaal mee naartoe had gesleept. En ik dacht, dit is gewoon het hol van de leeuw. En ik begreep ook ineens waarom hij zo moest lachen om die man met die baard op het plafond. En hij pakt mijn hand en hij zegt, kijk Catelaine, je is de A en hij is de L. En dan heb je nog een L en dan heb je weer de A. Als je dan draait dan heb je de H. Dat is Allah. Die neem je overal mee naartoe. Dat is een handtekening. En ik was gewoon keihard te lachen. Ik zei, Jeroen, je bent echt gestoord. Doe maar. En toen gingen we maar weer met m'n ton. En het is eigenlijk wel een goede vakantie geweest. We gingen naar huis. En ik heb ook verder met niemand overgesproken. Ik dacht, dus een fase, die gaat wel over. We hebben allemaal zo'n fase. En een paar maanden later bekeert hij zich tot moslim. En daar was zelfs ons toch wel een ubertolerant gezinnetje enorm van slag op onze manier. We hebben hem niet in de ban gedaan. Maar we hebben ons toch wel een beetje misdragen als ik er achteraf op terugkom. Kijk, ik heb hem gewoon gelegeerd. Ik heb gewoon niks gedaan. Helemaal niet met hem gesproken. Ik heb gewoon de drukke zus in Amsterdam uitgehangen. Af en toe maakte ik tiramisu of hoe noem je dat? En toen zei ik achteraf pas dat er drank in zat als hij het op had. En mijn broer heeft hem bestookt met Darwinisme, met de evolutietheorie. Dus elke keer als Jeroen binnenkwam, dan kreeg hij een nieuwe BBC nature documentaire in zijn handen. En mijn zus, die was eigenlijk wel heel correct. Die heeft heel veel met hem gepraat. Die was heel belangstellend. Die wilde alles weten. Maar ook wel een beetje op die hysterische manier van we moeten contact houden. We moeten hem niet uit het oog verlissen. We moeten blijven praten. Zeg maar de dialoog. En mijn moeder, het is wel goed om te zeggen, mijn moeder is altijd maatschappelijk werkster geweest. En die weet gewoon wat je moet doen als je anorexia hebt of als je tienermoeder wordt. Of als je gokschulden hebt of verslaving. Ik had het idee dat ze ons zich eigenlijk een beetje verveelden met ons omdat er nooit iets was. Maar bij mijn broer zei het zelfs toch wel van de kaart. En zei, ging dan een beetje huilerig zeggen, het gaat niet gebeuren dat ik dadelijk op een bruinhof van mijn eigen zoon zit in de vrouwen vleugel. En dat ik dan mijn eigen zoon en mijn eigen man niet eens te zien krijg. En ik had gedacht dat mijn broer dan geruststellend zou antwoorden, nee natuurlijk niet. Dat gaan we helemaal niet zo doen. Maar hij zei juist van, nee maar bij die vrouwen is het juist veel gezelliger. Want die mannen die zitten gewoon bij een soort luik waar af en toe eten wordt geschooven. Maar die vrouwen die hebben echt een gek feest en die gaan dansen en daar moet je zijn. Ik ben bijna jaloers op je. Maar dat was ze helemaal niet zo geschrikken. En mijn vader was eigenlijk de enige die rustig bleef. Maar met hem, eigenlijk ze gingen gewoon met zijn tweeën naar voetbal zoals ze altijd deden. En ze hadden het over voetbal. En mijn vader ging ook wel eens mee naar de moskee om te kijken waar die nou uithing. En gaandeweg de jaren daalde het stof wel neer. We bleven overigens wel allemaal heel aardig voor elkaar hoor. Maar intern rommelde het. En het stof dwarlde neer. We werden allemaal wel rustig. En ik dacht, nou we zijn nu wel officieel het meest tolerantige gezin van Nederland. Tot een paar weken geleden. En ik was met een vrouw aan het praten en die vroeg mij, we hadden het gesprekken om op mijn broer. En die vrouw vroeg mij waar is het misgegaan met je broer? En ik zei nou, misgegaan. Het is allemaal goed afgelopen. En ik moest een beetje lachen om die vraag. Hij vringde meteen, maar ik ging heel braaf antwoord geven. Hij is gaan studeren en hij is getrouwd met een hele geweldige, lieve, hoogopgeleide moderne vrouw. En hij heeft ook een soort maatschappelijke betrokkenheid. En het is ook een soort ideologie. Je hebt een hele moslim wereldfamilie erbij. En het is heel gezellig in die moskee. Dus het is helemaal niet misgegaan. En ik fietste naar huis en ik had echt een hele vieze smaak in mijn mond van het antwoord dat ik had gegeven. Maar ik kwam er maar niet achter waar dat nou aan lag. En dus ik ging erover nadenken en toen dacht ik, ja. De vraag is natuurlijk helemaal niet waar het misgegaan is met hem. De vraag is, waar ging het mis bij mij? Dat ik nu antwoord ga geven op die vraag. En dus ook nu ineens het moslim geloof als ideologie verdedig. Ik weet niet of jullie degene kennen die dat ook zo doet. Het geloof als ideologie, maar niet als geloof. Dat is natuurlijk de PVV. Dus ik met mijn heel, heel tolerante hoofd heb stiekem toch de angst in de kieren van mijn dichte deur laten doorstrijpelen. Zonder dat ik het zelf in de gaten had. En ik heb een soort westische verklaring aangegeven. Ik heb gezegd dat het heel gezellig is daar. En dat het ook, zoals je vroeger communist werd of hippie, je nu moslim kunt worden. Maar dat is natuurlijk helemaal niet zo. Er zit een hele onderlaag onder die ik gewoon negeer. En wonderlijk hoe die angst zich nestelt. En hoe ik elke keer politiek correct heb weggezet bij de PVV. Maar hoe het elke keer toch binnen is gekomen. En mijn broer heeft nu samen met een hele grote groep medestanders een politieke partij opgericht in Rotterdam. En komende maand doen ze mee aan de gemeenteraadsverkiezingen. En ik hoop dat ze bij mij die deur weer open willen zetten. En er komt er wel heel veel angst binnen misschien. Maar die kan ook heel makkelijk weer wegvliegen. Dat is het. Dat was de Catalaingsschilder. Ze schrijft korte verhalen en romans. Haar meest recente roman heet Eerst een huis. En verschrikt bij uitgeverij Nieuw Amsterdam. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kan je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het Stimuleringsfonds, Comedy Train en onze redactie natuurlijk. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook u, beste luisteraar, kunt ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen, geef je op via de site. Of door ons een goede waardering te geven op iTunes. En dat klinkt natuurlijk suf, maar het is voor ons echt de beste manier om meer luisteraars te werven. En meer luisteraars betekent meer vertellers. En meer vertellers betekent meer podcast afleveringen, zoals deze. De volgende echtgebeurd is in het einde van de week. Het thema is dan hier ver vandaan. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet zo nu en dan een ander te vragen waar hij eigenlijk de hele dag naar luistert op die koptelefoon. Misschien is het de Echt Gebeurd podcast, maar misschien is het ook wel iets heel, heel anders. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering