aflevering 469 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Pieter Roberts vorige maand bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Voor het Geld. Vijftien jaar geleden kwam ik op 23-jarige leeftijd na heel wat slapendozen nachten uit de kast. Dat was redelijk opmerkelijk, want die kasteuren stonden al jarenlang wagenwijd open. Iedereen zag mij zitten, behalve ik zelf. Dat kwam misschien wel omdat ik niet wilde worden wie ik nu ben. De enige homo's die ik zag was op tv, dat waren uitgesproken hysterische types. Of in het ergste geval drag queens. Dat was precies het beeld wat ik niet wilde dat mensen van mij zouden hebben. Maar goed, ik was uit de kast, ik was 23 en ik had het idee dat ik de helft van mijn leven gemist had. Dus binnen de kortste keren zat ik op ballet. Dat was heel leuk, ik had het aan mijn zin. En de balletje vond het ook heel leuk. Ze vroeg of ik een keer wilde meedansen in het showbalet, in een voorstelling. Verkleden als vrouw. Daar had ik niet te lang over nadenken. Het antwoord was nee. En waarschijnlijk had ik toen ook al geen ruggegraat. Een paar weken later stond ik dus toch op het podium in een jurk met make-up op en een pruik op hakken te dansen tussen het showbalet. En was ik verkocht aan The Art of Drag. Ik had een nieuwe passie gevonden. Ik werd drag queen. Dat ging best wel goed eigenlijk. Binnen de kortste keren was ik, of binnen de kortste keren een beetje overdreven, maar binnen een paar jaar was ik Miss Travesty Holland. En verhuiste ik een paar jaar later van Limburg naar Amsterdam. Want daar lag toch echt de grote carrière op mij te wachten. Ik ging daar werken. Iedere vrijdagavond presenteerde ik mijn eigen show hier in Amsterdam in een barretje. En zo ontmoette ik heel veel leuke mensen. Ook op een vrijdagavond een hele knappe jonge man. Een beetje type Disney-prins, filmster, mooie knap verzorgde kop, witte tanden. Leuke type. Heel enthousiast ook. En hij woonde in Los Angeles. En hij werkte inderdaad in Hollywood als acteur. En had al een carrière als Disney-acteur in verschillende parken achter zich. En ik zou en moest hem opzoeken in Los Angeles. Hij kende de hele drag scene. Daar lag Limburg op mij te wachten. Ik moest daar naartoe. Maar ja, de huur in Amsterdam is echt iets hoger dan in Limburg. Een kaartje naar een ticket naar Los Angeles zat er echt niet in. Dus mijn carrière kabbelde een beetje verder in Amsterdam. Ging allemaal prima. Ik werd uitgenodigd om deel te nemen aan Drag Race Holland. En Drag Race Holland is de Nederlandse variant van het wereldberoemde RuPaul's Drag Race. Een tv-programma. Dat eigenlijk het hoogst haalbare is voor elke drag queen. Als je daarin meegedaan hebt, dan ligt de wereld aan je voeten. Dan ga je op tournée. Dan mag je zelfs denken aan echte kleedkamers. In plaats van vochtige kelders met bierfusten en kratten cola. Dus ik deed daar aan mee. Maar helaas voor ons deelnemers van Drag Race Holland lag de wereld niet aan onze voeten. Maar in een totale lockdown toen we daaruit kwamen. Want het was inmiddels een pandemie. Ik had de kop opgestoken. Er waren geen optredens. En in plaats van dat ik vroeger wakker lag van het feit dat ik niet gezien wilde worden als drag queen. Lag ik nu wakker van het feit dat niemand mij kon zien als drag queen. En het leven lag even stil. Gelukkig komt ook aan al het slechte een eind. En ik rabbelde er weer een beetje op. Ik had inmiddels mijn huidige vriend ontmoet. Ogen Amerikaan. En we werden uitgenodigd op een bruiloft van een van zijn beste vriendinnen in Chicago. We gingen drie weken naar Amerika. En ik kwam erachter dat in diezelfde periode in Los Angeles het evenement DragCon plaatsvond. En DragCon is een soort van huishoudbeurs voor drag queens. Je moet je voorstellen, er zijn allemaal hokjes, stalletjes waar drag queens hun merchandise verkopen. En handtekeningen, foto's. En alle fans kunnen daar dan heel veel geld uit geven. En ik dacht, wacht even, als ik daar dan ook naartoe ga. Want ik ben natuurlijk ook van die drag show. Dan kan ik mijn reis terug verdienen. En misschien nog wel de juiste mensen ontmoeten voor een glorieuse carrière in Amerika. Dus ik had gemailed naar de organisatie. En ik mocht komen, ik mocht deelnemen aan DragCon in Los Angeles. En ik had natuurlijk ook nog die Disneyprinsen achter de hand. Die wilden mij wel rondleiden in Los Angeles. En die hadden een slaapplek. En het was allemaal perfect geregeld. Ik ging naar Los Angeles. Daar werd ik door de Disneyprins, tenminste wat er van over was, opgehaald. Ik had verwacht dat het in het koets kwam. Maar het was een beetje een aftans autootje. En ook hij zelf was een beetje in verval geraakt. Het was eigenlijk niet meer zo glimmerig als voorheen. Het appartement waar ik mocht blijven logeren was ook niet in Los Angeles. Maar een beetje zo'n buitenwijk. En dat was ondertussen ook overgenomen door zijn langhaarige witte kat. Die ook de bank had omgetoverd in een langhaarige witte bank. En dat was mijn slaapplek. Ik heb nog nooit zo'n smerig appartement gezien. Maar ja, goed, je bent dankbaar. Dat is gratis. En ik kan wel een hotel boeken. Maar ik ben eigenlijk daar om die reis terug te verdienen in plaats van geld uit te geven. Dus goed, het was minder glorieus als ik had verwacht. Ook de hele trip, want hij ging rondleiden in Los Angeles, was ook niet heel veel glimmerig aan. Ik heb zelfs nog de dag voor het evenement zijn autobahn staan te verwisselen. Tussen het uitschappelijk in West Hollywood. Maar ik moest natuurlijk wel mijn vervoer nodig naar het evenement de dag erna. En het is gelukt. Ik kwam die dag erna in full glam aan op het evenement. Gigantische hallen, rozen loper, heel veel stalletjes, podium, alles was daar. De crème de la crème van de Amerikaanse drag scene. En ik. En duizenden mensen die daar komen om hun geld uit te geven aan merchandise. En dat had ik ook mee. Ik had wajers met mijn kop erop. Ik had spelletjes met mijn kop erop. Grafkaars met mijn kop erop. Slaapmaskers. Ik had echt alles mee om te verkopen aan het publiek in Amerika die met duizenden tegelijk binnenstroomde. En langs mij liepen naar hun favoriete queens. Dat stond ik dan in Los Angeles. Ook de mensen waar ik dacht van, die kunnen mij een carrière aanbieden. Ik heb ze niet gezien. RuPaul Wasser die stond heel hoog op een dj-boot. Onbereikbaar, net zo onbereikbaar als voor ons allemaal. Nu hier was die daar ook niet te bereiken. Ik heb een leuke dag gehad. En op het einde van de dag had ik precies 0 euro. 0 dollars. Niks opgehaald. Geen enkele merchandise verkocht. En was er eigenlijk nog maar één ding aan de hand. Want ja goed, ik was natuurlijk in Amerika voor die bruiloft. In Chicago. En Chicago is dan hier. En dan Los Angeles daar. En die bruiloft is morgen. En ik ben vandaag hier. Dus ik moet nog een vlucht terug naar Chicago. En die zou dan plaatsvinden in de nacht. Dus ja, ik ging vol goede hoop het vliegtuig in. Dat stond helemaal klaar. Maar er was van alles aan mis. Ja, er was al van alles misgegaan in Los Angeles. Maar dat kon eigenlijk niet erger nou toch wel. Die vlucht, de motor lekte benzine. Ik weet het allemaal niet. De stroom viel uit. Drie uur vertraging. Terug in het vliegtuig. En eindelijk gingen we de lucht in. Een slapeloze nacht weer tegemoet. Want het licht ging nooit meer uit. Maar gelukkig, gelukkig had ik dus mijn benen. Een hele tas vol merchandise. Waaronder mijn eigen ogen. En heb ik toch nog een heerlijke nacht kunnen slapen in het vliegtuig naar Chicago. Je hoorde een verhaal van Peter Roberts. Die het publieke toemner aan het einde zijn pettie-pampam-slaapmasker liet zien. Het is inmiddels tien jaar geleden dat hij die drag persona ontdekte. En daardoor mailt hij ons, ben ik geworden wie ik nu ben. En daar ben ik heel blij mee. En wij natuurlijk ook. Echt Gebeurd is een maandelijkse verhaal inmiddag. Onder redactie van Mika Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos. En mijzelf, Panine Cornelissen. Onze directeur is Hannah Ebbingen. Onze zaaltechnicus is Jasper van Oorschot. En onze podcastmaker is Gijsbert van der Wal. Dankzij Annamoen Uetens, die onze socials verzorgt. Is er veel voor je te beleven als je Echt Gebeurd volgt. Op Instagram, Facebook of Twitter. En nu ik toch uitvoerige credits aan het geven ben. De mooie illustraties bij onze podcast afleveringen. Worden dit hele jaar gemaakt door Eliene Veldhuizen. Dit was aflevering 469. Tot volgende week. En ga ook een serieus nadenken over je eigen merchandise. Want je weet nooit wanneer je er nog eens behoefte aan hebt. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen. De vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering