aflevering 543 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze laatste aflevering van het jaar traditiegetrouw een compilatie uit de strookjes met zinnen die wij het publiek laten afmaken tijdens Echt Gebeurd verhalenmiddagen in Toemler. Ultrakorte verhaaltjes uit de zaal dus. Voorgelezen door onze presentatoren achterinvolgens Natalie Baardman, Ryan Pandey, Micha Reitheim en Paulien Cornelissen. Op jullie tafel hebben jullie allemaal briefjes liggen. Sommigen hebben me ook al ingevuld. Wij zijn namelijk ook heel benieuwd van wat speelt er bij jullie. Niet iedereen gaat vanavond iets vertellen. Maar misschien heb je wel één ervaring. En die kan je dan op dit briefje schrijven. En je moet dan de zin afmaken. Ik wist dat ik te ver ging toen ik. Dat is totaal anoniem. Dus als ik deze briefjes ga voorlezen. Ik ga dan echt niet aan je vragen van wie heeft dit geschreven. Dus je kunt echt het meest gênante opschrijven. En dat komt gewoon dan in de openbaarheid. Dat is toch verschrikkelijk fijn. Dat alles, dat grootste geheim. Ik moet eerlijk zeggen, ik heb er ook eentje gemaakt. En die mogen jullie weten. En het is zo gênant. Ik blijf dus op dit moment niet anoniem. Ik wist dat ik te ver ging toen ik aanbelde bij de man. Die net de prille verkering met mij had uitgemaakt. Hij deed de deur open. En toen wiel ik mijzelf op de grond. Om hem aan zijn broekspijpen te trekken met de smeekbeden. Oh, alsjeblieft, maak het niet uit. Maar dat deed hij wel. Zoiets. Wat is een tot nu toe al ingevuld. Ik wist dat ik te ver ging toen ik een broek groter dan mijn maat paste. En ik vroeg aan de verkoopste of ze kon zien dat ik was afgevallen. Dat is zo'n goed idee om te doen. Hè? Ik ga het ook doen. Ik wist dat ik te ver was gegaan toen mijn moeder huilend uit een achtbaan kwam. Waar ik haar in had gedwongen. Ik wist dat ik te ver ging toen ik de constant blaffende hond op het erf van onze vakantievila. Midden in de nacht een willekeurig openstaand appartement heb ingeduwd. Ik wist dat ik te ver ging toen ik heftig lag te tongen met mijn vriend. Met naast me mijn elfjarige dochter waarvan ik dacht dat ze sleept. Ik wist dat ik te ver ging toen ik mijn dochter achter een pilaren zag schuilen van schaamte. Toen ik in slecht Frans en veel Engels tegen een Parijse ov mevrouw aan het schreeuwen was. Ik wist dat ik te ver ging toen mijn voormalige schoonmoeder aan het kerstonbijt vroeg of het die avond wat zachter mocht. Ik wist dat ik te ver ging toen ik tegen mijn ouders vertelde dat de schooltandaats mijn hoektanden wilde trekken. En ik nog helemaal niet bij de schooltandaats geweest was. Mijn ouders hebben mij toen een brief meegegeven en die heb ik onderweg naar school versnipperd. Ik wist dat ik te ver ging toen ik mijn vriend in de nacht een schoonmiddel had. Ik wist dat ik te ver ging toen ik aan de bar zoende met de begrafenis onderneemsten van mijn oma in mijn vampierpakje. Ik ben ook best regelmatig op een begrafenis, maar de weg naar het zoenen met diegene die alles aankondigt vind ik vrij groot. Hoe kom je daar? In zo'n pakje. Ik wist dat ik te ver ging toen ik aangesproken werd door mijn baas over het feit dat de bewakingscamera's wél werken. En vroeg of ik voortaan niet meer laveloos na sluitingtijd op de bar wilde dansen. Ik werk in een sportschool. Ik wist dat ik te ver ging toen mijn vrouw vroeg hoe ik zo zeker wist wie die buikdanceres was. Ik zei dat is Natalie Baartman, dat zie ik aan haar lichaam. Ik heb ooit in mijn beginjaar van cabaret opgetreden op een personeelsfeest voor het Wilmingtheater. Dus dit is ingeleverd door de technicus van het theater. Ik heb daar toen gebouwd dansen. In die periode buikdanste ik de pass en de onpass. Toen werd mijn vader 50 en mijn vader heeft in Enschede een tapijtensaak gehad, Baartman, Oosterse tapijten. En toen dacht ik hoe leuk is het als ik het oprit van mijn ouders op de Oosterse tapijten hang. En dat we dan Arabische muziek opzetten en dat ik dan een schaal op mijn hoofd doe. En dat ik dan zo'n pakje aan heb met alleen maar BH's met belletjes aan. Dat je zo shimmy shimmy. En dan met dit bloot en dan een heel kort rokje. En dat je dan op het familiefest op het feest van mijn vader 50 werd, dat ik met die schaal op mijn hoofd zo... Dat ik zo voor de familie heb gedaan. Ik heb dat gewoon gedaan. Er zijn foto's van. En na de hand vond ik het zo erg. Er kwam een oom naar mij toe. Hij kwam net iets te dichtbij. En die zei toen, ik heb van je genoten. Maar is dit nou wat jij je vader te bieden hebt als hij 50 wordt? Gemeen hè? Toen heb ik gehuild. Ik wist dat ik te ver ging toen ik tegen mijn schoonmoeder zei dat als ze morgen dood zou neervallen, dat ik me niks kon schelen. Ik wist dat ik te ver ging toen ik zag dat niet alleen mijn tas, maar ook de boom hut, de boom en het grasveld van de buurman in de fik stond. Ik wist dat ik te ver ging toen ik als eerste studentenbaantje als paashas het winkelcentrum van de stad heb gepromood, inclusief fotoshoot. En hier voor de rest van het jaar geen boodschappen meer durfde te doen. Dat snap ik. Ik wist dat ik te ver ging toen ik door de moeder van mijn beste vriend werd gezoend en het na tien seconden pas stopte. Ja, zij begon. Ik wist dat ik te ver ging toen mijn dochter meeging na een dragqueenavond en dat het toen een stripteaseavond werd en mijn dochter onder de stoelen kroop. Ik wist dat ik te ver ging toen ik mijn ogen open deed en dacht, hoe komt het dat ik hier lig? Wat ik toch wil weten is dat in een bedje, in een bedje, hoe komt het dat ik hier lig? Wat ik toch wil weten is dat in een bed met een geslachtspadener. Dat is dan wat ik wel wil weten, denk ik wel. Ik wist dat ik te ver ging toen ik de vrouw die de hele tijd zat te drukken in mijn rug mijn net gekochte hamburgers en saus vol in haar décolleté drukte waarna ik kon rennen voor mijn leven. Ik wist dat ik te ver ging toen ik mijn voorheen krullerige hondje met verwijtende oogjes voor me zag staan. Ik had de tondeuse iets te enthousiast gebruikt. Het trillende beestje was nagenoeg kaal. Bij de thuiszorg heb ik gewerkt in Den Haag en toen was er op een gegeven moment een mevrouw en die had een haarige keeshond en die vroeg dan aan mij, ik vind dat zo vies als die stront in die haren rondom dat poep gaat blijven steken. Zou jij dat daar omheen met een heel klein schaadje weg kunnen knippen? Als je jezelf dan aantreft met een hele grote dikke keeshond in een soort houtgreep terwijl je met een nagelschaar de aangekoekte droge stront rondom zijn anus aan het wegknippen bent, denk je toch dit stond niet in mijn functie-omschrijving. Ik wist dat ik te ver ging toen ik mezelf leerde vuurspuwen in de achtertuin van mijn ouders. Ik wist dat ik te ver ging toen ik tegen de verkoper zei dat hij de open haard in zijn reet kon steken. Ik wist dat ik te ver ging toen ik stiekem de zelf opgekweekte naaldbom van de irritante buurvrouw heb omgezaagd om hem daarna zelf als kerstboom te gebruiken. Wow, wow, dit is de ergste. Kerst 2021, ja dat was hartstikke corona, je was waarschijnlijk gefustreerd. Ik vind dat als presentator een van de leukste dingen om te doen, dat ik die strookjes mag voorlezen. De zin die erop staat is ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik zag dat alle schoenen waren gevuld voor Sinterklaas en de mijna was leeg. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik aan een vriendin vroeg hoe laat we naar het concert zouden gaan en ze verbaasd vroeg of ik wilde meerijden. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik mijn jongere collega's alles maar nice hoorde vinden. Ja, snap ik wel. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik van een goede vriendin te horen kreeg dat mijn telefoonhoesje vooral gebruikt wordt door boomers. Maar is dat dan zo dat je hem openklapt? Oké, oké, ja die heb ik ook. Oké, nee, dan weet ik dat. Nee, dan weet ik dat. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen mijn organisatie prioriteiten ging stellen en al mijn werkzaamheden geen prioriteiten waren. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik in de brugklas niet werd uitgenodigd voor de WhatsAppgroep The Real Women omdat ik nog niet ongesteld was. Jeetje mina. Heftig, een middelbare school is dat dan. Heel cru. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen mijn mams vertelde dat mijn vader niet mijn biologische vader is. Maar ik heb begrepen dat dit geldt voor één op de tien mensen. Dus ze zitten hier... Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik op de middelbare school met de Bijbel zat. En dat staat dan bij 1947. Maar ik weet dan niet of de Bijbel uit 1947 komt of dat diegene op de middelbare school zat in 1947. Want dan is het iets logischer dat er een Bijbel was. Maar dan is diegene wel heel oud. Is er iemand bijna honden... Oh eigenlijk mag ik dit helemaal niet doen. Maar vindt u het wel erg? Nee, want ik zat in 1947 op die school. Op de middelbare school? Maar u ziet er heel jong uit. Kan ik ook niks aan doen. Nee, maar dat doet u heel goed. Maar u staat dus op... En u vond het helemaal niet leuk? Afschuwelijk. Oh, u ziet er echt heel jong uit. Dit is trouwens niet flirten of zo. Ik hoop niet dat het een keer het overkomt. Ik heb het heel warm nu. Ik weet niet waarom. Ik heb het heel warm. Ik sta niet eens helemaal in het licht. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik ons groepsessie door een AI-checker haalde. En mijn stukken de enige waren die niet volledig door AI geschreven waren. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen er op de eerste dag van mijn nieuwe baan in een restaurant in Canada... mij als serveerster gevraagd werd om cutlery. Do you have cutlery? Omdat ik dit woord niet kende, antwoord ik vervolgens I'm sorry, but we don't have any. Ik weet zeker dat ik er niet bij hoorde toen niemand met mij mee wilde vandaag. Ja, dat is inderdaad ver. Maar wij zijn hier allemaal, dus toch? Dus die andere hoort er niet bij, toch? Fuck dat. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik mijn vriendin hoorde zeggen... dat we de enige witte mensen waren terwijl ik zelf niet wit ben. Dus eigenlijk hoorde zij er juist niet bij. En dat was aandoenlijk. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik de horen kreeg... ik wilde je wel uitnodigen op mijn partijtje, maar ik heb het toch niet gedaan. Fantastisch. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik gisteren op een feestje grappen maakte die niemand leuk vond. Ik heb dat een keer gehad bij mijn eigen voorstelling in Hees. Kan gebeuren. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik de Feyenoord Hooligans in de trein vroeg zachter te zijn... Die zin is al goed, hè? Toen ik de Feyenoord Hooligans in de trein vroeg zachter te zijn... omdat ik mijn boek probeerde te lezen... terwijl ik onderweg was naar dezelfde wedstrijd. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen mijn beste vriendin op de basisschool niet meer met me wilde spelen... omdat ze alvast wilde oefenen voor als ik verhuisd zou zijn. Ik verhuisde pas twee maanden later. Echt lullig. Heel lullig. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik op een verjaardagsfeestje naar huis werd gestuurd... omdat er te weinig ertesoep was. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik de afkorting Kladiladi voor het eerst hoorde. Ik ken hem ook niet. Klap die laptop dicht. Oké? Misschien wil ik daar niet bij horen. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik niet mee mocht eten omdat er geen stoel was voor mij. Oh, wauw. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik met mijn vrienden Sinterklaas vierde... en een voor een hele lieve gedichten werden voorgelezen... en ik me steeds meer ging realiseren dat mijn roast over zijn onvrijwillige maagdelijkheid volkomen misplaatst was. Ik wist zeker dat ik er niet bij hoorde toen ik mijn tante Rietje, de partner van de overledenen, niet zag zitten... en besefte dat ik bij de verkeerde crematie zat. Lieve mensen, nog een hele fijne avond. Mijn naam is Ryan Pandee. Dank jullie wel. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als kleinkind op de rug van een kameel zat in Egypte... en de kameleman me er niet meer af wilde laten, tenzij mijn vader hem meer geld gaf. Ik zat echt heel hoog. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een jeugdhostel in Egypte was. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een jeugdhostel in Egypte was. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een jeugdhostel in Italië... kotsmisselijk en met diarree in een stapelbed boven twee seksende mensen lag. Seksende mens, dat klinkt ook op geen enkele manier erotiserend. Kleine voorspelling, we gaan meer diarree en kotsen tegenkomen. Inmiddels doe ik dit wat langer en ik voel hem al hangen. Ik heb nog nooit zo graag naar mijn huis gewild als toen ik op mijn werk een kind kwijt was... tijdens een wandeling. Die bleek teruggegaan te zijn omdat ze geen zin had. De directrice had haar opgevangen en tegen mij niks gezegd. Sst, niet verklappen dat jij het was. Jullie hebben je straf al gehad, want we waren blij dat ze terecht was. Oh wat goed dat je dan die leraar niet vertelt van we hebben het kind gevonden... maar gewoon een paar weken lang laat geloven, overal vermist posters ophangen. Dan leren ze hun letje wel. Ja, ik ben weleens meegegaan met school en dan krijg je zo'n groep kinderen... en dan wordt er gezegd, dat is een weglopertje. Dan denk je, weglopertje, en waar is hij? Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als keeper van mijn kindervoetbalteam... de bal niet ving en iedereen heel boos op me werd. Dat gebeurde omdat ik helaas bezig was met het plukken van hele mooie bloemetjes... die op het veld groeide. En dan staat er achter, ik ben gay. Dat snap ik niet helemaal wat er mee te maken is. Ik heb ook heel veel bloemen geplukt op het voetbalveld, ik ben niet gay. Sterker nog, ik weet dat de zoon van Johan Cruyff schijnt dat ook te hebben gedaan... toen hij bij Ajax speelde, Jordy Cruyff. Misschien is hij trouwens wel gay, dat is niet zo van nou, en Johan Cruyff gaat echt geen gay kinderen krijgen. Ik begin met een homo erop aan te spreken dat hij geen vooroordelen moet doen... en kijk eens, ik glij zelf ook uit. Maar in ieder geval, bloemen zijn voor ons allemaal, dat vind ik wel. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op een bierfiets zat in Antwerpen... en mijn broer dronken opbiegde een open relatie te hebben en gedetailleerd begon te vertellen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik per ongeluk in plaats van op het bedrijfsfeest... op een swingersfeest kwam. Ik had de verkeerde eventlocatie en Google Maps gezocht. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met mijn broertje op een grasveld aan het judo was... en we samen door de hondenpoep rolden. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als 16-jarige voor het eerst dronken bij een vriend sliep... maar de verkeerde deur nam en naast haar vader in bed lag in plaats van naast haar. Ondanks pogingen van vrienden me terug te trekken, bleef ik liggen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op school zat elke dag. Amen! Nee, dat is goed voor je hoor, ik hoor mezelf nu heel vaak zeggen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik gebluffd had dat ik kon handlezen op werk... en iets uit mijn duim gezogen had over liefdes en geldlijnen die bij elkaar kwamen. Maybe love at the workplace, gooi ik er uit. Twee weken later heeft hij me de liefde bij de koffieautomaat bekend denk ik. Nou, mooi verhaal. Ja, ik gogelde vroeger veel. Gogelen is een hobby die heel goed is voor jongetjes die geen aansluiting kunnen maken met andere kinderen. Want dan kan je dus wel contact leggen, maar je breekt het ook altijd vooraf met van ta-da, dat kan je niet. Waardoor ze iemand alleen maar denken van ja, oké, get out dan. Of je vertelt het, maar dat mag dan een gogelaar niet doen. Maar toch deed ik dat, omdat ik ook niet wist hoe dat anders moest. En dan probeerde ik ook inderdaad weleens heel verlegen een meisje steeds de harte twee te laten trekken. Dat hij dacht van nou, dan zal het kwartje wel vallen. Maar dat werd ook in het algemeen heel vervelend gevonden. En ik weet nog dat ik in motel Maarsbergen werkte in die tijd. En motel Maarsbergen is het beste te beschrijven als motel Maarsbergen. Dat was niet een heel chic motel. En daar werkte allemaal mensen in de bediening die daar, die waar ik me toe moest verhouden. En dat kon niet. Dus ik dat meisje deed het harte twee laten trekken. En die was totaal niet onder de indruk. En toen ging ik dan maar de volgende truc doen. Toen zei ik, ik kan namelijk gedachten lezen. En toen keek ze me zo aan, toen zei ze van, dat kan je helemaal niet. En toen keek ik haar heel lang in de ogen. En toen zei ik, je twijfelt er echt aan of ik het kan. En toen schrok ze heel erg. Vanaf dat moment liep ze altijd in een boog om me heen. Van ja, pas op, hij kan zien wat je denkt. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik de nachttrein in slaap was gevallen. En werd ondergekotst door een goede vriend. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik stage liep op een vakantiepark in Zeeland. Ik werkte in animatie en moest met 30 graden in een mascottepak dansen. En het pak was nog zweterig van de collega voor mij. Goh, jeetje. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik... Nou, nou gaan we jongens. Als toen ik spuitdiarree had in Venetia. En vlak voor mijn nieuwe klas poepte in mijn lichtblauwe skinny jeans. Terwijl ik naar de deur rende. Dat was mijn laatste schone broek. De andere broeken had ik al ondergepoept. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik na het eten van uiwessoep... die mijn vrouw had klaargemaakt. Ze kookt nooit, staat erbij. Op de verjaardag van vrienden. Een paar uur later. Een enorme darmkamp kreeg. Ik wist dat er heel veel diarree valt. Met de kots valt het nog heel erg mee. Maar dan gaat het vast. Ik kijk of de volgende kots is. Nee, die wel kletteren, maar het is iets anders wat klettert. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik langs een rotswand naar beneden moest kletteren. Bij een survival bedrijf uit je. Toen heb ik verzonnen dat ik eerder weg moest vanwege de verjaardag van mijn moeder. Vind ik wel goed. Ik zou zelf dan begrafenis doen. Omdat dat daar moeilijker is dan een veto tegen interpret. Dat vind ik wel heel sympathiek. Dat je zegt, nee, het is een verjaardag waar ik heen moet. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik na een champagneproefavond... in de laatste bus per ongeluk een beetje heb overgegeven. En toen 15 kilometer naar huis moest lopen. Dat vind ik heel schattig, per ongeluk een beetje. Ik heb een keer voor een filmopname overgegeven. En toen liep er een soort buis door mijn jas, door mijn trui. En die moest ik dan zo hier bij mijn hand vasthouden. En dan zat er onder de tafel de stuntcoördinator. Met een soort pan met allemaal pap. En dan hadden we eerst kunnen zeggen hoe we wilden dat de kots eruitzag. En dan moest ik zo kotsen. En nu valt het me dus op inderdaad dat in alle kotsfilms... zie je altijd mensen zo... en dan zie ik nu de buis lopen en de stuntcoördinator onder de camera liggen. Met zo'n hele grote injectie waar je een koeien mee insemineert of zo. Oké, ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik uit mijn... anti-kraakhuis ben gezet en bij de oma van mijn vriend woonde. Ja, dat zijn wel uiterste anti-kraak en in het bejaardentehuis. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een vliegtuig zat... waarin een peuter vanaf het opstijgen ontroosbaar bleef krijzen. De oordopjes met noise-cancelling waren geen optie. Want het was ook nog eens mijn eigen dochter. Ja, maar ik kan je wel vertellen als vader van kinderen die niet meer zo klein zijn... daarna word ik nergens zo rustig van als in een ruimte zijn waar een kind krijgt... dat niet van mij is. Dan slaap ik zo lekker, dan denk je, dit is niet mijn probleem... dan slaap ik nog lekkerder dan in stilte. Dan denk ik, oh wat heerlijk. Dus dat moet je voortaan denken als je kind heel hard huilt. Dan denk je, er zijn heel veel ouders heel erg tevreden. Dan denk je, er zijn heel veel ouders heel happy nu. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik bij de viering... van het 50 jaar getrouwen van mijn grootouders door meerdere familieleden... werd aangezien voor de vriendin van mijn vader. U houdt uw schouder... Toen niet zo erg, zag ik u en denk je, nee, nee, ja. U bent zijn vriendin? Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als puber tegen mijn ouders... had gezegd dat ik bij mijn vriendin bleef slapen en zij ook. Dan mochten we later thuis komen. Toen alles gesloten was en alle anderen al lang naar huis... zwierven wij nog op straat en konden nergens heen. En het begon zachtjes te regenen. Uiteindelijk ingebroken in de plaatselijke jeugdhuis... en daar in een hoekje proberen te slapen. Het was een lange nacht. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik aan het roddelen was... met mijn collega in de Jumbo over mijn economiedocent. En hij precies op dat moment achter mij bleek te staan. Eieren aan het kopen. Vind ik een supergoed detail. Dat is dan wat je bij bent. Eieren? Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik... gearresteerd werd in Washington DC tijdens een schoolreisje. Nu heb je de plicht om jezelf zo even aan te melden bij onze redactie. Dan gaan die je helpen om dat verhaal uit te leggen... wat daar goed verhaal aan is. Alles namelijk. Wat ze wel eens doen bij het openbaar vervoer... dat er een tram stopt en dat iedereen pas naar buiten mag... tot de zakkenrollen gevonden is. Je komt hier niet uit zonder dat wij weten... wie er op schoolreisje in Washington DC gearresteerd is. En pas daarna kan de rest naar huis. Jullie hebben allemaal ingevuld wat er komt na... Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik... wilde overnachten op het vliegveld van Cork in Ierland. Dat mocht van de bewaker, maar het vliegveld ging dicht... en ik lag in een afgesloten medische kamer... met alleen de bewaker die fluitend in de gang liep. Een medische kamer vind ik ook heel eng klinken. Dit is iets totaal anders. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in India... tussen duizenden naakte mannen stond. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik... over mijn hand gelikt werd door een straathond. Zo zie je, er zijn veel verschillende ervaringen mogelijk in het leven. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik gebeld werd... door mijn aangereden vriendin die drie ribben brak... en ik in een wee-trip zat. Schrikkelijk. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik... mijn moeder vertelde dat ik niet meer naar school ging... terwijl ik al enkele weken deed alsof ik dat wel deed. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik afgelopen februari... werd gearresteerd in Madrid met mijn zoon van 17 na het stappen. Wauw. Ja, dat al toch? Er zijn zoveel elementen waarvan ik denk... na het stappen... maar allebei apart werden vastgezet... en ik lang niet wist hoe het met hem was. Maar wauw, toch? Ja, je zoon van 17 wil een beetje stappen in Madrid. Oké, ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik... in de kelder van een restaurant stond met een man die dacht... dat hij vermoord zou worden door een groep mannen... die twee minuten daarvoor binnen kwamen lopen in datzelfde restaurant. Het zijn allemaal films, hè? Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik op mijn zesde... een frietje voerde aan een duif en vervolgens een hoorde duif... en er vervolgens een hoorde duif op mij afkwam... om een frietje bij mij te bietsen en mij bleven achtervolgen. Dierenliefde komt, heeft een prijs. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in de dierentuin... onderdwang van mijn moeder een vogelspin over mijn hand liet lopen. En hij er twee minuten lang niet af wou. De belangrijke zin hier is de bijzin, hè, onderdwang van mijn moeder. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik met een man vast zat... in de, ik denk, Koo Chi tunnels in Vietnam. We zijn eruit gekomen. En er staat erachter duidelijk. Ja, je hebt niet iemand gestuurd om dit briefje namens jou in te vullen. Ik ben blij dat je er bent. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik al anderhalf jaar opgesloten zat... in mijn huis, zwaar overprikkeld, dat het mij niet zou lukken... om beter te worden en mijn huis uit te komen. Ja, en ook die persoon is er. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik de artsen hoorde tellen... en mij realiseerde dat ze mijn pasgeboren zoon aan het reanimeren waren. Oh my god. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik heerlijk thuis aan het bevallen was. Nee, mooi. Oké, nee, maar het wordt natuurlijk, het gaat wel over bang. Zo kan het niet blijven. Eigenlijk wil ik dat het hier gewoon stopt. Toen ik heerlijk thuis aan het bevallen was. Nee, maar toen het hartje bleek niet goed meer te horen. Dus met spoed met de ambulance mee. Toen heb ik de ambulancebroeder gevraagd, gaat mijn baby nu dood? Ze reageerde niet, maar zeiden niet, komt wel goed mevrouwtje. In het ziekenhuis heb ik keihard gepest, er werd geknipt, geduwd... en binnen vijf minuten had ik een kerngezond kind... dat nu VWO-eindex samen doet. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in het Barracuda Meer... in de Filipijnen aan het duiken was... waar het pikken donker 40 graden was. En ik voelde iets aan mijn grote teen. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in de achtbaan zat... die ging vertrekken en mijn riemstang een stukje losgoot. En dat niet alleen, er staat ook nog een pijltje bij het woord achtbaan... en daar staat dan bij tussen haakjes over de kop. Oh my god, en dan moet je die hele, dan moet je zelf proberen. Maar dat kan je natuurlijk helemaal niet. Nou ja, je bent er nog, oké. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in groep drie... naar Ik, Mik, Moreland moest kijken. En dan staat er bij, ja jullie weten het, carboncol inderdaad. Ja, gek genoeg. Ik ben zelf te oud voor deze serie, maar mensen, dus eigenlijk millennials... die zijn collectief getraumatiseerd door Ik, Mik, Moreland. Volgens mij is het een... Ja, ik zie jullie ook heel erg hierop aanstaan. Ik leg heel even kort uit voor de anderen. Het is een serie over taal, geloof ik. Je leert geloof ik letters of zo, maar je leert vooral... dat er een heel eng figuur is, die heet carboncol. En ik ken ook iemand die hier voor de hele tijd huilend... apartgenomen moest, met het juf getroost moest worden en zo. En het grappige is, ik ben ooit met cabaret begonnen... door een cursus te doen bij Crea. Dat is de cultuur en organisatie van de Universiteit van Amsterdam. Dus ik heet zo'n cursus kleinkunst. En die werd gegeven niet door carboncol, want dat is een pop... maar door Ik, Mik, Moreland. Dat is dus een meisje, die heette Marjolein McCrander... en die gaf die cursus. En die was toen ook heel blij om te merken van... oh wacht, dit is nog niet de generatie die getraumatiseerd is door mij. Dat krijg ik over een paar jaar hier op cursus. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in Namibi was met mijn ouders... en er snachts een leeuw op ons afrende... en mijn moeder een stuk harder kon rennen dan ik. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik werd geïntimideerd... omdat ik een asbak naar iemand had gegooid... die mij en mijn vrienden in de stripclub flink hadden afgezet. 600 euro voor zeven drankjes. En die later bij de Hongaarse mafia bleek te zitten. Nou, zo'n leven kan je ook hebben. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik erachter kwam... hoeveel pijn het doet als je geraakt wordt bij paintballen... en vervolgens nog een uur door moet spelen. Er liepen die hard paintballers in leger outfit... met semi-automatische wapens rond. Oh, ik heb dit ook een keer moeten doen. Ik vond het ook heel erg tegenvallen hoeveel pijn dat eigenlijk deed. En dat was van best dichtbij. Dit was gek genoeg toen ik meedeed aan het programma Wie is de Mol? En dat was in Zuid-Afrika. Toen moest ik dus over een steppe of zo lopen. En toen kwamen er dan mensen op kwats die gemaskerd waren... en die gingen op mij paintballen. Maar ik wist op dat moment niet superveel van Zuid-Afrika... maar wel dat er heel veel gefrustreerde mensen natuurlijk zijn... vanwege de politieke situatie. En ik dacht dat het misschien incata-strijders waren... die heel veel gingen botvieren op mij met een paintballer... maar er bleken later gewoon mensen van de productie te zijn, natuurlijk. Maar dat was niet hoe het op dat moment voelde. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik de autodeur open deed... en daar iemand zat die mijn auto probeerde te stelen. Dan merk je wat voor mens je bent. Weet je of je dan meteen kan zeggen... hey, mijn auto uit of meer van oh, zou ik misschien... vind je het heel erg als ik dan nu... ik weet wel wat ik zou doen. Namelijk dat tweede. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in New York... voordat er mobieltjes waren... gevolgd werd door een man. Metro in, metro uit. Het lukte hem maar niet om hem af te schudden. Heel eng. Als je een mobieltje hebt kan je nog doen alsof je aan het bellen bent. Of daadwerkelijk iemand bellen, dat is misschien nog handiger. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik als kind hout ging zoeken... voor een kampvuur op vakantie in Zweden... en een tak wilde pakken en dit een witte slang bleek te zijn. Oh my god. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik op mijn werk onder de douche stond... en het brandalarm afging en ik was op dat moment BHV'er. Dat is een combinatie van angst en verantwoordelijkheidsgevoel. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik midden op zee... mijn rechterhand in de ankerketting van onze zeilboot... toen mijn rechterhand in de ankerketting van onze zeilboot getrokken werd... in een wervelwind van zeeziekte, bebloede hand, halfmissende vinger... drie chagrijnige Kroaatse amputatiegraagartsen... twee paracetamolletjes, een paniekbelletje naar mama... ben ik gelukkig enkel een pinktopje verloren. Ook fijn. En dus heeft mama aan de telefoon ook gezegd... nee ze gaan niet jouw pink amputeren, alleen een topje. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in Noorwegen... door een onverlichte tunnel reed en mijn licht het niet deed. Dat is heftig, ja. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik begon met daten... met mijn huidige vriendin. Ik bleek enorme problemen te hebben met verwachtingen... en ontwikkelde een angst voor mijn telefoon... waar haar enthousiaste berichten binnenkwamen. Oh, dat was het. Ja. Ik dacht dat ik het niet zou kunnen doen. Ik dacht, en waar dat is... ja, als je daar een angst voor hebt, is dat natuurlijk... ja, dat is ook het stomme van angst. Angst is angst. Je gaat er niet over waar het voor is. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik staande werd gehouden... in Zimbabwe, omdat ik ergens liep waar je alleen mocht rennen. Ja, dat is misschien ook een taal. Ik heb wel eens gehad in Vlaanderen dat ik naar het zwembad ging... en dan had ik me omgekleed... en wou ik vanaf de kleedhokjes naar het bad lopen... maar daar stond dan een heel groot bord met verboden te lopen. En dan was het van, maar hoe kom ik dan bij het zwembad? Maar in het Vlaams is lopen rennen. Handig om te weten. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen mijn vriend... zich op zijn skis in het ravijn stoortte. Gelukkig ging het goed. Ja, daar mist een heel stuk verhaal, hè. Ik vind zich storten zit ook een soort wilsbesluit in voor mij. Dus dat is trouwens wel iets, hè. Als je nou denkt van, hey, ik heb nu een verhaal op een briefje geschreven... ik zou ook wel eens hier op het podium een verhaal willen vertellen. Dat kan. Je kunt je dus opgeven via echtgebeurd.net. En dan moet je een formulier invullen en dan moet je... in een paar honderd, tweehonderd woorden, geloof ik... je verhaal even opschrijven zodat we meer of meer weten wat het is. Want ja, we kunnen alleen maar bestaan als we vertellers hebben. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik oog in oog stond... met de losgebroken doberman Pinscher van de overburen... die al blaffend en grommend vond dat ik er niet door mocht. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in nood weer... op een illegaal bootje op weg was naar een eilandfeest in Indonesië. Ja. Het is ook heel gevaarlijk, blijkt, om op vakantie te gaan en leuke dingen te doen. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik samen met de overburen... Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik samen met een psychotische man... in een lift stapte en het licht uitviel. Oh, gods, ja. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik ben geëmigreerd. Na de immigratie is er iets in mijn hart veranderd. En ik kon het niet met woorden uitleggen. Tot nu toe ben ik bang. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in New York in een restaurant zat. Dat werd overvallen door een groep mannen met bivakmutzen op. Toen een van hen zijn pistool tegen mijn hoofd zette... zag ik hoe jong en zenuwachtig hij was. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik een zwerver... in het hotel waar ik werkte kwijt was. Even later vonden we hem bebloed in een kast. Hé? Zo veel vragen. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen de politie bij ons aan de deur kwam... met de vraag of mijn man was aangesloten bij een drillrapgroep. En dan staat erachter, het bleek een misverstand. Ik stel me ook zo voor, toch het moment van... Hans? Al die keren dat hij naar de bowlingclub ging... was hij aan het drillrappen. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik met mijn vriendinnetjes... we waren een jaar of acht... een man op een racefiets zagen in het bos... en bedacht hadden dat hij een moordenaar was. Ja, zo gaat dat. Ik heb weleens een man gezien met een zijs. Dat was ook genoeg voor... Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik voor het eerst theaterles... moest geven aan een middelbare schoolklas. En terecht. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik me moest verstoppen... in een lokaal op de universiteit... tijdens de... Tja, wat zou hier staan? Oh, de tram aanslag in Utrecht in 2019. Ik dacht, waar kijk ik nou naar? De tram aanslag. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik zag... dat er werd ingebroken bij mijn buurman... en de persoon in de vluchtauto zag mij. Dan weet je dat je getuige bent... en dat je uit de weg geruimd moet worden. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik een lezing... over weidevogels moest geven... voor een groep kritische boeren. Ja, die voel ik ook wel. En de Grutto... die houdt niet zo van maaien. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik ging ezel wandelen... in Limburg en Noord-Brabant. Dat vind ik al genoeg, maar nee. De ezel sloeg op ho en rende een kinderstrand op... briezend en bokkend. Bloeddorst in de ogen. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in een Duitse pretpark... werd aangevallen door als zombies verkleden Duitse studenten. Dit was de attractie. Hoewel we met een hele groep waren, bleven ze steeds mij aanvallen. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik in mei 1985... om drie uur in een Chinese vrachtwagen... op twee wielen over de weg aan het slingeren was... op de Tibetaanse hoogvlang. En toch ben je nu hier? En ik ben nog nooit zo bang geweest als toen ik de grens overstak... om mijn land te verlaten. Je hoorde een keuze uit de briefjes die bij echt gebeurd verhalen... middagen worden ingevuld door het publiek. In het nieuwe jaar vinden die middagen niet meer plaats in Comedy Club Toonler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Maar op de nieuwe dag is er een nieuwe keuze... in het Hilton Hotel in Amsterdam, maar op de nieuwe locatie van Comedy Train... op het Westergasfabriekterrein, ook in Amsterdam. Een prettige jaarwisseling toegewenst door de redactie van Echt Gebeurt. Ariadne Hins, Tom van Rooijen, Renette Kalkenbos, Pauline Cornedese... en Micha Wertheim. En ook door medepresentatoren Ryan Pandey en Nathalie Baartman. Zakelijk leider Eef Prins. Onze zaaltechnici Jasper van Oorschot, Jasper Wezenberg en Mees Godwald. Onze pianist Amir Zwaap. Beluister zijn album Elaya dat afgelopen najaar verscheen. Peter van Dorst, die dit hele jaar onze podcast afleveringen illustreerde. Annamoen Utenz, die onze socials verzorgt. En Gijsperd van der Wal, die elke week deze podcast monteert. Het allerbeste voor 2026. En vergeet niet... Wij zijn hier allemaal, dus die andere hoort er niet bij, toch? Fuck dat. 18 Plus speelt bewust. Is dat echt serieus? Zo, zo, zo. Wat een geld. 18.000. Pot verdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoen Jacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet... en je bent een vatvol problemen en er is niemand met wie je kunt praten... dan kan je met ons praten. Wij zijn Avanlies en wij hebben een podcast en die heet Avanlies lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn, hè? Op alle podcastplatformen die je maar kunt verzinnen. Ga maar eens even luisteren.