aflevering 20 van de Echt Gebeurten podcast. Echt Gebeurten is een maandelijks middag in Toemler waar mensen waar gebeurde verhalen vertellen die ze zelf hebben meegemaakt. We laten nu een verhaal horen van Esther Gerritzen en het thema van de middag was Beesten. In 2004 werd onze Poes ziek. Die was al heel oud en het was in het weekend dat ze heel erg ziek werd. Ze liep overal tegenaan en ze hoestte en ze apt niet meer. En toen gingen we naar de weekendarts. En de weekendarts zei die Poes heeft bronchitis en waarschijnlijk ook hartfalen en problemen met zijn nieren. En bronchitis is heel erg zei die weekendarts want dat heb ik zelf ook. En dat is echt heel naar. En dan moeten jullie iets aan doen. En wij zeiden ja maar is het niet gewoon dood aan het gaan? Je gaat naar een arts zei ze als je iemand wilt laten behandelen. Dus als je hier komt dan zeg ik wat je moet doen om zo'n diabeet te maken. En dat liep niet helemaal goed tot gesprek. En dan gingen we naar huis en dachten we moeten die Poes dus redden. En toen gingen we proberen om de Poes te voeren met zo'n spuitje met vloeibaar voedsel. En dat werd een drama dat vond ze vreselijk. En hun hele gezicht kwam ondervoerd te zitten en ze was te ziek om zich te wassen. Dus dat zag allemaal heel tragisch uit. Op maandag gingen we naar onze eigen huisartsen en die zei die Poes gaat dood. Onze eigen dierenarts. Die Poes gaat gewoon dood. Die houdt niet ziek. Ja dat dachten wij ook al. De Poes kreeg een spuitje. Thuis voor de kachel. En ging dood. En we wilden natuurlijk niet meteen een andere Poes want de Poes is niet te vervangen enzovoort. Maar na twee dagen hadden we muizen. Dus vier dagen nadat de Poes dood was hadden wij een nieuwe Poes. Dat was een klein Poesje en die haalden we op uit een boerderij in Dalfsen. En die Poes ging mee in de auto en toen ze op schoot zat in een mandje in de auto op schoot. Toen niesten ze. Toen had ik ooggold, het zal toch niet he. En ze kwam thuis en ze had twee brokjes en viel in slaap. En werd niet meer wakker. En die dag. En ging er mee naar de dierenarts de volgende dag. Ja, niet ziekte inderdaad. Kregen allemaal injecties. Wij weer met de Poes naar huis. En de Poes ging weer de hele dag liggen slapen. En als ze wakker werd dan draaide ze een paar keer rond en ging niet eten en sliep weer verder. En ik had net die oude stervende Poes proberen te voeren. En dat was zo'n drama geworden. Dat het in mijn hoofd was gaan zitten van je kan een Poes niet voeren. Dat kan niet. Dus ik ging zitten wachten. Tot de Poes ging eten. En ik ben heel erg geduldig. En je kan ook teveel geduld hebben. En ik zat gewoon dagen naar de Poes te kijken. En dan werd ze wakker en dan bewoog ze weer een beetje en ging weer verder slapen. Ik zat gewoon alleen maar te kijken en te wachten tot ze ging eten. En zette het voer dan dichterbij en liet het haar ruiken. Maar ze at niet. En ze werd steeds magerder. En ik bleef maar geduldig. En geduld lijkt een mooie eigenschap. Is het niet altijd. In diezelfde tijd las ik ter ontspanning de biografie van Albert Speer. Albert Speer was de architect van Hitler. En later minister van Bewapening. Een hele interessante man. Albert Speer heeft twintig jaar gevangenisstraf gekregen. In 1946. Hij was een top natie die verantwoordelijk was voor miljoenen dwangarbeiders uit Europa. En kreeg twintig jaar gevangenisstraf. Dat is ongelofelijk. Twintig jaar gevangenisstraf krijg je tegenwoordig in Nederland. Als je overweegt om misschien eventueel eens een keer een terroristische aanslag te plannen. Als je tijd hebt. Maar hij kreeg twintig jaar. En dat kwam eigenlijk door zijn briljante verdediging. De meeste van zijn collega's zeiden of ik wist er niks van. Ik wist niet wat er allemaal gebeurde. Ik ben onschuldig. Of ze zeiden ik wist het maar ik vond het ook een goed plan. Volgens mij hebben we niks verkeerd gedaan. Nou dat was nu kan me niet heel handig. En hij zat ertussen en hij zei als enige. Wij zijn verantwoordelijk voor wat er is gebeurd. Ik ben verantwoordelijk. Ik ben schuldig. Ik heb het niet geweten omdat ik het niet heb willen zien. Wat er gebeurd is in de kampen met de joden. Ik heb het niet willen zien. En dat kwam zeker tegenover die in vergelijking met die andere naties heel integer over. Het is natuurlijk niet heel erg moeilijk om in dat gezelschap integer over te komen. Het is een beetje als de intellectueel van de PVV zijn. Maar in ieder geval het zorgde ervoor dat hij maar twintig jaar gevangenenstraf kreeg. Er komt nog een verband met de poes hoor. De biografie van Albert Speer gaat over die verdediging van hem. Geert Asserrene heeft wat geschreven. Die is Albert Speer gaan opzoeken nadat hij uitgevangen is en was vrijgelaten. In 1966 geloof ik. En toen heeft ze wekenlang geïnterviewd. Ze logeerde echt bij hem en interviewde hem. Het hele boek cirkelt eigenlijk rond de vraag is dat waar? Kan dat waar zijn? Dat je je ogen hebt willen kunnen sluiten? Klopt dat? Is dit een gewetensvolle man of is het een hele slimme man die een goede verdediging heeft verzonnen? In dat boek krijgt hij dat bijna geloofwaardig. Ik ging me heel erg inleven in Albert Speer. Inleven kan ook, te ver gaan net als geduld. Ik ging hem geloven. Ik ging geloven dat je als topnatie het niet kon willen zien wat er gebeurde. Ondertussen, behalve dat ik Speer aan het lezen was, keek ik naar de poes en of die ging eten. Het begon een beetje raar te worden. Ik ging naar de dierenwinkel om nieuw voer te kopen. Wat dan misschien nog lekkerder was wat ze wel zou gaan eten. Toen aaide ik de poes die daar op de toonbank lag. Ik liep de dierenwinkel uit en toen dacht ik, niet ziekte is besmettelijk. Het zou kunnen, ik heb mijn eigen poes geeid, ik heb de poes in de dierenwinkel geeid, dat ik deze poes heb aangestoken. Oh mijn god, ik heb die poes aangestoken. Die poes wordt ziek, die poes gaat dood. Oh jongens, ik moet terug naar de dierenwinkel om te vertellen dat de poes dood gaat. En ik hoorde mezelf verdedigen, ja sorry, sorry, ik was het even vergeten. En die mensen, ik te vergeten, hoe kan je dat nou vergeten? En ik hoorde mezelf in die verdediging zeggen, ik weet het, ik wist het. Of ik had het moeten weten dat het niet kon, maar ik wilde het niet weten. Ik heb het niet willen zien. En toen dacht ik, oh mijn god, ik ben Albert Speer. En dat liep volledig uit de hand. En die constructie voelde ik ineens bij alles. Er waren ineens heel veel dingen die ik had moeten weten. Na een tijdje werd ik bang voor gaslekken, omdat ik zelf een gasleiding voor een kachel in huis had laten aanleggen. En ik was heel bang dat het huis zou ontploffen door die gasleiding. En dan was ik niet bang dat ik dood zou gaan. Maar ik was bang dat als ik weg zou zijn, dat het huis zou ontploffen. En dat door mijn schuld mensen dood zouden gaan. En dan hoorde ik mezelf wel zeggen, ja ik wist natuurlijk wel van die gasleiding. En ik heb inderdaad nooit gecontroleerd of er geen lekken in zaten. Enzovoort. Ik ben gewoon precies zo als Albert Speer. En het werd allemaal steeds erger en ik durfde niet meer in mijn eigen huis te zijn. Omdat ik dan steeds aan die gaslekken werd herinnerd. Maar als ik uit huis liep durfde ik niet langs de dierenwinkel te lopen. Dus ik kon geen kant meer op. In een verhaal moet de hoofdpersonen dan nu ongeveer tot een inzicht komen. Het liefst door een spectaculaire gebeurtenis. Maar wat er in werkelijkheid gebeurde was dat ik verhuisde. Weg van de dierenwinkel. En naar een huis met centrale verwarming. En het inzicht dat het misschien allemaal wat overdreven gedacht was, kwam pas met de jaren. En nooit heel erg diep. Als ik zou horen van een ontploffing in de Oude West zou ik nog steeds in paniek raken. En ik gauwd liever niet meer naar die dierenwinkel. Maar ik heb dit jaar wel weer de biografie van Speer gelezen. Nog één keer. Want het is toch een heel interessant boek. Ik dacht, ik ben benieuwd wat het me nu doet. En ik heb me nu minder ingeleefd dit jaar. En dat was eigenlijk veel beter. En toen, uiteindelijk heb ik mezelf gerustgesteld met een oppervlakkigere conclusie. En dat was, er zijn mensen die net iets slechter zijn dan andere mensen. En zolang het tegendeel niet beweest is, ga ik er gewoon vanuit dat ik er niet zo in ben. Dit was het verhaal van Esther Gerritzen. Esther Gerritzen is schrijfster van toneelstukken en boeken. Onder andere van het boek Superduif. Heb je zelf een goed verhaal te vertellen? Of wil je er een keer bij zijn als publiek? Dan moet je even kijken op www.echtgebeurt in toemler.nl Dat is één lang woord zonder puntjes. En toemler schrijf je met twee o's. En ik benadruk even je vinden het heel leuk als je je aanmeldt om een verhaal te komen vertellen. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Dijk, Evelien Mol, Eva-Maria Staal en mijzelf, Parlin Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.