aflevering 496 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Joao Vitalis in november 2023 vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Telefoon. Ik was 19 jaar oud. Net in Amsterdam kwam ik wonen. Ik had echt een geweldig baantje. Ik werkte in een klein museum in Amsterdam West. En ik mocht daar rondleidingen gaan geven. Dus opeens waren er allemaal mensen die naar me gingen luisteren. En ook nog eens geloofden wat ik zei. Maar ook nog heel serieus naar me. En ik werkte daar met best een jong team. Dus het waren allemaal hele leuke mensen die ook hele goede verhalen konden vertellen. En ze vertelden niet alleen verhalen over de Amsterdamse schoolstijl. Wat we daar in principe moesten doen. Ze vertelden ook veel verhalen over elkaar. En ook over zichzelf. Dus het was best wel een beetje een roddel cultuur. Er waren best wel veel verhalen die er over collega's rond gingen. Er was er een collega die zou dan na sluitingstijd wel eens dees laten overkomen. En dan dook je met zijn washoek in. En over mij was ook een verhaal. Namelijk dat ik streng christelijk was. Ik weet niet precies hoe dat zo gekomen was. Maar het verhaal was dus, ik was streng christelijk. Ik ging altijd naar de kerk. Ik had een vriendin op dat moment al vier jaar. Maar we hadden nog nooit iets anders gedaan dan elkaars handje vastgehouden. We waren ook allebei nog maagd en zo. Dus dat was het verhaal over mij. En toen ik erover na ging denken. Toen dacht ik, misschien heb ik ook wel een klein beetje aanleiding gegeven. Want elke keer als we dan een nazitje hadden. Dan nam ik een sapje in plaats van een biertje. En ik had ook wel eens gezegd dat ik met kerst een keer naar de kerk was geweest. Dus het was ook wel een klein beetje mijn eigen schuld. Dus ik dacht, als ik dus met mijn gedrag en ook met de dingen die ik zeg. Als ik dan blijkbaar een bepaald imago voor mezelf kan creëren. Dan kan ik ook van misschien dat hele saaie christelijke jongetje. Misschien wel iets spannender smaken. Dus ik ging in plaats van dat sapje bier drinken. En ik ging ook wat meer over mezelf delen. En uiteindelijk ging het ook uit met mijn vriendin. Dus toen had ik ook allemaal spannende datesverhalen. Die je dan lekker kan aandikken en allemaal wat zoeler kan maken. En we zijn nu een paar maanden later. En ik was op een personeelsfeestje. En toen kwam een collega naar me toe die zei. Klopt het dat jij Victor voor een trio hebt gevraagd? Nee. Maar goed, het was dus wel gelukt. Mijn reputatie was van strenk christelijk naar polygaam gegaan. Dat was ietsje te veel misschien. Dus ik dacht, misschien moet ik het een beetje minder overdreven doen. Misschien wat meer van mijn gevoelige kant laten zien. Misschien wat feministischer. Nou ja, dat soort dingen. Dus ik was gewoon heel erg bezig met mijn imago. Ik wilde dat iedereen me aardig vond. En ik wilde ook dat iedereen me stoer en leuk vond. En eigenlijk, ja, ik werkte daar een paar jaar. Uiteindelijk was het ook gelukt. Ik was echt wel gewoon iedereen vond mij leuk en aardig. Dus ja, echt. Het was me gelukt om mijn imago echt helemaal te krijgen zoals ik dat wilde. Ik had één collega waar ik dan ook een beetje flirtenig mee was. En dat kwam omdat ik een keer had gezegd dat ik over de gedroomd had. En toen zei ze, oh, wat was dat dan voor droom? En dat ontspoorde natuurlijk helemaal. Dus elke keer als wij met elkaar aan het werk waren, dan was het een beetje flirtenig. Maar eigenlijk ging alles wel goed. Totdat zij mij een keer belde. Ja, thema is telefoon, hè. Dus ik stapte uit de trein. Ik was op weg naar mijn moeder. En zij belde me. Dus ik neem op. En ik hoorde al aan de andere kant, dit wordt een ernstig gesprek. Dus ze zei, Joao, voordat ik naar de directie stap, wil ik het er even met je over hebben, want dit kan echt niet. Ja, dat dacht ik dus ook. Oh nee, wat is er aan de hand? En ik zat in mijn hoofd te graven en ik kon er gewoon niet op komen. Dus ik vroeg, waar gaat dit over? Zei ze, ja, die lijst, dat kan niet. En ik zat te denken, die lijst. En toen opeens bedacht ik me dat ongeveer twee weken daarvoor een beetje flirten, een opmerking gemaakt. Dus ik zei, ja, ik ben met Joppe, heb ik een lijst gemaakt. En je hebt de top drie gehaald, hoor. En dat was gewoon een domme ommerking. Dat was gewoon onzin. En ik bedacht me ineens, oh ja, shit, dit heb ik gezegd. Waarom, weet ik ook niet meer. Maar ik dacht dat dat een goed idee was op dat moment. En ja, die lijst. En ik voel me super onveilig. Ja, en toen brak het zweet me uit. Want dit was niet zomaar een moment, hè, dat dit telefoongesprek plaatsvond. Dit was eind 2017. En dan weten jullie misschien wel welke hashtag toen trending was. Dus ik zag mezelf al ontslagen worden, nooit meer een baan kunnen krijgen. En dat was over mezelf. Maar mijn imago was natuurlijk ook volledig vernietigd. Niemand vond mij nog aardig. Dus ik zei tegen haar, met wie heb je het hier allemaal over gehad dan? Zei ze, ja, met iedereen. Oh, ja, nee. Dus ik zei, serieus met iedereen? Ja. En ik vond het al zo'n raar verhaal. Ik dacht, dat zou jij toch nooit doen? Nee, dat klopt, dat zou ik ook nooit doen. Het was maar een grapje. Ik was ondertussen naar huis aan het lopen. En toen, nou ja, telefoongesprek was klaar. En ik kwam binnen bij mijn moeder. En zij ziet al helemaal dat ik ben aan het zweet, ik ben helemaal bleek. Ze zegt, wat is er aan de hand? Ik heel kort uitleggen wat er aan de hand was. Zei, maar waarom doe je dat dan nu? Met die hashtag. Ik zei, ja, ik weet het ook niet. Het was gewoon een stom grapje. Ik denk dat ik gewoon iedereen moet gaan bellen nu. Nou ja, dat heb ik nog niet gezegd. Maar ik heb een klein beetje telefoonangst. Als ik nu met mijn vriendin ergens een camping moet bellen, dan hebben we gelijk ruzie, want ik wil dat zij het doet. Ja, maar ik heb een beetje telefoonangst. Maar ik moest dus Joppa gaan bellen. En ik had over Joppa gezegd dat hij die lijst ook had gemaakt. Dus ik moest hem gaan bellen. Dus ik weggel hem op. En hij is ook een vriend van mij. Dus hij zei, hey, wat is er aan de hand? Misschien zijn mensen boos op je. Ik zei, nou ja, niet gemerkt. Misschien kort af of zo. Want ik heb gezegd dat wij een lijst hebben gemaakt van alle collega's. Maar waarom zeg je dat dan? Ik weet het niet. Wat ga je doen? Ik ga iedereen bellen. Dus hij begon keihard te lachen. Want hij weet ook wel dat ik dat best wel eng vind. En ik zei, nou, veel succes. En uiteindelijk, ja, volgende collega bellen. Die zei, hoezo? Nee, niets van gehoord. Maar goed dat je belt, hoor. Echt heel goed. Oké, nou, top. Dank je wel. Ik begon wat meer moeite krijgen. Volgende. Oh ja, ik had er van gehoord. Maar het was toch een grapje. Ja, klopt. Oké, volgende. Ja, maar je hebt geen lijst. Nee, ik heb geen lijst. Maar als je wel een lijst had, op welke plek had ik dan gestaan? Dus ik zei, ik kon het niet laten. Ik zei, jij altijd op nummer één. Dat snap je zelf ook wel. Ja, goed. Maar uiteindelijk, het was half elf avond. Ik was bij nummer zestien. Die nam niet meer op. Ik moest dertig mensen bellen. En toen dacht ik, nou, misschien is het maar goed dat ik mezelf toch even makkelijk maak. Dus ik heb een appje in de appgroep gedaan van, joh, misschien hebben jullie gehoord dat ik een lijst heb gemaakt. Die lijst bestaat niet. Het spijt me dat ik jullie een onveilig gevoel heb gegeven. Als jullie hier met me over willen praten, laat het me weten. Dan bel ik je alsnog. En daarmee was het zo ongeveer gedaan, hoop ik. Maar elke nieuwe collega die kreeg natuurlijk als eerste, dit is Joao. Joao heeft een lijst gemaakt. Dat bleek uiteindelijk niet waar te zijn. En dat vijf jaar lang. Tot uiteindelijk mijn afscheid bij het museum. Ik had daar twaalf jaar gewerkt. En toen bij mijn afscheid kwam een collega naar me toe en die zei, hey, nog even over die lijst. Ik had tegen haar gezegd dat ik hem gezien had. Ja, goed. Maar goed, ik heb hiervan geleerd, als je te stoere praatjes hebt, dan verander je vanzelf in Harvey Weinstein. Dat was een verhaal van Joao Vitalis. Joao werkt in het Rijksmuseum, waar hij rondleidingen en workshops geeft aan kinderen en volwassenen. Daarnaast is hij als freelancer werkzaam in de museum en erfgoededucatie. Micha zei het vorige week al, we naderen onze 500ste aflevering. En daarom nodigen we de muzikanten onder onze luisteraars, amateur of professioneel, uit... om een eigen variant op te nemen van onze begin- en eindtune. Dat kan een eigen arrangement zijn dat je alleen of met een band speelt. Maar ook een remix van de bestaande tune die je kunt downloaden op onze website echtgebeurd.net. We hopen dat we een mooie variant krijgen die we in aflevering 500 kunnen gebruiken. En stiekem hopen we zelfs dat er meerdere mooie versies binnenkomen voor in de weken daarna. Je kunt je geluidsbestand sturen naar info.et. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Micha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mezelf Parnien Cornelissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering