aflevering 174 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Eva Zwaving eerder deze maand vertelde tijdens een middag rond het thema Het Lichaam. Ik wil graag beginnen met u vertellen dat dit verhaal goed afloopt. Dan weet u dat vast, maar goed, daar zijn we nog niet. Een gewaarschuwd mens telt voor twee, zeggen ze wel eens. En misschien telde ik dan wel voor vier, want ik stond op het punt om te bevallen van mijn tweede kind. En gewaarschuwd was ik zeer zeker. Niet alleen omdat ik zelf als bevaller was, wat op zich waarschuwing genoeg was, maar daarover later meer. Maar eigenlijk al vanaf mijn vroegste jeugd door de bevallingsverhalen die dan zo van moeder op dochter op dochter overgaan. En dat begon eigenlijk met de geboorte van mijn moeder. En dat is een van de favoriete verhalen van mijn oma. Nog steeds. Ze woont hier vlakbij in een verzorgingstehuis en is dementerend. Dit verhaal staat haar bijzonder helder nog steeds voor de geest. Ze vergeet wel dat ze het ons dan al heel vaak verteld heeft, dus het komt vaak terug dit verhaal. En ze vertelt het werkelijk alsof een wetenschapper die vertelt over een op het nippertje geslaagde pol-expeditie. Zo trots en vol vreugde dat je zou vergeten hoeveel pijn het eigenlijk deed. Blijkbaar wilde mijn moeder er niet uit. En mijn oma heeft heel lang weeën gehad. Heel lang. Dat is waarschijnlijk in de loop der jaren steeds langer geworden, maar dagen weeën gehad. En uiteindelijk persweeën gehad. En mijn moeder kwam er niet uit en ze werkte en werkte. En ze is in een kliniek opgenomen met spoed. De dokter moest uit het theater gehaald worden, waar hij een opera zat te kijken. En uiteindelijk, na eindeloos leiden, zegt mijn oma met twinkelende ogen altijd, is mijn moeder er met een tang uitgetrokken. Dat is nu niet meer zo gangbaar, toen blijkbaar heel normaal. Gewoon echt een tang die om het hoofd geklemd is. En zo is zij naar buiten gekomen. Woorden van mijn oma, een gedroogd. Een lelijkste kind dat ooit gezien is. Echt waar. En mijn oma vertelt dit echt vol trots. Dus dit is niet een leidens verhaal. Een gigantische buil, ei op haar hoofd, een blauwe oog. Lelijkste kind aller tijden. Dat bleek een behoorlijke voorbode van het talent dat mijn familie heeft om te bevallen. Of het gebrek daar aan, misschien beter gezegd. Ook mijn tante kwam moeizaam ter wereld. Iets wat zich volgens mij steeds uitvigt in het feit dat ze altijd zegt dat ze zo'n groot hoofd heeft. Zoals mij heeft ze daar gewoon een complex. Dat haar hoofd er blijkbaar niet uit wilde. Dat zegt ze graag over zichzelf. Maar ook de generatie daarna, dus mijn moeder en mijn tante, was het niet gegeven om soepeltjes kinderen op de wereld te zetten. Ik zelf kwam na lang persen met een keizersnede de wereld. Ik bleek in stuitligging te liggen. En als een verloskundige dat niet van tevoren ziet, dan laten ze je gewoon ontzettend lang je best doen om een kind op natuurlijke wijze ter wereld te brengen. Maar dat lukt dan meestal niet. Dus ik ben op het laatste moment met een keizersnede gehaald. Ook mijn zusje is met een keizersnede geboren. Wat ik me nog best goed kan herinneren, ik vind dat zelf wel een mooie herinnering. Mijn moeder ging met zo'n toeter van een buik met zwangerschapsvergiftiging, dat ze een hele gevaarlijk hoge bloeddruk in het ziekenhuis lag. En ik die dan aan die papagei, dat is dat driehoekige handvat waar je je omhoog kan trekken, heen en weer slingerde. Dat is voor mij een hele dierbare herinnering. Voor mijn moeder misschien iets minder vrolijk. Dus ook mijn zusje kwam met een keizersnee. En ook mijn drie neefjes zijn allemaal met een keizersnee geboren. Dat is mijn hele generatie ook. En pas bij de allerlaatste is er een gissenverloskundige geweest die vaststelde dat mijn tante een te smal bekken heeft om kinderen natuurlijk de wereld te brengen. Wat je natuurlijk achteraf kan bedenken dat dat waarschijnlijk een familiekwaal is. En heel veel leed bespaard was geweest als ze dat van tevoren hadden geweten. Dus toen ik op het punt stond om te bevallen van mijn eerste, maakte ik me al niet bijzonder veel illusies. Ik was best wel skeptisch over dat hele bevallingsgebeuren. Je hebt zoveel goedbedoelende mensen met goedbedoelende mailtjes over bevallen in bad. Dat een hemelservaring moet zijn. Je kunt orgasthisch bevallen, maar er niks meer voorstellen, maar het schijnt te kunnen. Je kunt door je weeën heen mediteren, voel je helemaal niks meer van. Doelaars schijnen wonderen te doen. En ik dacht alleen maar, ik zet mijn tasje klaar. En als dat kind zich aandient, dan ga ik naar het ziekenhuis. En dan wil ik dat er een uitgebreide medische staf klaarstaat om mij te helpen dat kind ter wereld te brengen. Want het lijkt mij niets erger dan je voor te bereiden op zo'n prachtige ervaring. En dan vervolgens, wat ik ook al een paar keer had gehoord van andere mensen, een totale deceptie mee te maken en alsnog met loeiende sirenes van drie hoog naar beneden getakeld moeten worden om naar het ziekenhuis afgevoerd te worden, waar je dan je prachtige ervaringen in duigen ziet vallen. Ik dacht ik ben dat gewoon voor. Dit wordt een vreselijke ervaring en dat gaan we gewoon zo medisch mogelijk aanpakken. Dus toen de weeën begonnen, dacht ik oké, dat moet je een tijdje opvangen. Dus je hebt dan best wel behoorlijk veel pijn, al best wel snel ook. En je leert daar dan een beetje doorheen ademen. Dat leer je van je verloskundige, eventueel op yoga. En op een gegeven moment denk je, dit is wel vrij erg. Volgens mij is het wel tijd om naar het ziekenhuis te gaan. Dus dat was voor ons dan het moment om de verloskundige te bellen. En dan zitten de weeën zo twee minuten uit elkaar. Nou, dat ging met mij al vrij snel. Kwamen die best wel snel op elkaar. Dus ik dacht, yes, dit gaat snel. De verloskundige daarbij, die meet dan de ontsluiting. En je hebt 10 centimeter ontsluiting nodig, zeggen ze, om een kind ter wereld te brengen. En bij mij was dat één. Nou, vond ik toch al best wel een lange tijd. Dus dat was al een behoorlijke teleurstelling. Met één centimeter ontsluiting ga je ook niet naar het ziekenhuis. Dat is met acht. Dus ik had nog een lange weg te gaan. Een paar uur later. En ja, ik dacht echt, dit is afgrijselend. Dit doet zoveel pijn. Nu zal die ontsluiting dan toch echt wel heel erg ver zijn. Ik kwam de verloskundige dus weer terug. Nadat we gebeld hadden. En was het toch een goud twee centimeter. En zei ze, misschien moet je nog even gaan slapen. Nou, ik ben blij dat u erom lacht. Het is inderdaad echt het grappigste wat ooit iemand tegen mij gezegd heeft. Vollestrekkt onhaalbaar. Maar jij bent wel geneigd om dat aan te nemen van de kenners. Dus ik dacht, nee, dan kruip ik maar in bed. Best een hachelijke onderneming. Want we hadden een heel klein kamertje. En je kon alleen via het voet te einde dat bed inklouteren. Ik had nogal een omvang en heel veel pijn. Dus ik was uiteindelijk dat bed ingeklouterd en gaan liggen. En het bracht totale blinde paniek uit bij mij. Want je, ja, als je het niet meegemaakt, weet je het niet. Maar het doet echt heel erg veel pijn. En je moet iets doen. Zoals als je je teen stoot, dat je op een been hinkelend dat doet. Je je je lijf en je hoofd hebben manieren om met die pijn om te gaan. Pijn op te vangen, noemen ze dat dan vaak. En er doorheen ademen. Nou, liggend was voor mij niet die manier. Ik lag in bed en ik lag alsof ik op een pijnbank lag. Ik kon helemaal niks meer. Alleen maar totaal in paniek zijn en proberen zo snel als ik kon weer via dat voet te einde dat bed uit te kruipen als een soort gewond dier. Nou, zo klonk ik inmiddels ook. Ik maakte geluiden waarvan ik niet wist dat ik ze kon maken. En toen herinnerde me ik één van de vele tips. En dat was dat je onder de douche kon gaan staan. En dat dan het warme water en zo dat zou dan helpen ontspannen. Dat heb ik gedaan. Dat was voor mij wel een goede manier om met die pijn om te gaan. Dat voelde wel redelijk. Nou, comfortabel is niet het woord, maar was voor mij wel een manier om daarmee om te gaan. Dus dat heb ik nog een heel dapper twee uur volgehouden. En toen dacht ik zoek het uit. Ik wil nu een ruggepring. Die wegen die bleven maar komen zat helemaal geen twee minuten tussen. Dat ging gewoon de hele tijd door. En ik dacht is wel mooi zo. Dus de ontsluiting werd nog een keer gemeten. Nou toch al gauw, drie centimeter. Ik zei nou hop naar het ziekenhuis en ruggepring erin. Nou, dat is prima. Dat mocht. Dus ik werd in de auto gezet. En in het ziekenhuis stond mij nog een fijne verrassing te wachten, namelijk voor dat je een ruggepring krijgt. Moet je eerst een half uur op een bed liggen, vastgemaakt aan allemaal apparatuur, om te kijken of jouw baby en jij lichamelijk die ruggepring aankunnen, of je fit genoeg bent. Nou, zoals gezegd, liggend met die pijn omgaan was niet helemaal mijn manier. Dus ik heb daar een half uur liggen vloeken en schelden en liggen zeggen ik kan dit niet, ik kan dit niet, ik kan dit niet, ik kan dit niet. En na een half uur had iemand de tegenwoordigheid van geest om die ontsluiting nog een keer op te meten. En die was negen centimeter. En dan krijg je geen ruggepring meer, want dan komt je kind al bijna. Dus die hele exercitie was voor niks geweest. Maar goed, de conclusie was dat ik weer onder de douche mocht staan. Die hebben ze daar gelukkig in het ORVG. En ik kon onder de douche nog na twee minuten, denk ik, loeien als een koel. Zoals mijn vriend het daarna heeft gezegd. En toen voelde ik dat kind komt eraan. Nou, ik wil het verhaal niet eindeloos langmaken, maar dat duurde heel lang en het was heel moeilijk. En ook mijn kind heeft een heel groot hoofd, blijkbaar ook een familiekwaal, hele brede schouders en hij kwam er niet uit. En ik heb echt geperst, geperst, geperst en je wordt gecoacht en je doet het goed en je kan het echt. En nog meer kracht. En ik heb helemaal geen kracht meer, er zit helemaal niks meer in. Maar uiteindelijk was hij ver genoeg. Ik was echt helemaal klaar. En ze hebben zo'n plopper op zijn hoofd gezet, een vacuum gezogen en het kind eruit getrokken. Nou, dat zou een overwinning kunnen zijn. Ik had mijn kind op natuurlijke wijze ter wereld gebracht. Het bleek een soort weddenschap gewonnen te hebben, want in mijn familie dachten ze niet dat dat kon. Dus iedereen dacht, nou het is sowieso een keizer sneeuw, haha, nou lachen, hilarisch. Maar voor mij voelde het helemaal niet als een overwinning. Want mijn kind, zijn eerste ervaring was zo'n plopper op zijn hoofd, hij had heel erg hoofdpijn. Het eerste wat hij binnenkreeg in zijn kleine leventje was paracetamol. Zijn schouder had een behoorlijke tik gekregen. Hij heeft heel veel gehuild die eerste dagen van de pijn. Dus voor mij voelde het helemaal niet als een overwinning. Ik had mijn kind zijn eerste trauma bezorgd en zo voelde dat dan ook. Dus toen ik op het punt stond om te bevallen van de tweede, maakte ik me nog minder illusies dan toen ik op het punt stond om te bevallen van de eerste. Ik dacht, dit gaat heel lang duren, dit gaat heel moeilijk worden. En als ik niet meer kan, dan ga ik naar het ziekenhuis en dan zien we daar wel weer verder. Het tasje stond klaar, de weeën begonnen, de oudste, die was inmiddels tweeënhalf, werd naar mijn ouders gebracht. En ik ging onder de douche staan en mijn man vroeg wat kan ik voor je doen? En ik zei ga maar slapen want jij kunt je energie gebruiken. Eerder omdat ik het heel gênant vond, ik had ontdekt dat ik onder de douche zingend, tellend, de pijn heel goed op kon vangen. Ze had wel de tegenwoordigheid van geest omdat ze dat zelf heel gênant vindt. Dus ik dacht ga jij maar slapen, dan hoor je niet hoe ik daar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 sta in die badkamer. Dus ik stond daar, ik weet niet hoe lang het had gegaan elke week weg te tellen en te zingen en te neurien. En ik dacht pas als ik het echt niet meer aan kan, als ik echt denk dit gaat niet meer, dan bellen we voor loskundige, dan zeggen ze dat de ontsluiting 2 centimeter is, dan krijg ik de ruggubriek en dan gaan we dat hele feestje opnieuw weer aan. En toen ineens kreeg ik persweeën en dat betekent gewoon dat je kind nu komt. En ik stond daar onder die douche en ik dacht ja, hij komt nu. Dus ik riep mijn man erbij en die zei oh dan moeten we naar het ziekenhuis. Ik wist wel als we dat doen dan krijg ik dit kind in de auto, dat is niet meer aan de orde. Moet je dan in bed liggen? Ik zei ik sta hier eigenlijk wel prima, bel de verloskundige maar. En het gekke is er daalde een complete rust over mij neer. Ik wist precies wat ik moest doen, ik was eigenlijk helemaal niet in paniek dat die verloskundige er niet was, dat dat tasje voor het ziekenhuis daar omverrichterzaken stond. Ik wist gewoon wel wat ik moest doen, ik wist hoe ik moest staan, ik wist wanneer ik moest ademen, ik wist wanneer ik moest pressen, ik weet niet waarom maar ik was volstrekt professioneel aan het bevallen in me eentje. En op een moment kwam mijn man terug met de boodschap dat de verloskundige er aan kwam en hij zei wat kan ik doen? En toen sprak ik het legendarische woord waar we nog steeds hartelijk om kunnen lachen samen, vangen. En dat heeft hij ook gedaan. Hij heeft zijn kind opgevangen met navelstreng en al aan mij gegeven. Ik ben weer terug onder het lauwe water gaan staan. Ik heb het kind gepakt en toen dacht ik shit, dat ik moet huilen. Want als het niet huilt, dan is het mis en heb ik geen idee wat ik moet doen. En die hele bevalling was zo makkelijk, ik dacht ik ben in control, ik kan dit fantastisch, maar fuck als dit kind nu niet huilt. Ik kon alleen maar denken huil, huil, huil, huil, huil. Dat waren de langste twee seconden van mijn leven. En hij huilde. Ik denk vijf seconden en was weer rustig. De verloskundige belde aan en betrat in huis waarvan ze zelf zeiden, ze reden rust die de heerste. Dat was overweldigend. Een uur later kon ze ook gewoon weer weg. Ze konden navelstreng doorknippen, mij een beetje verzorgen. En wij hadden ineens een baby, thuis. En voor mij is het de conclusie dat je echt, echt op alles voor kunt bereiden. Je denkt dat je op alles voorbereid bent, maar toch volledig verrassend kan worden door het leven. Dank je wel. Dat was het verhaal van Eva Zwaving. Eva is de nieuwe productieleider van Echt Gebeurd en ze is ook betrokken bij De Open Bak. Het wekelijkse open podium voor cabaretiers en muzikanten in het Betty Asphalt complex in Amsterdam. Met de 1500ste Open Bak-avond in het vooruitzicht zijn Eva en haar collega's een crowdfunding actie begonnen op voordenkunst.nl. Als je Open Bak wilt steunen moet je dus even op voordenkunst.nl kijken en dan zoeken op Open Bak. Waarbij Bak is gespeeld als BAC, dus dat is Betty Asphalt Complex afgekort. Echt Gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Op 20 januari aanstaande organiseren we voor de derde keer een Echt Gebeurd gala in de kleine comedy. Ditmaal rond het thema Tieners. Kaarten voor dat gala zijn binnenkort te koop bij Dat Theater, maar als trouwe podcastluisteraar kun jij ze vanaf vandaag ook kopen via een link op onze website www.echtgebeurd.net. Via diezelfde site kun je contact met ons opnemen als je een mooi verhaal hebt dat zich afspeelt in je tienerjaren of als je zelf een tiener bent met een verhaal. Want ik weet dat er tieners luisteren, er zijn vast ook tieners met een verhaal. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Michaelaert Heim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Panien Cornedissen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Roland van der Grinten, podcast Gijspert van der Wal. Dit was aflevering 174. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, als je het even niet meer weet, vangen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering