aflevering 559 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Felix Greijer in januari 2025 vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema voor het laatst. Applaus 1988, ik was 21, stond ik op een schoolplein in middengrote stad in noord-duitsland met mijn schooldiploma. Ik had eindelijk mijn schooldiploma. Ik was er super blij mee, want school vond ik echt verschrikkelijk. En niet zozeer de lessen, dat vond ik best oké. Er zat bepaalde structuur in, duidelijke einde, midden en begin. Duidelijke rolverdeling, wie wat moest doen. En je mocht ook voor de stof werken en daar moest ik best wel voor werken. Maar dat vond ik best wel leuk. Maar wat mij echt buikpijn gaf waren de pauses. Die onduidelijke situaties met al die mensen bij elkaar. Ik zei vaak de verkeerde dingen op verkeerde momenten. Als je ergens over kon struikelen dan struikelde ik wel daarover. Blikjes, Chocomel die gleden uit mijn hand voor onduidelijke redenen. Het was echt verschrikkelijk. En als ik beet had met iemand in een gesprek, dan ging het wel vaak een beetje te lang door. Maar het allereerste van school vond ik de omkleedkabine van de sportzalen. Dat vond ik echt verschrikkelijk. Je was opgesloten met een aantal jongens. Het was eigenlijk alsof je in een kooi met wilde dieren bezig was. Na die regels en afspraken begreep ik al helemaal niet meer. Er werden veel grapjes gemaakt. En ook grapjes over homo's. En ik was homo. Heb ik weer. Ik vond het toch jammer. Want het was heel pijnlijk. Want eigenlijk wilde ik er wel bij horen een beetje. Ik lachte ook een beetje half. Maar het was natuurlijk ook pijnlijk omdat ik homo was en ik durfde het niet te vertellen. Dus ik was altijd de snelste met omkleden en zorgde dat ik zo snel mogelijk weer erbuiten stond. Maar ik had ook weer wat contacten opgebouwd. Want er waren wel leuke mensen op die school. Er waren dus wel mensen die het ook leuk vonden om een documentaire van 8 uur over de tweede wereldoorlog een keer af te kijken. Dus een beetje van die een op een situaties. Dat ging eigenlijk steeds beter. Mijn familie was ook super blij dat ik een schooldiploma eindelijk had. Mijn moeder was eigenlijk niet van de regels. Een fanatieke feministe die op een lesbo-borderij woonde. Maar goed, zo'n papiertje en een schooldiploma vond ze wel fijn. Dus de volgende stap. Ik was eigenlijk van plan om filosofie en kunstgeschiedenis te studeren. Want ja, dan kon je als je weer eens een keer in zo'n vreselijke smalltalk terecht was gekomen waar je niet wist wat je moest zeggen. Dan kun je altijd een filosoof in gooien en dan een beetje sturen dat gesprek dat het wat zinniger werd. Maar dan kwam die buikpijn weer terug. Want ik moest er niet aan denken dat ik ergens kwam aangefietsd bij een of andere fietsenstalling met allemaal verschillende mensen. Of in een menshaar met honderden studenten waarvoor strekt onduidelijk is waar je moet gaan zitten. Ik vond dat geen een op een situaties. Dus ik had zoiets van nog even de tijd nemen. Dit is te snel, dit is te vroeg. Dus ik moet tijd kopen. En ik had een super idee. Ik ging wegduiken in de nacht. Ik ging taxi rijden. Snacht. Zes dagen per week. Twaalf uur per nacht. Heerlijk in mijn eigen bubbel, in mijn eigen auto. Ik kon ervoor zorgen dat die op dezelfde manier glanste, op dezelfde manier rook. Ik kon zo rijden dat er dezelfde geluiden waren. Complete voorspelbaarheid. Dat was geweldig. Er bleken ook mensen in en uit te stappen, passagiers. Maar goed, het was natuurlijk wel zo dat ik steeds meer die een op een situaties. Dat kon ik steeds beter aan. Ik had er ook eigenlijk een beetje zin in. Op een dag stapte Jutta in. Jutta was hele mooie dame om te zien. 25, iets ouder dan ik. Blondgeverfd haar, dikke lippenstift. Zag er prachtig zomaar gekleed uit. Wel een heel sterk parfum, maar voor de rest echt een indrukwekkende verschijning. Ze vroeg me in het begin van de avonddienst om naar een Phoenixwijk te rijden. Toen we aangekomen waren bij dat huis hoefde ik niet weg. Maar ze vroeg om te blijven, want ze zal na een uur weer terugkomen. En dan zou ik haar weer terugbrengen. Ik vond het een beetje vreemd, maar ik heb gewacht. Ik vond haar wel sympathiek. Toen zijn we teruggereden naar het centrum. We hebben niet veel gezegd. Het was een beetje zwijgen, maar het was helemaal niet raar of onwennig. Dat vond ik wel fijn, want dat had ik niet zo vaak. Op het einde van de rit vroeg ze me naar mijn naam. Ze ging me weer vragen om ritten te doen. Dat was ik heel blij met. Ze ging super lekker. Toen gingen we meerdere ritten doen. Op een gegeven moment raakte we wat vertrouwder. Ze vertelde me dat ze sekswerker was. Ze vond het heel leuk om te doen, omdat ze best wel goed betaalde. Ik kreeg steeds meer soorten opdrachten en dingen die ik moest doen. Dus dan reden we er eens naartoe. Dan was het weer een uur wat je moest wachten. Maar er waren ook sommige klanten die blijkbaar niet helemaal te vertrouwen. Als die uur afgelopen was en ze was er nog niet, moest ik aanbellen om dan op te treden. Het is gelukkig nooit gebeurd, want ik had geen idee wat ik daar had moeten doen. Maar goed, gelukkig ging het zo. We raakten steeds meer vertrouwd. Ze vertelde me ook dat het niet altijd zo leuk was met dat sekswerken. En dat ze eigenlijk ook wilden stoppen. Maar ze durfden niet, want die pooiers gingen dan in de knieholtes snijden. Want dan konden die dames doorwerken. Dus het was ook wel pittig. Maar goed, we hadden veel leuke ritten. Als je als nacht taxi rijdt, dan zou je kunnen denken dat je alleen maar mensen van het stappen naar huis rijdt. Maar dat is niet zo. Je hebt minstens de helft, dat zijn mensen waar alles een beetje onduidelijk is. Maar ik vind vaak mijn mensen het een beetje onduidelijk. Dus dat maakte bij mij ook niet meer uit. Maar er was onder andere Menno. Menno haalde ik op bij een bikerskroeg. Een beetje heel stoer, gespierde gast. Met tatoeages, lerenjas. Menno keek zo een beetje van alsof hij al heel veel vervelende dingen die dag had meegemaakt. En die kreeg automatisch de behoefte om daar niet nog een vervelende ervaring aan toe te voegen. Dus ik deed heel erg mijn best. En ik was best wel steeds beter in die een op een situaties. Ik probeerde ook een beetje mee te doen, ook een beetje stoer te doen. En dat ging eigenlijk redelijk. Ik reed hem vaker en ik leerde dan snel wat je moest doen. Niet te veel vragen stellen. Een beetje oppervlakkig blijven. En hij kwam een beetje los en hij bood mijn sigaret aan. Die probeerde ik dan zo stoer mogelijk ook te roken. En hij maakte ook grappen. Die grappen waren niet echt heel goed. En die gingen op een gegeven moment ook over homo's en over vrouwen. En ik lachte natuurlijk net iets te hard mee. Maar ik was toch ook een beetje blij, want ik hoorde er eindelijk een keer ook wel bij. Nou, zo ging dat afwisselend. En op een gegeven moment was Jutta weer aan boord. En toen heb ik haar gereden naar een klant. En toen was het al wat later geweest. Dus toen vroegen ze me naar die bikerskroeg te rijden. Om dan daar nog iets te drinken. En ik zei bijna ja, totdat ik me realiseerde dat dan die wilde op elkaar stoten. Want dan is Menno misschien wel hapooier. En dan staan we samen in die kroeg. En dan komt die hele wild van die lieve homo die zo leuk is voor een sekswerker. En die soort halve stoere gast die over die homograppjes lacht. Dus ik was echt helemaal in paniek. En ik was toen ook een beetje klaar met dat hele taxi rijden. En ik wist toen, het was eigenlijk voor mij de laatste keer, ik wist dat ik moest stoppen. En toen ben ik gaan studeren, want ik had zoiets van die Mensa met die onduidelijke bedoelingen. Dat is een makkie tin over dat chaos waar ik nu in het recht was gekomen. Je hoorde een verhaal van Felix Kreijer. Felix woont in Amsterdam en hij vertelde al eerder mooie verhalen bij Echt Gebeurd. Die nog te beluisteren zijn in de afleveringen 221 en 461. Terwijl dit was alweer aflevering 559. Redactie Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbosch, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Paulien Cornedissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, opname Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal. Tot volgende week en probeer tussendoor zijn filosoof in het gesprek te gooien. Bedankt voor het kijken.