aflevering 265 van Echt Gebeurd. Podcast met waar gebeurden verhalen. Verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal dat Lotte Kok in december 2016 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema... Donkere dagen. Oma's hoeven eigenlijk niet zoveel te doen. Ze zijn nou eenmaal met pensioenen, dus ze kunnen eigenlijk de hele dag bingo spelen. Maar ze hebben één plicht, vind ik, en dat is dat ze lief moeten zijn. Bij mijn oma nam haar plicht niet helemaal serieus. Sterker nog, ze kwam op de wereld met maar één missie. Ons, haar familie, het leven zo zuur mogelijk maken. En dat deed ze heel goed. Ten eerste liet ze zich schandelijk verwennen door mijn opa. Een veel te lieve Indonesische man die werkelijk alles voor haar deed zodat zij de hele dag op haar stoel de Bolt en the Beautiful kon kijken. Dat deed ze dan ook en haar stoel was elektrisch met een knopje omhoog en omlaag. En een paar wielen en bieltjes zodat ze eigenlijk nooit meer op hoeft te staan. Ze kon overal zo heen manoeuvreren. Daarnaast was ze heel erg nicotineverslaafd. Ze rookte als een ketter. Als wij bij haar kwamen moesten we al zijn kleren in de was gooien. En toen ik een jaar of negen was, denk ik, kreeg ze een hondje, Bobby, een Chihuahua. Die zij dan op haar beurt weer schandelijk verwend maakte. Zodat hij superfals een dick werd, een soort van hondenversie van mijn oma. En dat zij een soort... Nog iemand was die ons leven zuur maakte. Vondien, en wat het ergste was, is mijn oma had zo'n ontzettende behoefte aan aandacht. Dat altijd als zij doorhad, de aandacht naar iemand anders uitging. Ze altijd wel weer iets deed zodat het weer op haar kwam. En dat was dan zo erg dat mijn oom zijn tante, toen ze jong waren, eigenlijk nooit een verjaardag hebben kunnen vieren. Omdat mijn oma dan weer standaard een of andere aanval kreeg. Zodat ze met z'n allen naar het ziekenhuis moesten en het hele feest niet door kon gaan. En er altijd bleek dat er niks met oma aan de hand was. Nou had ik dit alles al best wel jong door. En eigenlijk ben ik best wel lief. Ik studeer humanistiek en ik doe vrijwilligerswerk. Maar bij mijn oma dacht ik, nou ja, jij verdient het eigenlijk gewoon niet. Dus ik kreeg ook een missie. Namelijk om mijn oma weer het leven zo zuur mogelijk te maken. Zij was een terroroma, ik werd een terrorkleinkind. Ik was een kleuter. En toen had ik al door, nee, oma, die kan niet zonder de sigaretten. Dus op een dag heb ik besloten, ik ga stiekemassa niet, kan ik alle sigaretten verstoppen? En toen kwamen mijn mama en papa me weer ophalen. En toen we eenmaal thuis waren, belde mijn oma echt furieus en eist dat ik terug zou komen om die sigaretten weer tevoorschijn te toveren. Want ze wisten onmiddels goed wat ik had gedaan. Dus heb ik zavond laat nog alle sigaretten uit de tuin moeten opgraven. En ik herinner me nog een mooi moment toen ik ietsje ouder was. En toen zat ik met mijn nichtje en mijn oma op de bank, de bot en de beautiful te kijken. En toen verzuchte mijn oma, de liefde is blind. En toen zei ik gelijk, oh, dat was opa dus wel stekenblind. En mijn nicht moest huilen van het lachen. En zij, ik dacht het en jij zegt het. Maar mijn oma keek me alleen maar strak aan en zij, als ik straks een engeltje ben, dan plas ik op je hoofd. Nou ging mijn opa dood toen ik een jaar of elf was. Maar mijn oma bleef nog heel erg lang leven. Op een gegeven moment kreeg ze zelfs een rare verhouding met een veel jongere man uit haar straat. Henk, een hele lange man met krullen. En die was opeens gewoon altijd bij oma. Die altijd met haar mee. En die zat dan altijd bij haar aan tafel te roken en te eten. En hij had een mening over de hele familie. En oma begon Henk extravagante cadeaus te geven. Echt een tomtom en zo. Terwijl ik altijd maar een schaamde twee euro kreeg van mijn rapport. Dus ik trok het allemaal niet zo goed. Ik was een terrorkleinkind. Dus ik heb aan iedereen die het kon het verhaal verteld over Henk. De rare man die opeens bij mijn oma was. En ik dacht dat hij homo was. En wat beelden ze nou van elkaar? Tot op een dag. Ik was veertien denk ik. En ik was op een verjaardag waar ik niet zoveel mensen kende. En ik kon niet echt een houding vinden. Dus op een gegeven moment een geschenk voor mij, zei een vriendin. Vertel ons over je oma, dat is grappig. Dus ik denk, dit is mijn kans. Dus ik het hele verhaal vertelde over mijn oma. En de knopjes en Bobby en Henk. En op een gegeven moment kreeg ik het lumineuze idee. Stel ik oma anders bellen. Dan kunnen jullie haar stem horen, dat is grappig. Dus ik dacht ja, ja, ja. Dus uiteindelijk zat ik met mijn mobieltje op. Luidspreker. Iedereen op het feestje was muistil. Het telefoon ging over en over. En op een gegeven moment zei ik, ja ze is vast bij haar homo vriend Henk. En toen klonk. Henk is geen homo! Ik verstuifde en dacht, nou ja, tabee. Ik word verstoopt uit de familie. Toen zei oma, Nicky? Nicky ben jij dat? En toen hing ze op. En ze dacht dat ze mijn tante aan het telefoon had. Wat dus de enige reden is dat ik nog kan daar vertellen. Maar ik dacht ja, dit is best wel laag. Deze actie dus ik besloot eigenlijk mijn leven te gaan beteren. In die tijd verhuisden we ook naar een huis. Maar twee, drie straten van mijn oma vandaan. Dus ik dacht, nou ja, ik kan nu al eens vaker langs gaan. En dat heb ik ook gedaan. En dat was wel oké. Maar mijn oma liep ook een beetje op haar einde. Mijn vader vertelde vanmorgen nog over wat hij vond dat er in moest. En dat is dat we dan met kerst met oma, we hadden het al zo lang meegemaakt dat zij altijd weer de aandacht op zichzelf moet trekken. Dus hij herinnert zich nog zo goed dat dan aan de tafel, aan het diner, mijn oma opeens zo met haar hoofd in het bord viel. En de hele familie gewoon doorging. En toen dacht hij, nou ja, ze gaat wel met je. En dat gebeurt ook. En op een dag hebben mijn nichtje en ik kip dan door die varaan gemaakt. En hier mocht ons het best gedaan. Het was speciele tijd van mijn nichtje. En toen nam mijn oma een hap en vroegen wij, vindt u het lekker oma? En toen zeiden ze, nee. En toen had ze niet meer verder. En toen hadden wij het ook echt gehad. Tenminste ik dacht echt, nou weet je het is goed geweest. Ik trek mijn handen er vanaf. Maar toen ging oma echt dood. Dat was een beetje gek. En toen ging ik met mijn oma naar huis, haar huis ontruimen en strootjes trekken om wie Bobby dan zou krijgen. En iemand moest spreken op de begrafenis. Nou, ik dacht ik vind dat niet zo heel erg. Ik doe het wel. Maar wat zeg je over iemand als je eigenlijk geen goede herinnering over diegene hebt? Dus ik vond het heel moeilijk, wat ik dan moest gaan zeggen. En ik dacht ook wel, ja, ik kan nu als terrorkleinkid nog één genadeklap geven. Maar dat is dan ook weer niet helemaal goed. Dus uiteindelijk had ik er een verhaaltje gekozen van toon telligen over de mier en de eekorn. Dat we elkaar zouden missen. Niet heel toepasselijk op situatie, maar tabé. Dus ik stond voor die zaal zoals nu en droeg het verhaal ervoor. Maar vlak voordat het klaar was, keek ik de zaal in en zei ik opeens, ik hou van je oma en ik ga je heel erg missen. En tot op de dag van vandaag heb ik geen idee waarom ik dat dus opeens zei. Maar ik heb er dus twee jaar lang over nagedacht. En ik denk dat u, net als ik, eigenlijk wel weet waarom ik dat zei. Mijn oomatje werd een engel en ze heeft op mijn hoofd geplast. Je hoort een verhaal van Lotte Bok. Lotte is schrijver. Haar debutroman Sky Dancer verscheen in 2018. En ze werkt nu aan een tweede man die naar verwachting volgend jaar uitkomt. Volg Echt Gebeurd op de sociale media. We posten nieuwe podcast afleveringen en nieuws over aankomende verhalen middagen op Twitter, Facebook en Instagram. Maar de beste manier om op de hoogte te blijven is je opgeven voor ons de nieuwsbrief. Die vind je op onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosalind van Toledo, Sander Pols, Maarten Westveen en mijzelf Michaela Bertheim. Productie even zwaarvings, zaalopname Nicolas Vrijman, podcast Gijspert van der Wal. Dit was aflevering