aflevering 55 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Eva Marie Staal. Het thema van de Echt Gebeurd middag was... ...Wat mag het? APPLAUS Ik was tien jaar en ik zat op school en ik had geen vriendinnetjes. Maar voor één minuut wel, want ik mocht met mijn vriendinnetjes mee naar de drogist in het stadscentrum. Want dan mocht ik op de uitkijk staan. Terwijl mijn vriendinnetjes allemaal snoep en nagelak en oogschaduw gingen pikken. Ze wisten wel dat ik er niet bij hoorde, maar ik wilde er ook niet bij horen. Want ik hield niet van pikken, dat had ik thuis geleerd. Dus je mocht niet pikken en ik was het daar wel mee eens. En bovendien vond ik de drogist wel aardig. Ik had een keer mijn knie kapot gevallen vlak voor de drogistrij. En toen was hij naar buiten gekomen met een snoepje en een pleister. En dan had mijn moeder gebeld. Een hele aardige drogist en sinds die tijd knikte hij me altijd heel lief toe als ik in de winkel kwam. Dus eigenlijk niks pikken van de drogist. En ik kan me nog de blik van de drogist herinneren toen hij bij ons in het kamertje kwam. We werden natuurlijk allemaal een keer gepakt. En hij belde de politie. Met veel vertoon zou de politie komen. Wij zaten allemaal in het kamertje te wachten. En de politie en het drogist keek naar ons, maar vooral naar mij. En ik kon aan zijn ogen zien hoe verdrietig hij was. Ik had het meisje dat hij een pleister op de knie had geplakt. Dat ik had meegedaan aan het stelen. En ik nam mij op hetzelfde moment voor. Ik ga nooit meer iets stelen. En ik groeide op en ik ging trouwen. En ik was op een gegeven moment 30 jaar getrouwd geweest. En na die 30 jaar ging ik bij mijn man weg. En ik was in die tijd, die microfoon moet even doen wat ik zeg. En misschien moet ik er gewoon vanaf blijven. Ik was 30 jaar getrouwd geweest en ik ging bij mijn man weg. En ik was na die 30 jaar helemaal niet toe aan de avontuur. Maar het avontuur was kennelijk wel toe aan mij. En dat vond mij in de gedeelte van Harry. En Harry is eigenlijk Obelix en Jack Woutense. Maar dan Dick. Als Harry drinkt dan drinkt hij echt. En als Harry eet, eet hij echt. Ik kon ontzettend lachen met Harry. Toen ik kennis maakte met Harry mocht ik vlak te na ook kennis maken met Harrys boeken. Ik kwam bij Harry thuis. Harrys boeken waren 70.000 boeken. Ik weet niet of jullie weten hoe dat eruit ziet. 70.000 boeken. Ik zal je zeggen hoe dat eruit ziet. Normale goedgevulde boekenkast. Het telt tussen de 1000 en 2000 boeken. Dan heb je het over een boekenkast van iemand die al oud is. Of oud is middelbaar zoals ik. Want jonge mensen lezen niet. Of die hebben een e-reader. Een goede boekenkast van iemand die gewend is om te lezen. Het telt 1000 tot 2000 boeken. Harry had er 70.000. Dat is eigenlijk gewoon vanaf de vloer tot aan het plafond. Boekenplanken in elke ruimte van het huis. Ook in de keuken, de wc, de badkamer en de slaapkamer. Overal boeken. Harry las alleen maar. Harry schreef. Ik schreef ook. We hadden wat met elkaar. Harry was dol boeken. Als hij schreef schreef hij over boeken. Of hij las over schrijven. En als hij ergens op visite ging en hij moest een cadeautje meenemen. Drie keer raden als je dan een cadeau krijgt. Een boek. We gingen op bezoek bij een van zijn beste vrienden. Harry had dus een boek bij zich. Harry overhandigde het boek aan die vriend. Die vriend zei dat hij er heel blij mee was. Hij bedankte ons. Hij legde het boek even op de boekenplank. Om zelf naar de keuken te gaan om iets te drinken voor ons in te schenken. Ik heb met een boek nog maar net naar ons toegekeerd. Of ik zie hoe Harry mij aankijkt. Het boek pakt wat hij net had gegeven. En met een vloeiende beweging in zijn tas laat glijden. Op dat moment gebeurde er iets met mij. Toen ik nadacht over hoe ik dit verhaal ging vertellen. Hoe leg ik uit wat er gebeurde. Er gebeurde met mij hetzelfde als wat er gebeurt. Ik was drie uur nachts voor een rood stoplicht. Er komt niemand voor je en niemand achter je. Naast je stopt een auto. Je kijkt niet naar wie er naast je zit in die auto. Maar hij laat zijn motor een keer brullen. Je weet gewoon, als straks het stoplicht op groen springt, wedstrijd. Dat gevoel had ik. Ik zag hem het boek in zijn tas steken. Ik dacht, ik kan dat ook. Ik kan dat beter en sneller. Ik ging er niet uit de keuken terugkomen. Ik deed een stap naar de boekenkast. Ik pakte er een nabelkoff uit. Ik liet hem naadloos in mijn tas glijden. Ik zag aan Harry's gezicht. Hij had nog nooit zo'n vriendin gehad. En dat was beter dan seks. Dat gevoel was echt beter dan seks. Het spreekt vanzelf dat je... We konden daarna natuurlijk niet stoppen. We waren aan een wedstrijd bezig. Daar kan je niet zomaar stoppen. Wie bepaalt wanneer de wedstrijd is afgelopen? We praten daar verder ook niet over. Maar het is wel zo dat als je op een gegeven moment... elke cadeautje wat je cadeau geeft weer hebt teruggestolen... zonder dat daar verder... Elke keer als de één had laten zien aan de ander... dat hij nog wel een beetje beter was dan de ander... dan moest er iets nieuws verzonnen worden. We gaven niet alleen de dingen die wij cadeau gaven... weer terug te stelen. We namen ook vaak wat mee wat iemand al had. Het moest wel pijnlijk zijn voor degene van wie we het stalen. Het waren altijd dingen waar iemand een beetje aan gehecht was. Zo namen we een keer een mooi gegrafeerd wijnglas mee van iemand. We namen een oude koekje strommel mee. De voorwerpen werden ook steeds groter. Want dat was natuurlijk de kunst om een zo groot mogelijk voorwerp... ongezien mee te moffelen ergens mee. Ik herinner mij, en dit is geen leugen... het programma heet Echt Gebeurd, het is echt gebeurd... we hebben een staande schemerlamp gestolen... die niemand die avond heeft gemist. Hij stond echt op een prominente plaats naast het bankstel. We hebben hem aan het begin van de avond buiten gezet. Het regende niet, het is niet leuk om dat erbij te zeggen... want dat doet wat af aan het verhaal. Het was zomer, dus hij hoefde ook niet per se te branden. Maar toch, je kon hem niet missen. We hebben hem meegenomen, niemand heeft hem gemist. Aan het eind van de avond gingen we naar buiten. We waren allemaal een beetje teut, ook de gastheer. Hij keek nog om de hoek van de deur ons uit. Hij moest de lamp hebben zien staan. We kwamen er gewoon mee weg. We hebben ook van vernisages... we hebben een schilderij van anderhalf bij... en dan kwamen we binnen en keken we elkaar alleen maar aan. We wezen ook nooit of zo, maar we wisten altijd samen... die wordt het, dat ding wordt het. En ja, nou ja, goed. Wat blijft er over als je daar zo goed in bent geworden? En je ook een beetje uitgekeken bent op alles wat je al gestolen hebt... dan rest je niets anders om ook van elkaar te gaan stelen. Ja. En ik was de eerste die op een ochtend... nadat Harry zavond was blijven slapen, iets miste in huis. En ik betrapte me erop dat ik als ik naar boven ging... om mijn tanden te poesten, zavond in Harry bleef nog even in de huiskamer zitten... om zijn laatste sigaret te roken. Dat ik dan tijdens het tandenpoesten probeerde te bedenken... wat er dan de volgende dag weer zou missen. En je kon hem daar nooit op pakken, want ja, ik ben zelf wel sloordig. Dus ik vond ook... Soms duurt het weken voordat je iets miste... en soms vond je iets terug op een plek waarvan je dacht... oh, het is niet gestolen, ik heb het zelf gewoon even verkeerd neergelegd ergens. En het geeft natuurlijk wel aan hoe paranoïde en schizofreend... die verhouding inmiddels was geworden. En ook wel dat wij macht over elkaar hadden. Het was het spel der machten en het viel ook niet te doorbreken. En op een middag gingen we thee drinken bij Hofman in Utrecht. Dat is een hele leuk restaurant. En daar zaten wij op het terras en we bestelden thee. En er kwam een heel lief meisje die vertelde ook nog dat ze net was aangenomen... en die had een prachtige thee-doos bij zich, mooie roodgelakte thee-doos. Dus Harry zei, mooie thee-doos heeft u daar? En zij zei, ja, ja, ja, mijn baas heeft ze net nieuw gekocht. We hebben er vijf en ze zijn allemaal net nieuw. En zij liep weg en Harry zei, dat zijn er dus nu vier. En ik zei, nee, drie. GELACH. En we liepen langs de gracht met die thee-doos. Het was weer gelukt en Harry zei, laten we ze in de gracht zo de flikker. Want dat was ook een probleem. We hadden zoveel spullen gestolen, we wisten niet meer waar we ze moesten laten. Dus we zetten ze weleens op marktplaats. Maar een van ons bedacht dat dat een beetje tricky was. Want dan kon je toch mensen over de vloer krijgen die hun eigen spullen plotsing gestolen. Een vriend, je weet het niet. Dus we brachten ook heel veel dingen naar de kringloop. Maar Harry gooide ook wel eens iets in de gracht. En dat was eigenlijk de eerste keer dat ik dacht, dat meisje is net aangenomen. Het was wel een heel lief meisje. Misschien krijgt ze daar toch wel problemen mee. Dus ik neem ze wel mee naar huis. En ik had ze mee naar huis genomen en ik woonde dichter bij Hoffman en Harry. En de volgende ochtend ging ik terug naar Hoffman. En daar stond de bedrijfsleider. En ik kwam daar binnen, echt met een R. Ik dacht, lossen we even op. Dus ik had die twee thee-dozen bij me. En ik zeg tegen die man, ja, geintje, thee-dozen gestolen. Ja, sorry, maar ik kom ze wel terugbrengen. En die man liet mij helemaal uitpraten. Totdat ik niets meer te zeggen had. En ik me een klein beetje ongemakkelijk begon te voelen. En toen keek hij mij aan en hij deed zijn armen over elkaar. De microfoon zit binnen weg, maar hij stond zo. Hij zegt mevrouw, houd die thee-dozen maar. Want van iemand als u wil ik niets hebben. Zelfs niet iets wat van mij is. Ik wil eigenlijk maar één ding. Ik wil u hier nooit meer zien. En terwijl ik dat nog staat te verwerken, zegt hij er ook nog achteraan. En volgens mij hebben uw ouders uw zoon niet opgevoed. En een week later overleed mijn vader. En mijn vader was een hele rechtschapen man. Echte Rotterdammer zou ik bijna willen zeggen. En op de crematie van mijn vader hoorde ik van mijn moeder... dat ook de drogist was overleden. Twee weken daarvoor. En het zal je niet verbazen dat de enige manier om rauw te betonen... en berauw te betonen, dat was natuurlijk om eerlijk te worden. En het spreekt vanzelf dat toen ook mijn relatie met Harry vanaf dat moment... ja, bergafwaarts holde. En dat was heel jammer, want alles wat slecht is, is wel heerlijk natuurlijk. Maar ik ben toch blij om te kunnen zeggen dat wie vandaag de dag een cadeautje van mij krijgt... die mag het houden. Dank je wel. APPLAUS. MUZIEK. Dat was Eva Marie Staaal. Luisteraars van deze podcast weten inmiddels dat ze ook onderdeel van onze redactie uitmaakt... en bovendien een heel spannend boek op haar naam heeft staan. Probeer het motuarium heet dat boek. En ik zou zeggen, probeer het. Het is erg spannend. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wilt u er gewoon een kiertje bij zijn... als er waar gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook op geven voor onze nieuwsbrief. De redactie van Echt Gebeurd bestuidt uit Eva Marie Staaal, Paulien Cornedus, Rosa van Dijk, Eva Zwaving... en mijzelf, Michaë Bertheim. De techniek is in handen van Vrijmen en Vrijland. Dit was de 55e podcast van Echt Gebeurd. Luister er graag naar. Geef het dan door, vertel het aan anderen. En ga even langs iTunes om ons daar een goede beoordeling te geven. Dank je wel. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, als je toch iemands hart stilt... neem dan meteen ook een leuk boek voor jezelf mee. Zodat het overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.