aflevering 540 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering twee korte Sinterklaas verhalen. Waarbij het belangrijk is te weten dat het geen Sinterklaas verhalen zijn om met kleine kinderen te beluisteren. Het eerste verhaal werd door Naro Lazarian verteld tijdens een open podium. Dat we in mei 2025 organiseerden in theater Walhalla in Rotterdam. Ik weet nu dat Sinterklaas niet bestaat. Maar toch schaam ik me al ongeveer 20 jaar als ik hem zie. Ik kom van origine uit Almelo en ik heb heel lang fanatiek gekorfbald. Je hebt een team van acht mensen, een aantal jongens en meiden. Je mag niet lopen met de bal dus je staat stil. Je kent het wel. Ik heb heel graag gekorfbald. Ik was ook heel fanatiek. Ik was snel. Ik kon snel door sprinten en de bal er tussen uit pakken. Maar mijn verhouding van mijn lichaam in een ruimte plaatsen ben ik ook weer niet zo goed. Ik loop vaak tegen een tafel aan, tegen een deurpost aan. Maar ook vaak tegen mijn tegenstanders aan. Toen had mijn trainer Mitch bedacht dat we dat in kunnen zetten. Af en toe mocht ik als jongetje spelen. Dan mocht mijn shirt binnenste buiten. En dan mocht ik een jongen verdedigen. Mitch dacht jij loopt vaak tegen mensen aan. Doe dat even wat harder. En dan tegen de persoon die jij verdedigt. Ik dacht oké dit mag ik doen. Dus daar gingen we naar een wedstrijd in een dorp. Een kwartiertje rijden van Almelo. We stapten met z'n allen in zo'n witte bus. Met zo'n schuifdeur. Dus daar gingen we op naar Vroomshoop ofzo. Daar gingen we die wedstrijd in. Ik had er zin in. Dus ik ging beuken. Ik dacht het mag. Blijkbaar ik mag dit. Dus ik ging mensen beuken en verdedigen. Toen werd ik ineens op het matje geroepen. Dus ik moest aan de kant zitten. Ik mocht niet meer meedoen. Ik was daar al een beetje geïriteerd door. Toen verloren we ook nog eens. Dus ik was wel geïriteerd. Toen gingen we douchen, omkleden. Terug naar de bus. En toen was ik mijn jas vergeten. Iedereen zat klaar. Ik moest weer terug om mijn jas te pakken. En ik liep de bus in. Terwijl ik in aan het stappen was en de deur vast had, deed iemand die deur dicht. Mijn wijsvinger bleef tussen de deur. Ik begon flink te bloeden, huilen, pijn. Het was gewoon geen goede dag voor mij. Een tijdje later was het bijna tijd voor Sinterklaas. Dus wat deden we op de vereniging? Je kwam in de kantine samen. Dat zou je verbazen, maar ik was de enige persoon van kleur in de club. Bij Korfbal. Dus ik zat een beetje tussen iedereen te wachten en te doen. En opeens roept Sinterklaas mij naar voren. Dat ik op zijn schoot nog komen zitten. Dus ik had een beetje entspanning. Van, oh, wat gebeurt hier? Maar ook, oh jee, ik mag bij Sinterklaas op schoot zitten. Zou ik nu misschien niet zo snel weer zeggen. En Sinterklaas vraagt aan mij, hey, Naro, ik hoor dat jij jouw vinger tussen de deur hebt gehad. Wat Sinterklaas niet wist, is dat ik een paar dagen daarvoor mijn vinger nogmaals tussen de deur heb gehad. Maar dan bij de fietsenstalling bij mijn huis. En dat was mijn middelvinger. Dus ik dacht, oh, Sinterklaas, het is een alleswetend wezen. Hij weet dat ik mijn vinger drie dagen geleden tussen de deur heb gehad. En dat ik dat heel vervelend vind. En hij vraagt hiernaar. Dus ik, op schoot bij Sinterklaas, vertelde, ja, het was, het deed pijn en bloeden en zielig. Ja, wilt hij het anders even zien? Dus Sinterklaas zei, ja, dat wil ik wel even zien, Naro. Dus daar zat ik op schoot van Sinterklaas, met mijn middelvinger in zijn gezicht. En de hele zaal begon te lachen en ik snapte er helemaal niks van. En twee jaar later of zo leerde ik wat je middelvinger opsteken betekent. En sindsdien durf ik Sinterklaas niet meer in zijn ogen aan te kijken. Dank jullie wel. Dat was Naro Lazarian in Valhalla in Rotterdam. En het tweede korte verhaal werd in december vorig jaar door onze redacteur Tom van Rooijen verteld. Als presentator van een verhalenwichtsoep in Eindhoven. Ik heb heel veel zin in de tweede helft. Ik hoop jullie ook. Ik heb heel erg genoten in ieder geval van alle verhalen in de eerste helft. En sowieso is het voor mij als verhalenliefhebber eigenlijk een hele fijne tijd van het jaar. Met name de afgelopen weken. Want u heeft er misschien wel iets van meegekregen, maar Sinterklaas was in het land. En een mooiere tijd als liefhebber van verhalen is er natuurlijk eigenlijk niet. Ik was zelf zo'n kind dat heel erg gefascineerd was door het Sinterklaasfeest. En ze schoen wilde zetten en dat ook deed. Maar dan niet zo ze schoen zetten. Een liedje zong, maar dan een cd opzetten met vijf Sinterklaas liedjes. Met inclusief dansjes in de woonkamer. Wel had gecheckt of er de wortels waren voor het paard om in je schoen te doen. En mijn ouders hadden dan de oplossing als ze dat vergeten waren te kopen. Dat ze zeiden zet maar een paar biertjes neer voor de pieten. De pieten destijds vonden ze heerlijk. Want de volgende ochtend stonden ze in elk geval leeg bij mijn schoen. Er zat er een cadeau in en was ik heel erg enthousiast. Ik geloofde ook heel erg lang in Sinterklaas. Waar al mijn vrienden en andere klasgenoten op een gegeven ogenblik wel door hadden van ja dit is een verhaal. Had ik een ontzettend groot geloof in de Goedheilig Man. Wat erin resulteerde dat mijn ouders toen ik in groep 6 zat inmiddels en nog steeds geloofden. Dachten van oei hier moeten we geloof ik even iets aan gaan doen. Want als ze dat niet op tijd hadden gedaan zat ik nog steeds elke avond naar het Sinterklaasjournaal te kijken. Want naast het zetten van die schoen was dat ook een soort heilig moment. Elke avond om zes uur ging de televisie aan. En dan moest iedereen doodstil zijn. En mijn moeder vond het wel schattig. En mijn vader was verliefd op Diertje Blok. Dus die wilde ook wel meekijken. En als mijn ouders niet op tijd hadden ingegrepen was dat waarschijnlijk nog steeds zo geweest. Maar dat deden ze gelukkig wel. Dus aan het begin van het schooljaar zo september in groep 6 dachten ze ja dit is wel het moment om het te doen. Want anders zitten we te dicht op het Sinterklaasfeest. Nu moet het gebeuren. Dus nou ja. Ik kan zich er iets bij voorstellen. Een avond vol tranen en verloren illusies. Maar ik bleef altijd fan van het Sinterklaasfeest. En ook van het Sinterklaasjournaal. Dat bleef ik gewoon kijken. En mijn ouders wilden ook nog wel meekijken. Vooral mijn vader. En mijn ouders hadden wel al een beetje voorzien van deze jongen heeft nogal een rijke fantasie. Misschien moet hij daar iets mee. Dus al een paar jaar voor dat ik het grote geheim leerde kennen hadden ze mij al op de neerles geschopt. Zo van ga daar maar met je fantasie naartoe. Dus ik speelde lekker toneel. En dat kan niet helemaal de leegte van het Sinterklaas geloof vullen. Maar je kwam toch een behoorlijk eind. En dat vorderde zo. En ik ging naar groep 7. En ik ging naar groep 8. En ik ging naar de middelbare school. En was er wel heel blij dat mijn ouders hadden verteld dat Sinterklaas niet bestond. Want je moet er niet aan denken hoe je dan je middelbare schooltijd doorkomt. Maar ik bleef wel toneel spelen. En zo gebeurde dat toen ik een jaar of 13 was. Ik ergens begin november een telefoontje kreeg van een ver ver familielid van mij. Iemand die was getrouwd met een neef van mijn vader. En die had wel een redelijk succesvolle carrière in het theatersircuit. Geen grote beroemde ster. Maar in mijn ogen toch zeker wel. Want ze had bijvoorbeeld in Tarzan de musical gespeeld. In het circustheater in Den Haag. Dus voor mij kon het eigenlijk niet hoger. En zij belde mij op. En ik wist meteen van hier is iets aan de hand. Want zij beld mij niet zomaar. En zij belde inderdaad en ze zei Tom ik heb een vraag aan je. Over twee weken komt Sinterklaas in het land. En op die dag komt er ook een Sinterklaas bij ons op bezoek. En er zijn al je achterneefjes en nichtjes ook bij. En ik zoek daar nog twee pieten voor. Zou jij dat misschien leuk vinden en ken jij iemand die daar goed bij kan helpen? Nou ik kende wel iemand. Maar ik kende vooral mezelf. Want ik dacht dit is eigenlijk de uitgelezen kans voor een liefhebber van het Sinterklaasfeest. Als ik en iemand met toneelambities. Ik word gevraagd door een grote ster. Tarzan de musical. Nou ja het zou eigenlijk als ik dit goed zou doen. Als ik nu gewoon zou focussen. Maar als ik dan door de NTR zou worden gevraagd. Wil jij de rol van hoofdpiet overnemen. En dan zou eigenlijk niks meer nog in de weg staan. Om gewoon weer bijna in het Sinterklaasfeest te gaan geloven. Dus ik zei natuurlijk volmondig ja. Twee weken van tevoren was het. En die twee weken. Nou ik denk dat ik nog nooit zoveel zin heb gehad in het Sinterklaasfeest. Misschien nog wel meer dan toen ik nog geloofde dat de beste man echt uit Spanje kwam gevaren. En twee weken later was het zover. Die zaterdagochtend. Ik stond vroeg op om me klaar te gaan maken. En ik vertrok samen bij de vriendin van mij. Gezondheid. Naar het huis waar Sinterklaas die middag zou komen. En bij het huis van de buren. Daar zouden we worden geschminkt. Dat kwam ook wel goed uit. Want de buurman die daar woonde was dan ook Sinterklaas. Dus dat hadden ze op zich handig geregeld. En samen met die vriendin van mij. Die pakken lagen daar klaar. En die pruiken. En ik trok dat aan. En ik deed een beetje schmink op mijn wangen. En ik voelde mezelf veranderen in een piet. En ik dacht ja dit is het. Dit is waar ik voorleef. Dit is waar ik al die jaren op heb gewacht. Vandaag is het grote moment. En Sinterklaas transformeerde in een Sinterklaas. Met een aardige baard. Moet ik erbij zeggen. Maar dat is het fijne aan geloven. Dan heb je dat eigenlijk niet door. Hoe mooi die baard nou eigenlijk wel of niet is. We vertrokken en we gingen naar het huis. Daarnaast waar oma en achterneefjes en nichtjes. Met wie ik zelf ooit nog toen zij bepetjes waren. Zelf zat te zingen voor Sinterklaas. Nu zaten te wachten tot Sint. En ze pieten zou komen. En wij komen daar naartoe. En Sinterklaas zoals dat hoort. En wij gaan naar het huis waar zij zelf ook nog was. En wij komen daar naartoe. En Sinterklaas zoals dat hoort. Die komt rustig voorop lopen. En de pieten die dansen en springen er wild omheen. En die strooien de pepernoten in het rond. En de Sinterklaas muziek staat aan en wordt hard meegezongen. En ik had de tijd van mijn leven. En ik strooi en lachen en dansen. En toen zat Sinterklaas eindelijk rustig op zijn stoel. En konden we beginnen aan de cadeautjes. En toen merkte ik ineens van ja. Een piet die strooit en die springt als die binnenkomt. Maar wat doet een piet eigenlijk als Sinterklaas aan het woord is. En als dat die kinderen erbij komen. Daar heb ik niet zo goed over nagedacht. En samen met dat vriendinnetje van mij hebben we twee uur lang... als soort konijn in de koplampen met een jutezak over mijn schouder... zo naar al die kinderen gekeken. Toen leerde ik dat als je op het podium iets wil doen... dat het misschien handig is om dat een beetje voor te bereiden. En ik ben blij dat alle vertellers vanavond dat wel gedaan hebben. Dank u wel. Dat was onze redacteur Tom van Rooijen. Die in december vorig jaar een verhalenworkshop presenteerde. Op woensdag 10 december is er weer zo'n workshop. Speciaal voor studenten en medewerkers van Saksion. De hogeschool in Enschede. Spinnigs bereiden zij hun verhalen voor. En zavond is er een voor iedereen gratis toegankelijke voorstelling. Meer informatie over dat evenement vind je in de show notes bij deze aflevering. En wil jij zelf wel eens meedoen aan een echt gebeurd workshop... dan kan dat op zaterdagmiddag 13 december... tijdens het oorzakenfestival in de Brackengrond in Amsterdam. Ook daarover vind je meer informatie in de show notes. Dit was aflevering