aflevering 422 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Peter de Groot in mei vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema, te water. Ik loop nog steeds een beetje mank. Ik heb een aantal weken meegedaan aan de marathon van Rotterdam. De kwart dat dan wel, maar dat is toch best wel weer tien kilometer. En ik had mezelf aangeleerd om klein te lopen, de energie bij me te houden, kleine stapjes, dan kom je er ook. Maar ik had me niet gerealiseerd dat er langs de route ontzettend veel mensen stonden om me aan te moedigen. Peter, Peter! Waarop er in mij iets open brak en dat ik dacht als ik een soort kippenlag had die marathon moest vervullen. En dat gebeurt dan bij me. Dat is een thema van me. Ik wil zo graag gezien worden. Tien jaar geleden ging de telefoon en aan de andere kant hoorde ik de stem. We begrepen dat je heel goed kan varen en wij hebben een probleem. Zou jij, hij hoefde zijn zin al niet meer af te maken, want mijn alter ego had al ja gezegd, ja natuurlijk ik kom. En ik had ja gezegd om volgschip te zijn op een grootschip, wat ik niet kende als schipper, bij de HT race. De HT race, dat is die roeiwedstrijd van de Harlingen naar de Schellingen. En dan hebben ze een schip nodig waar de organisatie op staat en dat de roeiers op de Schellingen ook plekken hebben om te slapen. Dat ging ik doen en ik kan wel een beetje varen, dat heb ik wel eerder gedaan. Ik woon ook op zo'n schip. Maar een vreemd schip op de Waddenzee, mijn alter ego vond dat ik dat kon. Dus dat hebben we gedaan en zo op 18 mei 2012 stond ik in de haven naast de hoop op zegen. En de hoop op zegen, de hoop op onderhoud, dat had ook een goede naam geweest. Het was een groot schip, een groot zeilschip en er klopte niks van. De eigenaar wilde niet dat ik in de machinekamer kwam en ik begreep ook waarom toen ik dat toch afdwong. Het was een zwarte massa aan onduidelijkheid met blikjes onder leidingen, overal olie. En hij zei dit is mijn probleem, dat is niet het jouwe, die motor doet het gewoon. En ik had geen keus want de organisatie kwam aan boord, hij ging van boord. En de wedstrijd ging van start en zo ben ik de Waddenzee opgevaren. En dat maakt het allemaal wel weer goed. Al die groene en blauwe tinten, de groent waar de zeehonden op rustten. En de roeiwedstrijd waar we naast aan het varen waren, we konden het goed zien, wat een helden die roeiers. En dat ging hartstikke goed tot op de slenk, dat is die laatste geul, daar zie je de schelling aan liggen. En de laatste geul naar de schelling, daar hoorde ik, kabam, hard in de machinekamer. De oliedruk nam af, de temperatuur nam toe en er kwam zwart rook uit de machinekamer. Nu gaan we vergaan, we zullen vergaan, misschien ook niet, we zullen wel blijven drijven. Ik ben aan het vergaan, want al die mensen keken naar me en zeiden, wij willen naar de schelling, hoe ga je het doen schipper? Tja, dat wist ik niet. En ik was zo bang om ontmaskerd te worden als jongetje die het gewoon niet wist. En toen kwamen er nog twee mensen aan boord, plotseling op de Waddenzee. En hun stemmen zijn zo verankerd in mijn systeem dat ze me zelfs op de Waddenzee weten te vinden. Mijn moeder? Ja, Peter, ik vind het heel knap dat je dit doet. Maar je had misschien wel iemand erbij kunnen vragen die het wel echt kan. En papa, wat is er ook? Mijn vader staat op het voordek en die kijkt vooruit. Prachtig, hè, die Waddenzee. En ik dacht ineens, ik moet de brandaris op de hoogte stellen met de marifoon. En mijn ouders doofden weer langzaam uit. Waarop ik nog net mijn moeder hoorde roepen, iemand nog koffie? En daar stond ik. Ik moest het gaan doen, wat moet ik doen? Ik moet tijd vullen en ik heb de machinekamer luiken open gedaan en daar dan binnengekeken. En ik ben maar nautische termen gaan roepen. Misschien dat dat de opvarende wat gerust zou stellen. Keerkoppeling, terugklap, slechtpust, retour. En ik dacht, zo kan ik tijd winnen. Maar gelukkig verscheen de redding aan de horizon. De reddingsmaatschappij kwam niet, die redt alleen maar drengelingen. En geen jongetjes die het niet meer weten. Dus er kwam een berger en er waren waarschijnlijk een vaste klant van hem. Dat zei hij ook. Hey, de hoop op zegen. Jullie ken ik. En die bracht ons naar Terschelling. Ik gaf hem een touw en daarmee sluit je een contract af. Nou, regel het maar met de eigenaar. En op Terschelling aangekomen. De havenmeester kende ons ook goed. Oh, daar hebben jullie weer. En ik moet ook nog terug. Ik wist het echt niet. Ik heb in de machinekamer gezeten, gekeken en gedaan alsof ik wat deed. En die roeiers, dat zijn echt allemaal aardige luid. Die zijn ontzettend aardig. Die dachten, we gaan andere roeiverenigingen aanbieden. Dat de hoop op zegen ook. Hun sloepen mee terugneemt naar Terschelling. Dus er ontstond een sliert van 60 meter sloep achter dat zeilschip. En dat kan ik gewoon niet. Maar het overkwam me. En we zijn vertrokken. We zijn vertrokken terug naar Harlingen. En de motor deed het. Waarom weet ik echt niet. Geen flauw idee. En Harlingen kwam in zicht en ik denk, ik ga het gewoon redden. Het gaat gewoon lukken. En inderdaad, bam, daar ging de motor weer. Zwarte rookwolken. En ik denk, voordat mijn ouders aan boord stappen, moeten die zeilen omhoog. Want dat kan op een zeilschip. En de zeilen gingen omhoog. Aan de wind naar Terschelling. Het was krap. Het schip trok scheef. We namen vaart en we gingen harder en harder. En de sloepen volgden ons. Ik denk, ik ga gewoon die haven binnen zeilen. Nooit gedaan, maar dat ga ik gewoon doen. En ik denk, wauw. Op dat moment, tussen de pieren, verschijnt dat witte flatgebouw. De MS Friesland. Dat grote schip. Die toeristen naar Terschelling brengt en weer terug. Ik denk, ik kan er nou niet meer in. Dit past niet. Dit wordt een ongeluk. Ik kan niet stoppen. Ik kan niks meer. Maar gelukkig stond mijn alter ego aan het roer. En die riep hem op met een marifoon. En die zei, ja, hier hoop op zegen MS Friesland. We zijn onder zeil met motorgebrek. Ik verzoek u tot stuurbord stuurbord. Stuurbord stuurbord, dat is via de verkeerde kant willen passeren. Dat vraagt eigenlijk een klein schip. Nooit aan een groot schip. Maar de MS Friesland, die week. Wauw, hij week. Hij ging naar achteren en hij ging aan de zijkant. Zodat ik net om de pier, net zo aan de wind. Die haven binnen zeilde. Wauw, dit heb ik nog nooit gedaan. En op de kade zag ik een man staan. En natuurlijk, ik droomde dat het mijn vader was. Die wel naar me keek. Maar het was de eigenheid van het schip. Hebben jullie het naar je zin gehad? Vroeg hij. Ik zeg, nou, als je dan aan de machinekamer gaat beginnen... is het misschien slim dat je iemand vraagt die het wel echt kan. En hij pakte hem aan en we waren er weer. Vanaf toen, maar ook bij de marathon en ook nu hier vandaag... neem ik mezelf voor om altijd grote dingen te gaan doen. Om grotere dingen te doen dan ik eigenlijk zou kunnen. Maar ik wil wel klein leren lopen. En misschien op een dag dat dat ook gaat lukken. Dat was een verhaal van Peter de Groot. Peter is schipper. Hij woont ook op een schip. En hij werkt als therapeut. Waarbij hij theatrale methodes inzet om mensen te helpen... hun problemen duidelijker te zien en op te lossen. Luister jij met plezier naar onze podcast? Nou, overweeg dan ons om vriend van de show te worden. Als donateur van Echt Gebeurd draag je bij aan allerlei leuke projecten... die we doen naast onze maandelijkse verhalenmiddagen. Zoals de workshops verhalen vertellen voor jongeren... waaruit je op deze podcast al een paar verhalen hebt kunnen horen. Of onze samenwerking op 30 september aanstaande met Vertelles. Een initiatief voor nieuwkomers in Nederland... die op een ontspannen en gezellige manier... hun Nederlandse spreekvaardigheid willen oefenen. Vriend van Echt Gebeurd kun je worden via www.vriendvandeshow.nl. Ondertussen zijn er ook de reguliere verhalenmiddagen... in Comedy Club Toemler in Amsterdam. De eerste volgende is op 17 september. En het thema is dan Frankrijk. Heb je toevallig deze zomervakantie nog een spannend avontuur beleefd in Frankrijk... dan kun je je nog opgeven als verteller via onze website echtgebeurt.net. Onze redactie bestaat uit Mika Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen... Ariane Hins en mijzelf Pannien Cornelissen. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Tyrone Dierksen... podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering