 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van Staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vintekoker.com. Spil bewust 18+. Welkom bij aflevering 547 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Afgelopen zondag was de eerste Echt Gebeurd middag op onze nieuwe locatie... ...bij het Westergasfabriek Terrein in Amsterdam. Club Comedy Train. Eef Prins vertelde daar het volgende verhaal. Het thema van de middag was... ...Voor het Eerst. Ik ben verdwaal expert. Ik verdwaal altijd en overal. Ik word bespot door de hele familie. Voornamelijk door mijn vader en mijn zus. Want zij rijden zo naar Frankrijk. Dat ene leuke pleintje in dat kleine dorpje... ...waar we al jaren op vakantie gaan. Ik kan het gewoon niet vinden. Een Google Maps is voor mij geen maps. Ik snap een kaart niet. En ik heb onlangs geleerd dat het Atopia heet. Wist ik ook niet. Maar mensen die hier ook wel wat van herkennen zoeken het voor alles op. Het is namelijk zo dat voor mij bestaat de wereld uit eilandjes. Eilandjes die ik ken en daar tussen zit mist. Ik kom regelmatig achter dat er sommige dingen heel erg dicht bij elkaar liggen. Vrijdag nog. Toen kwam ik erachter dat die ene kroeg die ik zo leuk vond... ...die ik niet meer kon terugvinden... ...tegenover mijn tandarts zit. Dus ja, het is echt een belemmering. Het is echt een handicap. En ik heb heel veel hulp nodig altijd erbij. Mijn vader knoopde de route van het zwembad naar het vakantiehuisje. Daar knoopden die lintjes in de bomen... ...zodat ik van het ene lintje naar het andere lintje kon lopen. Er ligt nog steeds ergens een broek bij een stoomrij die ik niet kan terugvinden. Toen ik 25 was ben ik in complete paniek uit een doolhof getild. Echt flinke vastlopers. Zweethanden, paniek. Ik kan dus ook dan niet meer verder denken dan alleen die mist. De wereld stopt daar. Ik kan niet logisch nadenken meer. Ja, het is zoals ik gezegd heb, een echte handicap. Inmiddels woon ik al heel wat jaren in Amsterdam. De laatste drie, vier jaar in Amsterdam-Noord. Mega blij mee. Maar ook daar is het natuurlijk aan de hand. De supermarkt is veel dichterbij dan ik dacht. Ik ging er altijd met de auto heen en nu ga ik lopend. En het is echt eigenlijk een rechte weg. Maar zoals ik al zei, Google Maps, ik snap kaarten niet. Dus ik doe erg mijn best om daar doorheen te leven. Nou was het een aantal jaar geleden misschien dan ook niet een heel slim idee... om te gaan hiken in Slovenië met vrienden. We gingen de triklaf beklimmen en we gingen s'nachts daarnaartoe rijden. En dan mocht ik slapen in de auto en dan gingen we de volgende ochtend meteen hiken. De triklaf op. Nou, oké. Ik stapte de auto in met toch wel echt een flinke slok op. Ik kwam uit de oeroreunie op de parade. En ik ben toen de auto ingestapt en de hele nacht geslapen. Niet zo goed natuurlijk, half met een trui als kussen. En allemaal onhandig. Maar oké, de volgende dag begonnen we met wandelen. Nog een dag wandelen, maar bij dag drie. Ik kon niet meer. Ik kon niet meer. We hadden op de triklaf geslapen op vochtige matrassen. En het eten wat we daar hadden gekregen was zuurkoolsoep. Dat is water met stukken aardappel en zuurkool. Maar oké, toch nog een dag verder. Maar echt, mijn benen deden zeer, mijn hoofd deed zeer, alles deed zeer. Alles zei, ik moet heel even een middag niet. Ik moet zitten, ik moet mijn benen omhoog. Maar ja, dat betekende dat ik me los moest maken van de groep in mijn eentje. Dat betekende dat zij, ik krijg er nog warm van, dat zij rechtdoor over de bergkam gingen. En zij liepen zo door en ik moest linksaf in mijn eentje het bos in. Ja, ook nog extra spannend, omdat we op de heenweg zo leuk feitjes hadden gegoogled over Slovenië. En het gaat heel goed met de berenpopulatie. Maar oké, ik kan dit, ik kan dit, ik kan dit. Ik ga door dat bos en ik ga een rustige middag hebben en dan komt het goed. Ik probeer al mijn paniek te verhullen en download een app. En ik zie dat ik nog 20 procent batterij heb op mijn telefoon. En ik ga beginnen aan de route. Zij snappen niet helemaal hoe het is om te hebben wat ik heb, die mist. Dus zij zijn al door en ik ga in mijn eentje dat bos in. Soms is het een pad, soms niet echt, het is al duidelijk, niet zo vaak begaan. Dus is het nou platgetrapt gras of is het nou mijn pad? Moet ik hier nou links? Dus eigenlijk bij elke hoek of bij elk ding had ik paniek. Hoe lang duurt het voordat iemand vermist is? Hoeveel uur staat daarvoor? Zouden mijn vrienden me komen zoeken? En op een gegeven moment loop ik daar warm, bezweet, inmiddels was mijn shirt ook uit en ik moest op bossages, dus ik had streamen overal op mijn lijf. Nou ja, ik ging toch googelen wat daar lag voor bruine plak op het pad. Want ja, hoeveel procent batterij is het me dat waard? Ik heb nog 19 procent. Oké, ik ga toch googelen. Het was daadwerkelijk berenpoep. Hoeveel procent is het me waard om te googelen wat je moet doen als je een beer tegenkomt? Nou ja, ik loop door en ik loop door. Ik denk, er komt misschien een keer een eind aan. Het ruikt naar mos en naar angst, zweet. En ik doe mijn best om positief te blijven en te snappen, van oké, je bent nog nooit echt verdwaald, want je bent altijd toch weer thuis gekomen, dus kom op, kom op, doorlopen, doorlopen. Nou, na een hele lange strijd stap ik ineens zomaar het bos uit op een grindpad. En op dat grindpad loopt iemand met een fiets vrolijk fluitend. En ik kijk verder en ik zie daar een bus halten met een kiosk en een kabelbaan naar een pretpark. Maar oké, het is me gelukt, ik ben eruit. En het heeft heel lang geduurd voordat ik, ja, mijn schaamte kwijt was, dat het zo eng was daar in dat bos en dat ik het natuurlijk toch wel red. Maar die schaamte en zo, dat zal ik altijd meedragen, maar voor Slovenië heeft het me toch iets gebracht. Het heeft me soms een bepaalde helthaftigheid gebracht, want ik heb onlangs, na een afspraak, een ander pontje naar Noord genomen. APPLAUS Dit was een verhaal van Eef Prins. Vaste luisteraars van deze podcast kennen haar naam, want Eef is zaaklijk leider bij Echt Gebeurt. Maar voor ik nu de hele aftiteling doe, heb ik nog leuk nieuws. Echt Gebeurt is in 2008 gemoduleerd naar The Moth. Ook een verhalenplatform met podcast, maar dan veel groter en in Amerika. Ophira Eisenberg presenteert niet alleen al jaren de vertelvoorstellingen van de Moth, ze heeft er ook meer dan eens zelf verteld. Bovendien heeft ze ons geholpen toen we net begonnen met Echt Gebeurt en ons afgroegen wat voor manieren er allemaal zijn om een goed verhaal te vertellen. Dit voorjaar komt Ophira Eisenberg op uitnodiging van Echt Gebeurt naar de Nederlandse theaters met haar solo-voorstelling Over Lidtecans, Leaving a Mark, a Comedy Show About Scars. Van 28 april tot 5 mei speelt ze in Amstelveen, Amsterdam, Groningen, Den Haag en ze sluit af in Nijmegen, waar haar moeder als veertienjarige verliefderd op een geallieerde soldaat met wie ze naar Canada vertrok, waar het verhaal van Ophira begon. Meer informatie kun je vinden in de show notes bij deze aflevering. Onze redactie bestaat uit Paulie Cornelisse, Arjan Inns, Tom van Royen en het Korkenbos en mijzelf, Niek Gewertheim, zaaltechniek Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal en de zakelijke leiding is dus in handen van Eef Prins. Dit was aflevering 547. Tot volgende week en vergeet niet zo nu en dan iemand uit een dolhof te tillen. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinden Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.