aflevering 222 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Voor aflevering 222 hebben we iets heel bijzonders. Een verhaal dat onze eigen Pauline Cornelissen in 2010 vertelde tijdens een story slam in de Verde Club in San Francisco. Het verhaal is in het Engels dat het ook echt alleen in het Engels verteld kan worden. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik heb er nog een paar weken gehad. Ik wist gewoon dat ze als negatieve spijt zei. Ik wist gewoon dat ze als negatieve spijt zei. Ze zei me al die speciale technieken. Ze zei me hoe ik het kan bestellen. Ze zei me al die speciale technieken. Ze zei me hoe ik het kan bestellen. Dus je zet metel samen. Dus het is echt cool. Ik ontdekte veel dingen over het Engels. Ik ontdekte veel dingen over het Engels. Ik was hier natuurlijk. Wat ik ontdekte was dat Amerikanen wat ze echt leuk vinden om twee woorden te schrijven. Wat ze echt leuk vinden is dat amerikanen het in één woord maken. Bijvoorbeeld een branche. Nou, je weet wat het is. Of een ginorme. Of ook synergie. Of ook een ginorme. Twee woorden en samen schrijven. Ik vind dat echt leuk. Ik vind dat echt leuk. Op een punt op een punt was ik ook een beetje hetzelfde ontwikkelen. Ik wist niet wat ik wilde zijn. Zou ik een artiest zijn of wat dan ook. Zou ik mezelf een lesbisch zijn? Ik wist niet. Want alle vrouwen waren vaak in Amerika en het maakte niet uit. Dus voor mij was het echt een land van kansen. Maar gewoon voor één jaar. Op een punt de aarist zei me in het zicht dat ik echt goed was met wat ik hier deed met het 3D-design. Ik was natuurlijk echt vervreden. Ze zei dat ik als ik het wilde voor een artschool zou kunnen proberen. Toen zei ik, ja oké, dank je, maar ik vind het ook echt theater. Toen zei ze, en dat is waar het voor mij begon te worden gevaarlijk, zei ze, oh, dus je bent een lesbisch? Ik heb het er niet meer aan. Ik moet het erover afmaken. Dus ik dacht, oh my god, dit is een comman. Ze denkt dat ik een heel jonge theaterperson slash lesbisch ben. Dus ik heb besloten omdat ik al deze techniek heb gebruikt van niemand te vergeten. Omdat ik 18 was. Ik doe dat nog steeds, maar oké. Dus ik zei, ik weet het niet over dat. Gewoon de laatste. Dus oké, dus deze conversatie ging aan mijn vrienden, en ik zei, oh, ze komt naar mij en ze denkt dat ik een lesbisch ben. Ze zei, lesbisch, toch? En ze waren zo, ha ha ha, het is een lesbisch met een P en het is iets van Griekenland en het is heel anders. En toen ontdekte ik dat, natuurlijk, de gevaar was in mijn eigen hoofd. En later was ze niet zelfs een lesbisch. Dus ze was een heroseksuele vrouw die een lesbisch moest lijken. En in dat geval voelde ik me echt naar haar stappen. Dit wordt een verhaal van Paulien Cornedessen. Paulien is cabaretière en schrijfster en als je haar toch liever in het Nederlands hoort, dan heb ik goed nieuws. Haar laatste boek, Taal voor de Leuk, is ze nu aan het uitbrengen als podcast. En iets erg leuk kan ik nu al verklapen. De podcast, Taal voor de Leuk, is te vinden in je podcast-app. Oh, en je kunt ook je stem uitbrengen als je het boek met plezier las of beluisterde. Want Taal voor de Leuk is genomineerd NS Publieksprijs. Stemmen dus. Zoals onze vaste luisteraars weten, is Paulien een van de oprichters en redacteuren van Echt Gebeurd. En zoals de meesten van jullie ook weten, hebben we Echt Gebeurd opgericht naar Amerikaans voorbeeld. Maar wat we nog nooit hebben gedaan, is wat ze in Amerika een Story Slam noemen. Een soort open podium voor waar gebeurde verhalen. En het verhaal dat we net hoorden, vertelde Paulien tijdens zo'n Story Slam. Bezoekers mochten daar van tevoren een briefje met hun naam in een hoed doen. En als hun naam dan getrokken werd, dan kregen ze 5 minuten om ter plekke op het podium een hele verhaal te vertellen. En daarom klinkt Paulien ook best een beetje opgejaagd. Ze had pas net een paar tellen eerder gehoord dat ze aan de beurt zou komen. Nou, op 19 januari aanstaande organiseren wij voor het eerst zo'n Story Slam in Toemler, de Amsterdamse club waar we nu al meer dan 10 jaar ook onze Echt Gebeurd middagen organiseren. En als jij een keer een waar gebeurd verhaal wil vertellen aan ons publiek, zet dan alvast 19 januari in je agenda. Want misschien wordt jouw naam dan wel uit de hoge hoed getrokken. Op onze website EchtGebeurd.net kan je je opgeven voor onze nieuwsbrief. En dan houden wij je op de hoogte als we iets meer weten. De redactie van Echt Gebeurd bestuidt uit heel veel mensen, maar die hadden met deze opname even niets te maken. Daarvoor bedanken we de Verdi Club in San Francisco. En mocht je nou ooit zelf naar Amerika gaan met artistieke ambities en iemand informeert of je toevallig een thesbeard bent, houd er dan wel rekening mee dat diegenen je misschien wel degelijk probeert te versieren. Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen wil je vooral het antwoord hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.