aflevering 572 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat David Govaert in februari vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema Verliefd. Ja, ik heb eigenlijk vanaf jongstaf aan altijd een hele fijne warme band ervaren met gebruiksvoorwerpen. Spullen, huizen, gebouwen en zo. En ja, dat heeft misschien wel te maken met dat ik ben opgegroeid als enige kind. Ik was heel erg veel op mezelf. En ik kon niet helemaal goed meekomen met leeftijdgenoten. Dus als ik bijvoorbeeld na school, als we dan gingen afspreken, samen spelen, dan was het eigenlijk altijd gewoon keihard werken. En kostte heel veel energie. En vooral als zo'n kind dan bij mij thuis was, dan was ik vooral bezig met of het speelgoed niet kapot ging. Veel meer dan dat ik met dat klasgenootje bezig was. En dat had waarschijnlijk ook te maken met het feit dat voor mij alle gebruiksvoorwerpen eigenlijk alles een ziel heeft. Dus als die kinderen dan een autootje tegen de muur gooiden, dan brak ik van binnen. Dat dat autootje dan een harde knal tegen die muur kreeg. Dus daar was ik ook heel streng in. Dat mocht ook niet gebeuren. En daarbij bestond mijn speelgoed voor het grootste gedeelte uit dingen die mijn leeftijdgenoten helemaal niet begrepen. Ik speelde bijvoorbeeld heel graag met de kapotte thermostaat. Want dat vond ik dan heel zonde dat dat dan wegging. Dus dat wilde ik dan graag bewaren. Of dan was ik ergens op bezoek en dan zag ik in de prullenbak een lampje liggen. En dan zei ik van waarom ligt er nou een lampje in de prullenbak? Oh ja, dat is kapot dus dat moet weg. Dus toen dacht ik dat gooi je toch niet weg. Mag ik dat lampje dan hebben? Ja, als jij dat wil, neem maar mee. Dus ik dat lampje mee en dan bij de andere kapotte lampjes die het niet meer doen. En zo kon ik me dan uren vermaken met gewoon die lampjes op een rij leggen. Dat soort dingen. Dus dat is eigenlijk mijn liefde voor gebruiksvoorwerpen. Maar er is eigenlijk één ding dat echt mij door alle moeilijkheden van het leven heen gesleurd heeft. En dat is een bepaald vakantiehuis. Dat vakantiehuis staat op een park met ongeveer 200 vrijwel identieke huizen. Maar dit huis was echt speciaal voor mij. Ik kwam al op het park vanaf 2004, dus toen was ik twee. En een jaar later werd dit huis ons toegewezen. En daar heb ik echt de vakantie van mijn leven gehad. Dat heeft zoveel indruk op me gemaakt, dat het uiteindelijk in mijn hoofd is verder gegaan als een plek waar ik kon vluchten. Een plek waar ik me kon terugtrekken. Als het moeilijk was, stelde ik me gewoon voor dat ik dan in dat huis terecht kom. Dat heb ik later op de middelbare school ook vaak gedaan in de les. Of dan was er weer een of andere verjaardag waar ik dan helemaal niet op mijn gemak was. Iedereen was aan het drinken en er werd natuurlijk ook een jointje opgestoken. Ik had er helemaal niks mee en dan kon ik gelukkig altijd eventjes in dat huis terecht. In 2015 werd dat huis opgekocht door iemand die daar nog 26 andere huizen had. Dat was een soort vastgoed figuur en ik had er een beetje de ziekte in. Ik dacht dat huis dat hoort bij mij. Dat huis is belangrijk, dat hoort bij mij. En dan wil ik niet dat het in de handen van een of andere vastgoed eigenaar terecht komt. Ik was zo op dat huis gesteld. Als klein jongetje had ik het nummerbordje nalaten maken bij een sleutelboer. En toen op een gegeven moment dacht ik, weet je wat ik doe? Ik ga die eigenaar een bericht sturen of ik dat nummerbordje mag ruilen. Dat deed hij dan niet. Hij had een tegenaanbod van waarom koop je dan niet gewoon het hele huis? Dan heb je het bordje eraan vast. Maar dat kon natuurlijk niet, dus ik had er een beetje de ziekte in. En op een gegeven moment in 2020 gebeurde het onwaarschijnlijke. Die eigenaar wilde van zijn huisjes af en mijn grootouders kochten dat huis. Ja, mijn grootouders kochten dat huis en ze wisten hoe bijzonder dat huis voor mij was natuurlijk. Dus ze gaven mij carte blanche voor het inrichten van die vakantiewoning. En ik wist natuurlijk meteen wat me te doen stond. Dat huis moet weer naar de originele staat gebracht worden. Van hoe het in 2005 was. Door het jaar heen was best wel wat veranderd. Maar het moet dus weer naar de 2005 stijl. Dus toen ging ik op ronzeltocht dat het een aard had. Het was niet normaal bij allerlei verschillende huisjes kijken of er nog originele spullen te vinden waren. En die waren er nog heel veel. Ja, dus dan vroeg ik gewoon, mag ik dat hebben? Ja, ja, dan mag je het. Nou, oké, ze begreep het vaak niet, maar ik mocht het wel hebben. En toen was dat hele huis bijna weer helemaal origineel. En hoe meer originele spullen erin stonden, des te rustiger ik werd. En op een gegeven moment moest ik nog maar één dingetje. En dat was de pendellamp boven de eettafel. En er waren altijd twee identieke pendellampen. Eentje in het zitgedeelte en één in het eetgedeelte. Ik had er één in het zitgedeelte en die in het eetgedeelte, die moest nog. En nu wist ik toevallig dat er aan het begin van het park een huisje was waar nog zo'n lamp hing. En bij mijn weten was dat eigenlijk de enige op dat hele park nog. Dus ik had al mijn hoop daarop gevestigd. En ik liep elke avond over dat park, de avondwandeling, en elke keer langs dat huis. Het huisje stond leeg, dus ik wist niet wanneer het zou gaan gebeuren. Maar ja, ik hoopte natuurlijk altijd dat de licht zou branden. En op een avond brandde er licht. En er brandde niet zomaar licht. Dat licht van die lamp brandde in dat huisje. En toen dacht ik, dit is mijn kans, ik ga erop af. En ik stond voor de deur, ik belde aan. En er verscheen een hele vage vrouw in een rookgordijn, in het rook naar tabak en zo. Ik stel mij voor, ik vertel mijn verhaal, ik wil het huisje origineel krijgen. En ik vroeg, mag ik die lamp hebben? Ze zei, nou ja, dat weet ik niet, moet ik even aan de eigenaar vragen, dat is allemaal moeilijk. Ik zeg, nou maar, ik wil er ook wel wat voor geven. Ze zegt, oh nee, ik bedoel, dat is prima hoor, neem hem mee. Ik zeg, maar moet je dan niet overleggen met de eigenaar wat hij hier voor deze lamp wil hebben? Nee hoor, nee hoor, hij kost 90 euro. 90 euro, oké, dat is heel veel geld. Ik had niet heel veel geld, ik had eigenlijk voornamelijk een studieschuld. Dus ik dacht 90 euro en ik wist ook, die lamp was het helemaal niet waard. Het was een nietswaardige lamp, dus ik zou gek zijn als ik dat doe. Nou ja, dus ik reken af en die vrouw stapt ter plekke op de eettafel en schroeft, terwijl de stroom er nog op stand, die lamp eraf. Levensgevaarlijk, de vonken sprongen eraf. Maar ja, dat maakte mij niet uit, want ik had die lamp. En die lamp die wordt overgedragen aan mij en ik heb die lamp vast. En ik loop daar de deur uit, ik loop dat donkere park weer op, met een naar tabak walmende pendellamp. En ik loop ons huisje in en ik schroef die lamp op het plafond. En vanaf dat moment was de plek die in mijn hoofd zat weer echt geworden. Ja, dan is 90 euro misschien wel heel erg veel natuurlijk. Het is waarschijnlijk de duurste lamp die ik ooit heb gekocht en ooit ook ga kopen. Maar ja, als ik voor 90 euro die plek waar ik me altijd zo fijn voel, vanuit mijn hoofd weer echt kan maken, ja, dan heb ik het natuurlijk heel graag voorover. Dat was een verhaal van David Goffard. David is violist, cabaretier en improvisatieacteur. En met zijn compagnon Alexander Elfrink maakte hij sketches onder de naam Station Passé. David vertelde dit verhaal afgelopen voorjaar tijdens een echt gebeurd verhaal demiddag in de zaal van Comedy Train in Amsterdam. Wij zijn altijd op zoek naar mensen die daar, of tijdens ons theatertour komend najaar, een zelfbeleefd waar gebeurd verhaal willen vertellen. Dus heb jij een goed verhaal? Neem dan contact met ons op via het formuleer op echtgebeurd.net. De thema's voor onze komende verhalenmiddagen zijn Eten, klikken en swipen, de nacht, de erfenis, experiment en seks. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooihe, Renette Kwakkebos en mijzelf, Rosemarijn Den Deuk. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering 572. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet om zo af en toe eens fijn te spelen met je kapotte thermostaat. Zo, zo, zo. Wat een geld! 15.000! Potverdikke me. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen en er is niemand met wie je kunt praten. Dan kan je met ons praten. Dan kan je met ons praten. Precies. Wij zijn A van Liefs en wij hebben een podcast en die heet A van Liefs lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Wanneer en waar. Elke zaterdag. Dat is fijn hè. Op alle podcastplatformen die je maar kunt verzinnen. Ga maar eens eventjes luisteren.