aflevering 497 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Elma Draaier in mei 2015 vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met als thema Dieren. De Echt Gebeurd Ik ben van nature geen dierenliefhebber. Ik heb het gewoon niet in me. Ik heb dat nooit gehad. Ik hou natuurlijk van vogeltjes en van vissen vind ik ook prima. En artiest vind ik ook nog wel leuk. Maar vooral huisdieren, daar heb ik nooit iets aan gevonden. Dat had ik als kind al. Het was zo extreem dat als er een hond in de straat liep, dan verschroon ik mij achter mijn moeder Rokken. En ik moest er echt helemaal niks van hebben. Alles wat eigenlijk zeg maar niet op twee benen liep, daar was ik niet van. En mijn ouders vonden dat toch wel zorgelijk. Die dachten ja, dat gaat zo niet. Zo redden ze het niet in het leven. Dus op een dag schaffte die een katje aan. Maar een paar weken later vermagerde dat katje heel erg. Nog een paar weken later was het hele katje verdwenen. Dus zo liep dit pedagogische project. Nou, daaruit op een mislukking. In elk geval, het is niet gelukt om mij van dieren te laten houden. Maar toen was ik inmiddels 19. En ik ging op kamer, ik ging studeren in Amsterdam. En zoals elke Amsterdammer weet, is er geen Amsterdams huis zonder muizen. Je woont nooit alleen in Amsterdam. Je hebt altijd muizen in je huis. En het is er ook nooit één. Ja, je ziet er één lopen. Maar die heeft altijd zijn hele familie ook bij. Zijn tante, zijn neefjes. Alleen die zie je dan even niet. Maar die komen op een dag ook tevoorschijn. Nou, en mijn afkeer van muizen is echt, zal ik maar zeggen, de factor 100 keer groter dan mijn afkeer van gewone huisdieren. Sommige vrouwen dromen wel eens dat ze achtervolgd worden door een horde boze mannen. Maar ik droom echt serieus dat ik achtervolgd word door een horde boze muizen. Dat is dus heel vervelend. Ik ken daar geen naam voor. Ik hoop altijd dat er een echte fobie met zo'n deftige naam voor is. Die ken ik niet. Maar dat heb ik wel. Wat ik deed was natuurlijk gif neerzetten. En je had dan van die groene gif. Ik zie het nog zo voor me. Ik woon toen op de Klerkstraat en ik had een kookhoek in mijn kamer, een grote zolderkamer, vierhoog. Kookhoek. En ik had dan zo'n schoteltje met groene gif. Dat zet ik dan avond klaar en dan konden zij, was het idee, ...s nachts daarvan eten en dan zouden ze dood neervallen. Maar op een ochtend werd ik ochtends wakker. Het zal niet al te vroeg zijn geweest. En ik kijk zo vanuit mijn bed in de kookhoek. En ik zie ongelogen rond dat schoteltje zeven muizen zitten. Die waren aan het ontbeten, weet ik veel wat. En dan vond ik het echt ontzettend gezellig te eten van dat gif. Maar doodgaan homa. Ik denk, neem aan dat ze gewoon hartstikke resistent zijn geworden hier in Amsterdam, ...tegen wat voor soort gif ook. Het kwam erop neer dat ik eigenlijk maar één remedie nog over had. Dat was een kat aanschaffen. Want zoals ook elke Amsterdammer weet, is dat het enige wat helpt tegen muizen. Nou, ik informeerde om mij heen. En op een gegeven moment was het inderdaad een nestje. Daar kreeg ik eigenlijk een kat van. En het viel natuurlijk ontzettend mee, zo'n huisdier. Het was eigenlijk ook wel heel erg leuk. Het is zoiets van ook een pose, dat je dan altijd zegt, ja ik hou niet van dieren hoor. Maar dat is dan helemaal niet zo. Want nu is het eigenlijk ook heel gezellig zo'n beest in huis. Die kat deed bovendienstig zijn werk echt perfect. Dus binnen drie maanden was er geen muismut te bekennen in mijn huis. Die kat was een vrouwtje. Die heb ik een jaar of tien gehad. Die was in de zomer al een keer in de zomer al een keer in de zomer. En toen was die een beetje dood. Volgende kat aangeschaft. Want ja, muizen keren dan meteen weer terug natuurlijk. Die kat was inmiddels ook al flink op jaren. Ik had intussen een dochter gekregen. En die was bijna vier jaar. En toen dacht ik, weet je wat, kat twee was ook bijna dood. Ik schaf mij een leuk katje aan voor mijn dochter. Of voor haar verjaardag. En dan kan zij, nou ja, dat vindt ze vast hartstikke leuk. Die bedacht door mijn dochter, Poufie. Nou, Poufie was de eerste kater. Die vorige teken waar vrouwtjes geweest zijn, was een mannetje. Misschien daarom was dit werkelijk het liefst leukste kat die ik ooit heb meegemaakt. Dat had zo'n innemend karakter. Iedereen vond hem ook altijd schattig. Hij kroop lekker bij je. Hij zag ook nog goed uit. En mijn dochter zolde met hem. Hij vond alles best. Nou, uiteindelijk kregen wij een nieuwe man in ons leven. Ik kreeg hem in mijn leven. Mijn dochter dus vanzelfsprekend ook. En ik kies er niet op uit. Maar dit is een man die heel graag mag zeggen... ...ik hou ontzettend van dieren, maar op mijn bord. Dus hij is gewoon nog minder een liefhebber dan ik. Maar zelfs hij viel voor de charmers van Poufie. Als we niet keken, of als hij dacht dat we niet keken... ...dan zat hij hem zo stiekem te aaien. Zo'n beest was het dus. We waren even huis naar Nicolaas Maasstraat, hier om de hoek. En wij woonden op één hoog. En het was een zeer leuk voor de kat. Want die kat kon nu naar buiten en dan in de tuin spelen. En daarvoor had ik altijd heel hoog gewoond, dus kon dat niet. Dus op één hoog en de kat wierp zich dan zo'n beetje... ...heel ingewikkeld naar beneden en ging dan in de tuin scharren. Zo'n gesloten binnentuin, zo'n blokhert dat je in Amsterdam hebt... ...zij kon ook niet weglopen. Dus iedereen was ontzettend gelukkig eigenlijk daar... ...in deze nieuwe constructie. En die kat, die kwam dan altijd slapen thuis, eten halen thuis. Maar na een paar jaar werd hij enorm uithuizig. Het was niet meer even een paar uur weg, maar hij bleef echt gerust. De hele dag weg, hij kwam ook geen eten halen. Hij bleef ineens nachts weg. En dan was ons al twee nachten achter elkaar weg. En toen op een gegeven moment was hij wel... ...toen zeiden wij tegen elkaar, zeg hebben jullie Poefie nog gezien? Laatstelijk, hè? En wij nadenken, nee, het was volgens mij een dag of vier geleden... ...dat hij voor het laatst hier was. Dat begon toch een beetje zorgelijk te worden. En wij werden ook echt ongerust. Dus ik zei tegen de meisjes, tegen mijn dochter en mijn stiefdochter... ...misschien moet je even langs bij de buren en dan kijken of iemand hem heeft gezien. Nou, dat wilden ze best doen. De meisjes belden aan bij de buren en dieben. Nou, niemand had iets gezien. En ineens was het raak. Er was een buurvrouw, een oudere vrouw. En zei, ja hoor, is hier een kat aankomen lopen en die slaapt hier. En dan geven wij te eten. En ontzettend leuk beest, echt een heel gezellig leuk beest. En het bleek dus inderdaad Poefie te zijn. En wat nog meer was, een buurvrouw op twee hoog, die zorgde ook voor hem. Want hij vond hem zo'n lief beest, dus tweeën zorgden voor deze kat. Nou, wij begrepen ineens waarom hij toch behoorlijk dik aan het worden was. En de meisjes die kwamen met deze mededeling thuis... ...nou, ja, hij woont eigenlijk nu bij de buren. En ik moest ineens aan Herman Gotten denken. En dan stond hij zeggen, stel je niet zo aan, wie denkt er nou ooit nog als een Herman Gotten? Maar dat is echt zo. En niet alleen maar in de maand mei. Maar ik denk echt wel eens aan Herman Gotten. En in dit geval hierom, ik zal het heel kort uitleggen, Herman Gotten, Nederlandse dichter, eind 19e eeuw, begin 20e eeuw... ...was in alle eer en deugd getrouwd. Maar zo'n tien, vijftien jaar na zijn huwelijk begon hij een verhouding met een vriendin, Mères. En die is ook tot zijn dood zou gebleven, om het maar zo te zeggen. En weer tien jaar later, elf jaar later begon hij een verhouding met nog een mevrouw. Dus we hadden vrouw 1, mevrouw Gotten 1, mevrouw Gotten 2 en mevrouw Gotten 3. Mevrouw Gotten 3 heeft altijd geweten van mevrouw Gotten 2 en mevrouw Gotten 1. Mevrouw Gotten 2 kwam pas na de dood van Herman Gotten erachter dat ze niet de enige minnares was. Maar wist uiteraard wel van mevrouw 1. En mevrouw 1, van haar weten we niet of zij ooit heeft geweten dat ze niet de enige mevrouw Gotten was. Want dat geheim heeft ze meegenomen in haar graf. Nou, daar dacht ik aan. Ik voelde me dus zeg maar mevrouw Gotten 1, behalve dat ik heel zeker wist dat onze kat gewoon een dubbeleven had. Die had een compleet dubbeleven opgebouwd. Maar wat moet je doen? Je kunt een man niet vastbinden, maar je kunt een kat zeker niet vastbinden. Dus we konden moeilijk zeggen, ja dat mag niet. Die kat moet hier blijven, jullie mogen geen eten meer geven, dat kun je allemaal niet zeggen. Dus we hebben ons maar neergenomen dat het nou eenmaal zo was. En toen, een paar maanden later ging de bel en de buurvrouw stond voor de deur. Maar de oudere buurvrouw die op de benedenverdieping woonde. En die zei nou mevrouw volgens mij moet u de dierenarts bellen. Want het gaat niet goed met de kat. En dan vertelden ze dat hij zo mager wordt en bijna niet meer eet. Wisten wij veel, maar hij was bijna nooit meer bij ons. Dat was mij helemaal niet opgevallen. Maar goed, ik voelde me natuurlijk toch een beetje verantwoordelijk. Dus ik zei nou ja, dan ga ik wel even met hem naar de dierenarts. Dus ze gingen naar het spreken van de dierenarts. En de dierenarts had een droevige mededeling namelijk. Nou, de kat zal het niet lang meer maken. En eigenlijk zou het het beste zijn als ze hem liet inslapen. Nou, ik ben terug naar huis met de kat. Ze is inderdaad doodziek bleek te zijn. En ik vertelde naar mijn dochter die moest erg snikken. En ik moest het natuurlijk ook gaan vertellen aan de buurvrouwen. Nou, die barsten werkelijk in snikken uit dat de kat zo ziek was. En ze zeiden ook meteen... En ik had dus een afspraak gemaakt voor dat spuitje. De volgende dag zou ik terug gaan om de kat te laten inslapen. Dus ik zei, morgen ga ik de kat laten inslapen. En toen zei de buurvrouw in koor, wij gaan mee. Oké. Nou ja, ik wist ook niet zo goed wat ik daar tegenin moest brengen. Het was een beetje raar om te zeggen, nee, dat mag niet. Ze hadden best wel goed voor het beest gezorgd. Dus oké, de volgende dag, nou, poes in het mandje. Mijn dochter ging mee, mijn stiefdochter ging mee. En we liepen langs de buurvrouwen. Die gingen ook mee. En dan liepen we in een stoet van vijf vrouwen. Kleine vrouwtjes, oudere vrouwen. Lippen wij naar de dierenarts die een paar straten verderop zit. Echt in zo'n stoet. En dan zo met de kat. En nou, we komen eraan, komen met z'n vijf binnen. We gaan met z'n vijf in de wachtkamer zitten. En allemaal een beetje, nou, die vrouwen die had echt behuilde ogen. Die waren werkelijk helemaal enorm van streek. En op een gegeven moment was het moment daar dat zo, ja, de droevige moment brak aan. En er was een andere dierenarts dan die ik de dag ervoor had gesproken. Dus wij komen in die behandelijkkamer binnen. En de dierenarts zegt tegen de oudste in het gezelschap, niet tegen mij, maar tegen de oudste in het gezelschap. En toen brak er iets bij mij. En toen werd zomaar zeggen, vrouw 1, echt wakker. Dat je denkt, ja, hallo, hallo. Het is best dat je een leven had buiten mij. En natuurlijk heeft hij ook heel veel van jullie gehouden, maar het blijft onze kat. Dus ik dacht, nee, dat gaat niet gebeuren. Dus ik ben ontzettend pinnig. Heb ik gezegd, nee, hij moet bij mijn dochter op schoot. Dus mijn dochter, die is niet op schoot. En hij kreeg een spuitje en zo heel langzaam sliep hij er natuurlijk in. En die vrouwen zaten maar zo te aaien over zijn zin en zo. Dus ik denk niet dat er een kat met zoveel liefde aan zijn einde is gekomen als deze. En toen vroeg de dierenarts dus, wat moet er nu? Ja, je hebt dan toch een probleem, wat moet je met het lijk? Ja, en dan was het een probleem. Wat moet er nu? Ja, je hebt dan toch een probleem. Wat moet je met dat lijktje? En dat kun je dan daar laten en dan gaan ze er iets mee doen waar je dan ook niet bij na wilt denken. Maar je kunt het ook eens mee naar huis nemen en dan begraven. En de buurvrouw zei meteen, hij gaat met mij mee naar huis en dan kan hij in mijn tuin worden begraven. Ja, nou ja goed. Ik dacht, ja ja, ik vind het al zo zielig dat ze hem niet vast mocht houden. Dus oké, dan mag hij bij haar in de tuin begraven worden. En nou, we liepen dus met z'n vijver zo terug met dat dode katje naar huis. Dat was echt een soort rauwstoet zeg maar. En de buurvrouwen gingen naar binnen met de kat en wij liepen gewoon door naar ons huis. Want ik dacht, ja ik ga daar toch. Dat ging me nou wat ver om er ook een begravenisplechtigheid mee te maken. Dat leek me nou eigenlijk niet zo'n heel erg goed idee. Nou, dit speelde zich allemaal af in 2004. Dus dat ligt al 11 jaar lang, althans ligt onze kat in de tuin bij de buurvrouwen. Nou ja, wat er van over is nu denk ik. Uiteraard keerden de muizen allemaal weer terug. En elke keer als ik denk, nou misschien moet ik gewoon toch weer een kat nemen. Dan denk ik daar meteen achteraan, niet zo lang die vrouwen nog in de straat wonen. Dat was een verhaal van Elma Draaier. Elma is als journalist verbonden aan de Volkskrant. Over drie weken komt onze 500ste aflevering online. En kun je nog steeds jouw eigen variant van onze tune inzenden. Als het een mooie versie is, gebruiken we hem als tune voor de 500ste. Meer informatie vind je op onze website en op onze socials. Want echt gebeurd is te volgen op Instagram, Facebook, threads. Blue Sky en LinkedIn. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Goyen, Renette Quakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Michaël Wertein. Zakelijk Leiding heeft Prins. Zaaltechniek voor deze aflevering. Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 497. Tot volgende week. En vergeet intussen niet om zo nu en dan aan Herman Gorten te denken. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering