aflevering 227 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeuren verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze 5 december aflevering een Sinterklaas verhaal dat Koen Klein 3 jaar geleden vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Donkere Dagen. Een kleine waarschuwing vooraf. Dit verhaal is misschien niet helemaal geschikt om met een De namen, dames en heren. Ik wil je vertellen over Sinterklaas. Er zijn geen kinderen bij. Er komen spoilers aan. Ik ken Sinterklaas vrij goed. Ik ken hem zelfs in de Ik had een goede vriend en die wees mij aan en zegt Koen ik heb zaterdag Zwarte Piet nodig. Jij bent het. Vier uur bij mij thuis. Ik heb de spullen. Dat lijkt me een aardig idee. Je bent jong, je hebt toch niks te doen. Ik ging naar hem thuis en hij had alles. Hij had natuurlijk een volmaakt Sinterklaas pak. De tabber, de stola, de witte onderkleed, de ringen, de maat. Een baard van buffelhaar. Hij had twee Zwarte Pietenpakken met alles erop en eraan. Zwarte Kuizen in verschillende maten. Kragen, kollen. Hij stuurde mij naar de badkamer en zei nog eerst de kool en dan pas schminken. Mijkt wel dat deze vriend van mij de zaak bloed serieus opnam. Ik ook. Hij overhoorde mij tijdens het schminken over de kleine catagysmus van Nicolaas van Beaumans. Hij heeft Sinterklaas in de Tweede Wereldoorlog ook aan Duitse kindjes gegeven. Inderdaad heeft Sinterklaas ook aan Duitse kindjes gegeven. Moet Sinterklaas niet als profiteur of collaborateur worden beschouwd. Hij is na de Tweede Wereldoorlog voor een eerderaat van bischoppen verschenen. Aangezien hij alleen maar het materiaal had geschonken aan de Duitse kindjes kon hij niet als profiteur worden beschouwd. Aangezien de geallieerde opmars niet merkbaar hadden vertraagd heeft de bischoppenraad met een berisping moeten volstaan. Dit is allemaal Beaumans. Dat is een virus dat ik sindsdien niet meer ben kwijtgeraakt. Toen ik eindelijk goed geschminkt was, zijn Sinterklaas, ik kon nu niet meer mijn vriend noemen maar Sinterklaas, hij was toen op de wallen en we gingen de deur uit omdat hij een bezoek had bij een familie op de Pantage. Ik kende die mensen helemaal niet, hij kende ze ook niet. Ze kennen me nog steeds niet, ik ben daar 10 jaar lang alleen als Piet geweest. Ik ben de vader des huizes wel eens tegengekomen en ging blij op hem af. Ik wist niet wie dat was natuurlijk. Ik kende al zijn kinderen nog. Ik heb het vaker van Sinterklaas geleerd. Ook een paar essentiele dingen geleerd. Het hele Sinterklaas circus is een onderwerp van een cultuuroorlog en geloof en het is ook een voorstelling waar je het nodig voor moet doen. Daar gebeuren bijzondere dingen in. Om te beginnen wist mijn Sinterklaas hoe een Piet zich moet gedragen. Als je strooit moet je zorgen dat je onderhand schooit, dat de perpennoten achter de kinderen vallen. Dan gebeurt er iets interessants. Je weet dat je de cadeautjes pas aan het eind moet geven. Als je kinderen eerst een cadeautje geeft dan zijn ze kwijt. Verder moet je de vaders laten zingen. Je moet af en toe een moeilijk liedje laten zingen. Niet die stoomboot, maar ook de rommelde bommel. Je moet opletten dat Sinterklaas, die de kinderen op schoot krijgt, af en toe iets te drinken krijgt. En dat de kinderen dan afgeleid zijn als Sinterklaas het baard probeert naar binnen te krijgen. Als je dat vergeet neemt Sinterklaas een wraak op je. Als de kleine Max, de kleine Mees of Dylan op schoot zat die op judo zat. Dan te zeggen, Piet zit ook op judo. Je moet de vaders laten vallen en opletten dat de bruik en baret niet afvallen en dat het zwart er niet af gaat. Dat hoeft niet meer strak zwart te zijn, maar voor deze Sinterklaas wel. Er gebeuren ook bijzondere dingen. Op een gegeven moment zat Sinterklaas met een kind op schoot en het kind trok aan de baard. Alle kinderen hadden dat gezien. Sinterklaas kan. Toen deed hij het nog een keer. Gelukkig was er een vader bij die een echte baard had en zei Sinterklaas, kun je dat ook? Die kinderen dachten, ja, Sinterklaas kan dat. Het is een fundamenteel ding dat ik zou willen omschrijven als de wil tot geloof. Als je een onberedenerbare verschijn zou kunnen wegberedeneren. Het is logisch dat Sinterklaas zijn baard kan afnemen als hij daar zin in heeft. Dat heb ik geleerd. Daarna ga je de straat op. Je zak zit vol, want wij waren bloedserieus. Als we wild vreemden tegenkwamen, moesten we ook pepernoten krijgen. Je hebt de baard in de zak, er zit ook het boek. Verder zit er de reparatiekit in, extra lijm voor de baard, extra zwart voor de piet. Op den duur begint dat te wegen. Je loopt over de plantage middelaan, je weet niet waar je naartoe zal gaan. Je hebt niet een jas aan, je bent binnengeweest en komt naar buiten. Hoewel ik het jarenlang gedaan heb, mij dan altijd een extiële twijfel op de kast, ik hoorde tegen Sinterklaas zeggen, ik ben nu verdorie 45 en ik ben hoofdrelecteur van een tijdschrift. Ik loop hier verdorie met een zak op mijn rug. Op Sinterklaas doe ik het enige juiste antwoord. Bek houden, piet. Ik geef het te middelen na. Hij was er niet alleen voor de kinderen, hij was er ook om zijn vrienden te zijn. Hij wist mij dingen bij te brengen of ervaren die ik niet had kunnen vermoeden. Op het begin realiseer je niet dat Sinterklaas en piet overal naar binnen mogen. We liepen langs Carré, het was een uur of half 10 en Herman van Veen trad op. We liepen door de deur en stonden opeens in de coulissen. Toen de mevrouw op ons afkwam, we zijn gevraagd door het management van Herman van Veen. Op dat moment kwam hij af en schudde ons de hand. Toen dachten we Carré. We liepen het podium op en op de zaal zingen de ziegens de stoombodel uit. We liepen de deur uit. Dat zijn ervaringen die je moeilijk kunt verwerken. Het werd nog beter op de avond dat we langs het concert gingen. Ik had toevallig gekeken wat er speelde, de symfonietta, een goed symfonieorkest dat zonder dirigent doet. We banjen naar binnen. We liepen de gangen op. Daar zitten de slapen, de posten. Het is afgesproken werk. We liepen naar boven. Als u er wel eens bent geweest, achter het orgel, daar zitten de 2 deuren. Daar zaten nog 2 slapelige jongens met de bloemen op schoot. We wachten tot het klaar was. Er was een mevrouw met een opschrijf blokje. Wij jochten en zeiden dat we om half 11 even zouden zwaaien naar het symfonietta. We moeten zeker weten dat er geen toegifte zijn. Die jongen zeiden dat we de bloemen moeten geven aan Piet. Piet vond het een goed idee. Wij wachten tot het afgelopen was. De deuren openen naar boven. Sinterklaas verscheen naast het orgel. Zwarte Piet gende alvast naar beneden. Piet, je ziet het er misschien niet aan af. Het is ontzettend kwiek. De mensen in de zaal hadden het als eerste door. Sinterklaas schreekt de trap af. Piet stond ondertussen in de zaal te gooien. Het was allemaal gratis. Toen rijkt de bloemen uit aan de violist. Toen dacht ik, het concertgebouw. Toen draaide ik naar het orkest dat daar voor Bauer Reert zat. Hij zei, kunt u de stoomboot ook spelen? Dat waren de voor Bauer Reert moneten. De cellist zei, in C. Toen zei ik, met mij. Toen heb ik ze dat. Het tweede deel moet je iets sneller nemen. Daarna stond het concertgebouw. We stonden er nog een uur na te praten. Over de kwaliteit van de muziek. Of ik het tweede deel nog niet te snel had genomen. Daarna liep ik weer naar buiten. Ik zou eerlijk zeggen dat mij diezelfde twijfel overviel. Ik liep met die zak. Het was inmiddels half twee. Ik was een beetje ongerust. Als ik moet strooien. Je moest altijd geven. Het aardigste is dat je mensen tegen hem kent. Dag Sinterklaas, dag Mark. Of een echt paar met kind. Die je onverwacht tegenkomt. Boris, kijk wie daar is. Sinterklaas. Geef je Boris wat. Als hij er zin in heeft, zegt hij tegen Boris. Wat stond er ook alweer op jouw verlanglijst? Dan zegt het jongetje Xbox. Die ouders zeggen, dat is een heel duur cadeau. Sinterklaas, dat is inderdaad een heel duur cadeau. Maar omdat jij dit jaar zo bijzonder lief bent geweest... Dat vergoedt veel. Maar toch die existentiële stemming is veranderd... pas toen ik zei dat ik het niet moest. Het is veranderd pas toen ik zelf Sinterklaas werd. U weet het is een onderwerp van culturele discussie. Maar het realiseerde mij op het podium van Korea... of door de straten. Als je Sinterklaas bent, speel je een rol... in het grootste toneelstuk van de wereld. Waar je alle rollen vast voor oog hebt. Je hoeft geen moment te aarzelen om je rol te spelen. Het geldt voor alle Nederlanders die op de lager schoen gezeten hebben. Het effect op de samenleving daarvan is niet te onderschatten. Als je het Nederlandse voetbalelfde al opgelijnd ziet staan... en ze door het Wilhelmus ziet worstelen... als je ze zou vragen, zing, zie er maar eens geen door de broma. Ik zou willen melden over de mythologie van Sinterklaas. Dit is iets wat wij allemaal kennen. Ten slotte overkwam het mij dat ik achter Sinterklaas aan terug naar huis liep. Ik zag hem op de kromboomsloot in de sneeuw lopen. Ik deed een stapje naar achteren. De realiseerde mij dat ik nergens anders kende. Ik denk misschien een Anton Pieck. Maar Anton Pieck stelde zich dat ook voor als een ideale wereld. Toen Amsterdam een stad was die aan Nicolas gewijd was... en waar mensen verwachten dat ze een heilige op straat zouden tegenkomen. Toen werkelijkheid en droom nog één en hetzelfde ding was. Dank u wel. Dat was het verhaal van Koen Klein. Koen is kunstjournalist voor onder andere De Groene Amsterdammer. Ook is hij hoofdredacteur voor de tijdschrift Ons Amsterdam. Er gebeurt in zijn verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand... plaatsvindt in de Amsterdamse comedyclub Toemler. Op 15 december is de volgende editie. Het thema van de middag is dan Het Hart. Volgende maand in januari doen we iets bijzonders. We gaan on tour. Vijf avonden staan we in de grotere theaters in Leiden, Rotterdam, Utrecht, Amsterdam... en Groningen met verhalen rond het thema Op Reis. Meer informatie vind je op onze website www.echgebur.net. De reactie van Echgebur bestaat uit Paulien Cornelissen, Mieke Wertheim... Maarten Westerveen en mijzelf Rosa van Toledo. Prodictie doet even zwaring en de zaaltechniek van deze aflevering... was in handen van Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering