aflevering 568 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Lisa Dreifhout in december vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema Verzet. Toen ik klein was vertelde mijn vader altijd al hele stoere heldenverhalen. Dan zaten we met z'n allen om de keukentafel en dan hoorden we al die verhalen over de politie waar hij toen bij had gezeten. Als mijn neven er dan waren, die zitten nu in het leger, dan hingen ze aan zijn lippen en dan kwamen al die verhalen zo over tafel. Over dat hij midden in de nacht in het donker in een supermarkt iemand die daar had ingebroken had gesnapt. En dat hij door het, er was dan vroeger zo'n flessen in Levenpost en dan kon je zo'n luik open doen en dan stak hij zijn hoofd erdoor. Ik kijk die recht in de ogen van de misdadige, van de dief en ik dacht echt wow, dat zou ik echt nooit kunnen. Want ik ben helemaal niet zo'n held, ik ben eigenlijk het tegenovergestelde. Mijn vader vertelde ook altijd namelijk, maar dan aan mij, dat als ik toen ik klein was op een glijbaan wilde en hij stond daar onderaan. Dat hij echt uren moest wachten omdat ik al die andere kindertjes voor liet gaan. En dat hij dacht van, verzet je nou en ga nou eens ingrijpen, ik sta hier de hele tijd op jou te wachten. Maar ik durfde dat niet zo goed. En er was ook een moment dat ik zelf in de winkel stond, het was een sieradenwinkel. En dat ik zag dat iemand zijn tas had neergezet onder een stelling en dat hij zo alle sieraden in de tas liet vallen. En dat ik dat zag en ik dacht, ik moet iets doen maar ik weet niet wat. En straks steekt ze me neer of gebeurt er iets en wat moet ik hiermee doen? En toen ben ik de winkel uitgelopen en heb ik mijn vader gebeld, wat had ik moeten doen? Want de dief was natuurlijk al lang weggegaan. En toen vertelde mijn vader, nou je had wel iets moeten doen, je moet iets van verzet tonen. Je moet in ieder geval naar de cachère gaan die heeft wel een knop onder de balie of je had het even tegen iemand moeten zeggen naast je. Je moet iets doen want dat is je burgerplicht. Je kan niet zomaar weg gaan. Dus met dat in mijn hoofd dacht ik, oké, dan ga ik mijn leven beteren. Ik ga mijn burgerplicht, daar ga ik iets mee doen. Ooit, misschien. En die dag was aangekomen. Wij woonden in een best wel braaf dorp in Groningen, daar wonen we nu nog steeds. Dat leek me wel een verstandige beslissing want dan hoefde ik nooit echt heel veel burgerplichten tonen. Maar nu was de dag aangekomen dat ik op mijn fiets langs de Jumbo fietste. Ik had net mijn oudste dochter naar school gebracht en ik zag mensen uit de Jumbo rennen. Ze rennen zo de parkeerplaats over en één man liep voorop en dan liep er een aantal Jumbo personeel, ze leden met hun schort nog voor, liepen er achteraan. En ik had al snel door dat die man vooraan dat dat een winkeldief was. Hij liep een beetje zo met zijn handen in zijn zakken en hij zwakte een beetje over straat en hij ging precies de straat in waar ik ook heen moest. En toen dacht ik, ja nu moet ik iets doen. Misschien moet ik tegen hem aan gaan fietsen maar dat kon niet. Ik had mijn dochter achterop, mijn dochter van drie. Dus dat was dan ook een beetje ongemakkelijk. En ik had trouwens ook een hele lange spijkerok aan dus ik kon hem ook niet gaan overmeesteren of iets. Dus ik dacht, ja ik kan niet tegen hem aan gaan fietsen. Maar misschien kan ik wel achter hem aan gaan rijden en kijken waar hij heen gaat. Dus ik deed gewoon alsof ik daar ook heen moest. En dat moest ik eigenlijk ook natuurlijk. Hij rende zo voor me uit en hij ging in straat naar rechts. En ik wist, die straat gaat in een bocht en als ik dan nu rechtdoor en ik ga dan ook rechts verderop, dan komen we elkaar misschien tegen. En als dat niet zo is dan is hij daar ergens al in een huis gegaan. Maar ja toen fietste ik dus door en ik dacht, moet ik dan nu wel naar huis fietsen? Ik kan toch ook niet met een kind achterop. Maar hij zou mij misschien dan ook wel niet gaan aanvallen met een kind achterop. Dus dat scheelt dan misschien. Dus ik dacht, ik ga er gewoon heen. Dit is mijn burgerplicht, ik moet het nu doen. Dus ik ging naar rechts en ja hij kwam die straat uit. En hij ging zo voor mij aan, stapte hij ergens een tuin in en toen in een huis in een welsweg. En ik dacht, nu heb ik hem op het spoor. Dus nu moet ik wel ook kijken waar hij dan echt het huis in ging. Dus ik deed net alsof ik een burger was. Ik was natuurlijk ook een burger. Maar ik bedoel, ik zat nu natuurlijk in mijn helden rol. En ik ging kijken van, oké waar is dan die deur? Oké ik had hem gevonden en ik fietste zo die straat uit. En ik draai aan het einde weer terug, alsof ik daar niet te moest zijn. En weer terug. En toen zag ik ineens dat al die Jumbo personeel naar die straat uitkwam. En die keek zo van, ja waar is hij nou? Ja daar hebben we hem niet. Dus toen zei ik, zochten jullie die meneer die daar zo voor jullie uitrende toevallig? Ja die zochten wij, die komt wel heel vaak bij ons. En die, ja we hebben hem nooit te pakken gekregen. Dus nu weer niet. Oh nou ik weet waar die naar binnen is gegaan bij nummer 14. Echt? Oké nou meteen erop af. Twee voor, twee achteren in de tuin. En ik dacht, oh wat is het, ze hebben het wel echt iemand op het spoor nu. Dus het was nogal belangrijk, want ik hoorde ook al de sirenes van de politie. Dus ze hadden ook al meteen de politie ingeschakeld. En ik dacht, nou oké volgens mij is het gecoverd. Ik ga met mijn dochter naar huis. Maar ik was best wel benieuwd eigenlijk of het ook echt gelukt was. Of ik het juist naar huis had genoemd. Dus ik dacht ik heb nog een pakketje thuis liggen. Ik breng die even naar de jumbo. En toen kwam ik daar binnen. En meteen werd ik herkend. Jij was toch degene die zei waar die man woonde. Ik zei ja ja dat heb ik gezegd, is die gepakt? Ja hij is gepakt. Ze hebben hem nu in de cel. En ik dacht oh oké dat vind ik ook wel weer zielig eigenlijk voor die meneer. Want ik kan die wel niet verkeerd hebben gedaan. En de jumbo hebben gestolen. Maar goed. En ze zei wacht even wacht even. Toen liep ze weg en dan kwam ze met een enorm bos bloemen. En die gaf ze aan mij. En ik dacht wow oké. Nou dank je wel. Nou en ik draaide hem om en daar stond nog wat personeel. Die stond daar te boenen of iets. En die draaide zich ook om. Het voelde alsof het een soort van staande ovatie was. En dan liep ik met mijn bloemen de winkel uit. En ik wist bijna niet wat ik ermee moest doen. Ik vond het heel bijzonder. Een paar weken geleden was ik op de verjaardag van mijn tante. En mijn neven waren daar die nu in het leger zitten. En ik vertelde dit verhaal. En toen zeiden ze oh je begint wel echt op je vader te lijken. En of dat nu de helden daad was of het verhaal vertellen. Dat laat ik liever even in het midden. Dat was een verhaal van Lisa Drijfhout. Opgenomen tijdens een Echt Gebeurd avond op het Oorzaken Festival in de Brakkegrond in Amsterdam. Lisa is opgeleid als pedagoog. Maar richt zich inmiddels vooral op illustreren en op haar werk als dagvoorzitter. Ze hoopt ooit nog eens een eigen podcast te maken met kinderen in de hoofdroom. Wil jij ook wel eens een waar gebeurt zelfbeleefd verhaal vertellen op het podium van Echt Gebeurd? Nou dat kan vanavond al. Want vanavond om 8 uur, en dan heb ik het dus over donderdag 18 juni 2026. Presenteert Ryan Panday een Echt Gebeurd Story Slam. In theater de landing aan de Uilenstede in Amstelveen. Je kunt daardoor loting 5 minuten podium tijd krijgen voor een verhaal dat aansluit bij het thema lidtekens. En als je geen zin hebt om zelf te komen vertellen kun je natuurlijk ook gewoon komen luisteren naar de anderen. Meer informatie vind je in de show notes. En dan vermeld ik ook nog maar even dat Echt Gebeurd van 24 tot en met 26 juni op de parade in Rotterdam te vinden is. En van 28 tot en met 31 juli op de parade in Amsterdam. Meer info daarover vind je op www.deparade.nl De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Arjan en Hins Roosemarijn. De De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Arjan en Hins Roosemarijn. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Arjan en Hins Roosemarijn. De De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Arjan en Hins Roosemarijn. De De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Arjan en Hins Roosemarijn. De De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Arjan en Hins Roosemarijn. De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De We zijn Avanlies en we hebben een podcast en die heet Avanlies lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn hè? Op alle podcastplatformen die je maar kunt verzinnen. Ga maar eens even luisteren.