aflevering 571 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Met deze week een verhaal dat Henk als Breuk in april vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met de thema bloed. Ik ben neger en ik kom uit een dorp in Twente. Mijn vriend Jan heeft een vader en die is slager. En dat is zo'n slager die ouderwets is. Hij slagt zelfs de koeien en heeft een eigen slachthuis. Waar van die halve koeien en varkens aan een haak aan het plafond hangen. Te versterven om later in stukken gesneden te worden. Op een dag zegt Jan tegen mij Henk kom op we gaan mee. We gaan naar het slachthuis mijn vader gaat de koe slachten. Koe slachten, mag dat dan? Mogen we kijken? Ja, is hartstikke spannend. Ik ben nieuwsgerig ik wil dat wel zien. In dat slachthuis staan we allebei met de neus vooraan. Ik kan de kop van de koe bijna aanraken. En ik zie de ogen en ik denk dat ik angst in die ogen zie. Ik zie die ogen vlakbij. De vader van Jan, slager, pakt een soort buis. Zit het op de kop van de koe. Ik hoor een doffe plof. De koe zakt door zijn poten. Maakt nog stuiptrekkingen. De slager pakt een mes en snijdt zijn keel door. Het bloed golft over de vloer en spat op mijn blote knieën. En de koe beweegt nog. Ik schrik enorm. Ik ren weg zo ver mogelijk van die arme koe en al dat bloed. Ik zie die dode ogen vormen. Ik tril en ik huil. En ik besluit diep van binnen om nooit geweld te gebruiken. Ik blijf geweldloos. En voortaan loop ik op de speelplaats met een grote boog om de gevechten heen. Ik zit op een jongenschool en er wordt best wel gevochten. En ik deed daar ook wel eerst aan mee. Maar nu niet meer. Want ik kan niet meer zien dat er een jongen tegen de grond wordt geschopt of geduwd. Ik loop er omheen. Jaren later studeer ik in Amsterdam. Maar ik doe ook mee aan acties. Tegen iets wat ik onrechtvaardig vind of niet eerlijk. Dus bijvoorbeeld de Antikene-energie acties. Maar die acties zijn vooral ludiek. Geweldloos. Bij die Antikene-energie actie bijvoorbeeld fietsen we uit een groep door Nederland. Van dorp tot dorp en kalken we op elk dorpsplein een zonnetje met geen kerenenergie. En we zingen liedjes, zijn gesmeend, praten en discussiëren met de omstanders. En we verkopen ook een illegale Asterix die we zelf gedrukt hebben. We hebben een eigen drukkerijtje, de Radraaier. Hij bestaat nog trouwens. En dat gaat dan over Asterix en Obelix die in een klein dorpje in Gallië, de laatste kerncentraal die daar gebood wordt tegengehouden. En ik doe ook mee in de Zwartrijdersbond. Dat is een actie voor gratis openbaar vervoer. En dan trekken we met een aantal mensen de tram in. Plakken stickers op de ruiten. Op gratis openbaar vervoer. En we verlaten de tram weer. Zonder te betalen natuurlijk. En ook in dezelfde Radraaier drukken we valse kaartjes, strippenkaartjes. Toen in die tijd moest je betalen met strippenkaartjes. Die werden dan afgestempeld. Eén strip was één zone. En die kaartjes die wij drukte, die leken precies op de originele kaartjes. En op een avond deden heel veel mensen die kaartjes in de briefbussen in Amsterdam. En de volgende dag reed half Amsterdam gratis. Ik deed ook mee aan de kraakbeweging. Tenminste, de kraakbeweging had mijn sympathie. Want er was heel veel leegstand toe. Maar ook heel veel speculatie. Speculanten die hun huis leeg lieten staan. En dat vond ik oneerlijk. Alleen, die kraakbeweging, dat was andere koek. Dat waren kraakers in leren jassen met helm op hun hoofd. Die gearmd voor een pand. De ME tegenhielden om ontruiming te voorkomen. Daar deed ik niet aan mee. Ik fantaseerde eigenlijk liever dat je met een soort net of zo. Over die hem heen kon gooien zodat ze daar verstrikt in raakte. Dat was in ieder geval geweldloos. En ook veel effectiever. Want die kraakers verloren bijna altijd. In die tijd ook had ik met twee vriendinnen en een vriend in een pizzeria. En een paar tafeltjes verderop zat een man, een enorme klerenkast. Met gouden ketting om, hemd open, borsthaar. In gezelschap van twee blonde vrouwen. En hij had het hoogste woord. Hij zat duidelijk indruk te maken op die vrouwen. En ik zat met die vriend, die, ja, dat ging er niet zo goed mee. Zijn relatie was uit. Hij dronkte veel. Hij verwaarloosde zichzelf. En ik hoorde op een gegeven moment het gepraat van die klerenkast overgaan in. Gefluisd. Jezus, moet je dat tuig zien, dat ze zitten. Dat zou toch helemaal niet op deze wereld moeten zijn. Wat een uitschot, zei die over de vriend. Die inderdaad ook wel wat eruit gezakt zat. En ook al te veel gedronken. Maar ik voelde iets in mij borrelen. Ik voelde iets opkomen. En na het afrekenen liep ik op hem af. Ik legde mijn hand op zijn schouder. En ik zei, dat moet je niet meer doen, vriend. En ik dacht nog op dat moment, dat heb je goed gedaan Henk, je hebt je vriend verdedigd. Je hebt geen geweld gebruikt en je bent er niet omheen gelopen. Maar op hetzelfde moment in een flits krijg ik een enorme beuk tegen mijn rechte oog. En wat er toen gebeurde, ik zie mijn rechte arm naar zijn gezicht gaan. Ik haal vol uit en geef hem een enorme dreun op zijn neus. En het bloed spat in mijn gezicht. Daarna die scène, het was echt een soort wild west. Wij vielen om op de grond. Die twee blonde vrouwen sprongen bovenop en de twee vriendinnen sprongen daar weer bovenop. Haren vloogen door de rug, er was geschreeuw en gekrijs. Stoelen vielen om, tafels vielen om, borden kletterden op de grond. En de pizzeria baas stond daar met zijn handen in de rug en die riep, mamma mia. En toen het een beetje rustiger was geworden, lukte het hem om ons naar buiten te dirigeren. En toen stonden we als twee partijen een beetje verdwaasd elkaar aan te kijken en gingen daarna ieder ons wegs. Ik naar het ziekenhuis. En in de wachtkamer, ik zit daar in, ja ik had behoorlijk veel pijn. Mijn rechte oog zat al helemaal dicht. Maar gek, ik voelde ook iets van trots. Iets van triomf. Het leek alsof er een soort soort oerkracht in me los was gekomen. Hadden die koe en die slager uit mijn jeugd dat gevoel verdrongen. Daarzittend in de wachtkamer begon ik toch een beetje meer begrip te krijgen voor die krakers in leerjassen. Stel nou, als je zelf eens overkomt wat je zo naligt, bijvoorbeeld als je uit je eigen huis wordt gezet. Zou je dat dan geweldloos toelaten? Ik had die man met de gebroken neus het ziekenhuis in geslagen. Dit ben ik dus ook, dacht ik. Een man die geweld niet schuwt. Ook al denkt hij zelf van wel. En dat voelde best lekker. APPLAUS Dat was een verhaal van Henk als Breuk. Henk was docent aan de school voor journalistiek in Utrecht en hij werkt nu als tekstschrijver. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Rosemarijn Den Dulck, Tom van Rooijen en mijzelf Renette Kwakkenbos. Zakelijk leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper Wezenberg, podcast Gijsbert van der Wal. Geef ons alsjeblieft een positieve beoordeling in je podcastapp, want daarmee speel je ons in de kijker bij nieuwe luisteraars. Dit was aflevering 571. Tot volgende week en vergeet niet. Stel, je staat er weer eens bij en je kijkt er weer eens naar. Roep gewoon Mamma Mia! 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Sowieso, sowieso, sowieso. Wat een geld! Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinde Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.