 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl *** Ik ben altijd bang dat ik heel raar overkom. Dat ik een hele vreemde indruk achter laat bij mensen. En dat mensen na een ontmoeting met mij denken, oh daar was iets niet helemaal goed mee. Er zijn meerdere theorieën over hoe dit komt. Ik zelf heb de theorie dat ik als kind gewoon wat te veel gestraft ben voor het te veel zijn. Ik praatte heel veel als kind, ik was druk, ik vond het soms moeilijk om op te letten in lessen. Ik schuifelde altijd met mijn voeten. En dat vond een juf nooit goed. Dus ik had altijd het idee dat mijn aanwezigheid iets slechts betekende in de klas. En ik heb daar nu niet meer zo superveel last van. Behalve als ik het idee krijg dat er veel afhangt van een sociale situatie. Bijvoorbeeld in de romantiek. Ik heb een hele leuke vriendin, ik ben hartstikke verliefd op haar. Ik ben al heel erg lang verliefd op haar. En voordat we een relatie kregen was het tussen ons altijd een klein beetje ongemakkelijk. Omdat ik het moeilijk vond om precies aan haar uit te leggen hoe ik me over haar voelde. Inmiddels gaat dat heel goed. En we hebben dus een echte relatie. En bij een echte relatie hoort ook de formaliteit van de relatie. Op een gegeven moment ga je elkaars ouders ontmoeten. En ik was bijzonder zenuwachtig voor het ontmoeten van haar ouders. Zij is heel erg dol op haar familie, zij heeft een hele lieve familie overigens ook. En omdat ik weet dat ze zo dol is op haar familie, had ik het idee dat dit zo'n soort situatie is. Waar er gewoon echt heel erg veel van afhangt. Dat als ik het nu zou verklooten dat het dan misschien wel voor altijd klaar zou zijn. Dus in de weken voordat ik voor het eerst haar ouders ontmoette was ik heel erg zenuwachtig gaan googelen. Naar goede vragen om te stellen aan je schoonouders. Ik had alvast een paar outfitjes klaargelegd zodat ik er heel erg normaal uit zou zien. Want ik wilde vooral niet te veel zijn. Ik wilde vooral niet te veel aandacht op eisen of een soort vervelend of raar overkomen. En ik was dus nogal zenuwachtig. Ik had ook met haar een soort plannetje gemaakt van wat doen we nou? Wat voor vragen kan je stellen? Wat kan je doen? Ik had eigenlijk alle informatie over haar familie maar alvast opgevraagd. Ik wist iedereen's gezinssituatie van vroeger. Ik wist de namen van de oma's, ik wist alles. Zodat ik maar alvast genoeg had om over te praten. En de avond voordat we haar ouders zouden ontmoeten, hadden we een feestje. En eigenlijk was het plan dat we gewoon vroeg naar bed zouden gaan. En op een bepaald punt zie ik dat de mensen op het feestje, naarmate het wat later wordt, drugs gaan doen. En ik ben niet zo van de drugs over het algemeen. Want het geeft bij mij eigenlijk niet een soort oppeppend effect. Het geeft eerder een soort heel suvmakend of normaal effect. En dan denk ik dat dat misschien wel handig zou kunnen zijn. Dus ik besluit op dat feestje, terwijl ik eigenlijk helemaal niet zo vaak drugs doe, dat dit misschien wel eens het moment zou kunnen zijn waarin het heel goed uitkomt om wel een beetje drugs te doen. Want als ik nu drugs neem en dan de hele avond lang wakker blijf voordat ik haar ouders ontmoet, dan ben ik waarschijnlijk heel rustig op het moment dat die meeting plaatsvindt. En dan ben ik er allemaal heel erg chill en relaxed onder. En ik leg het plan aan haar voor. Zij zegt, nou, dit is misschien niet zo'n goed idee. Ik denk, daarmee bedoel je waarschijnlijk, het is een heel goed idee. De communicatie is nog niet helemaal top. Het is inmiddels wel zo, maar je hebt net een relatie. Alles is nogal spannend. En ik besluit dus om een klein beetje cocaïne te nemen. En het effect begint eigenlijk meteen. Ik word er vrij chill van. Ik word er hartstikke rustig van. Ik stel een paar geïnteresseerde vragen aan de mensen waarmee ik ben. Ik ben echt heel erg rustig en relaxed de hele avond. Op een gegeven moment gaat mijn vriendin haar huis. Die heeft het wel weer gezien. Die zegt, kom je straks nog bij me liggen? Ik zeg, ja, gezellig, leuk. En ik denk, misschien moet ik nog een beetje nemen. Gewoon zodat het effect tot morgenochtend echt aanhoudt. En ik neem nog een beetje. Al mijn vrienden gaan uit. Ik ga mee naar de club en ik sta daar in die club. En het blijkt het soort cocaïne te zijn waarvan ik mijn vriendin heel erg ga missen. Dus ik kan niet superlang uitgaan. Ik denk gewoon, ik ga naar haar toe en ik ga naast haar liggen in bed als ik eenmaal thuis ben. En ik ben de hele nacht wakker. Dus ik heb genoeg tijd om al mijn vragen goed te repeteren. Om me echt even mentaal voor te bereiden op wat er in de ochtend daarna aan gaat komen. En ik zie dat de zon opkomt. Ik zie dat de uren verstrijken. De hele nacht lang. En dan is het tijd om naar de brunsch te gaan waar ik haar ouders zal ontmoeten. Het is eigenlijk als we daar aankomen best wel relaxed. Ik schud hun de hand. Het is eigenlijk best wel gezellig, best leuk. Ze hebben een tafel gedekt met allemaal lekkere hapjes. Het is allemaal heel schattig en leuk geregeld. En het is ook bijzonder warm in het huis. Het is een van de warmste dagen in de winter. Toevallig zo'n freak day, zeg maar, dat het in één keer opeens hartstikke warm is. En de verwarming staat dus ook nog hartstikke aan, want het is ook midwinter. En ik heb een trui aan en daaronder een shirtje. Maar dat shirtje zit nogal strak, dus ik begin al snel grote zweetplekken te ontwikkelen. En we zitten aan tafel en het gesprek gaat volgens mij de goede kant op. Ik heb het idee dat ik een relaxte en normale indruk maak. En dan moeten we een spelletje gaan spelen. We gaan 30 seconds spelen, dus dan zit je in een team en dan moet je aan de ander iets omschrijven. Maar je mag niet zeggen wat het precies is, dus je moet een omschrijving geven zonder het woord ooit echt te benoemen. En ik word daar nogal fanatiek van. Maar in de staat waarin ik nu ben, word ik des te fanatieker. En er blijkt in dit gezin een regel te bestaan dat je een ander niet mag verbeteren. Als die per ongeluk het verkeerde antwoord geeft. En het gaat een tijdje goed, dat spel. Ik heb het idee dat ik echt heel veel goede antwoorden aan het geven ben. En dat ik echt wel met een razend tempo dit spel doorkom. Ik begin langzaam ook een beetje mijn grip op de normaliteit te verliezen. Want het wordt nog steeds veel warmer in dat huis. Ik merk dat ik inmiddels ook in mijn broek een soort plasje begin te ontwikkelen. Er loopt zweet helemaal zo vanaf mijn kuiten, mijn sokken in. Ik heb een druppel die mijn voorhoofd zo raakt en glimt. En ik heb toch het idee dat het niet helemaal goed gaat. En dan, per ongeluk, verbeter ik mijn teamgenoot. Waarop een straf staat. Ik moet een liedje zingen. En het enige wat ik kan bedenken is een kinderlied dat niemand kent. Maar ik heb al gezegd dat ik dat zou zingen. Dus ik vind ook dat ik dat moet afmaken. En ik begin dit lied te zingen wat tijdens het zingen ongeveer een kwartier blijkt te duren. Dus ik zing dit lied en ondertussen word ik steeds meer bezweet. Ik word steeds angstiger. En waar de situatie daar net nog best wel goed was. En ik het idee had dat deze mensen wel voor me aan het winnen was. Zie ik nu dat hun blik zich steeds verder van mij verwijderd. En dat ze me echt een beetje aankijken als ik niet helemaal goed ben. Maar ik kan niet stoppen met het zingen van dat liedje. Want ik heb echt het idee dat ik dat nog even moet afmaken. Want dat was de regel. Dus ik ben zwetend, nat als een otter, tegen haar ouders dit lied aan het schreeuwen. Uiteindelijk is het lied voorbij. Na ongeveer vijf uur voelt. Ik ben totaal bezweet. Ik ben echt kletsnat, lichtelijk trillerig en bang. En de rest van de middag gaat een beetje als een waas aan me voorbij. We hebben nog wel gesprekken, maar ik weet niet eens meer precies waarover. Omdat ik toch het gevoel heb dat ik deze mensen nu echt lichtjaren van mij verwijderd heb. En uiteindelijk ga ik met mijn vriendin naar huis. En we lopen het stukje van haar oudershuis naar haar huis terug. Het is een warme dag. Ze kijkt een beetje naar de grond. En ik heb het idee dat ik het nu wel echt verpest heb. En we lopen nog een stukje. Ze is nog steeds een beetje stil. En dan zegt ze dat haar ouders me eigenlijk wel leuk vonden. En ik denk, als ze me nu al leuk vonden. Vinden ze me misschien ook wel leuk als ik geen cocaïne neem. Dank je wel. Dat was een verhaal van Bibi Roos. Bibi is theatermaker. En op het reizend theaterfestival De Parade speelt ze deze zomer onder de naam Funnie Bergman de voorstelling Too Fast Too Funny. Van 16 tot met 19 juli is ze drie keer per dag te zien op De Parade in Den Haag. En van 21 tot met 25 afges dus ook nog op De Parade in Utrecht. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hins, Rosemarijn Den Deul, Granette Kwakkenbos en mijzelf Tom van Rooijen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zout Techniek Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Volg ons op de socials en geef ons vooral ook een positieve review in je podcast app. Want daarmee vergroot je onze bekendheid en die hebben we hard nodig in deze tijd van podcast Wild Groei. Dit was aflevering 570 tot volgende week en onthoud niemand verbeteren dan moet je een liedje zingen. Naar mij nog meer tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Napoleon was niet klein en eigenlijk Italiaans. John F. Kennedy stond stijf van de speed. En dat iedereen verliefd werd op Cleopatra kwam niet door haar looks, maar door haar slimheid. Beschiedenis Inside is de podcast waarin de Maarten van Rossum onder de Millennials, Gijs van Engelen, samen met mij Thomas van Luyn het werkelijke en vaak nog spectaculairdere verhaal vertelt. Van beroemde historische figuren. Iedere dinsdag een nieuwe aflevering van... Geschiedenis Inside