aflevering 527 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Felix Martina in mijn jongstleden vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Gevaar. Ik was 18 en ik zat in Havel 4. Ik woonde toen nog op Curaçao en ik was vroeger nogal een beetje een populaire kerel. Ik was een goede windsurfer, kreeg heel veel aandacht. Ik had veel vriendinnetjes, net mijn eerste tatoeages gezet. Het enige wat niet echt in dat plaatje paste was het feit dat ik last had van asthmatisch brachitis. Dus ik moest altijd een puffer bij me dragen. Maar goed, ik had genoeg om te compenseren en ik kreeg genoeg aandacht. Op een dag kregen we met Havel 4 de kans om een reisje te maken naar Washington DC. En ik dacht ja, dat is hartstikke vet, natuurlijk wil ik mee. Dat is een mooie reisje om te maken met een schoolreisje, right? En ik kende Amerika nogal wel. Ik was al vaker naar Florida geweest, met mijn ouders op vakantie dan enzo. Ik kende Amerika vooral door het serie Cops. En ik weet niet of jullie daarmee bekend zijn, maar Cops is dus een serie waarvan de politieagenten zijn. En die politieagenten gaan dan vooral van die verkeersovertredingen aan. Ik kende Amerika ook door een vriendin van mij, een goede vriendin die ik leerde kennen van het windsurfen. En zij was kort daarvoor al weer terug verhuisd naar Virginia. En Virginia zit net naast Washington DC. Dus het was de uitgelezen kans om haar weer eens een keertje te gaan opzoeken. Nou goed, wij reizen dus daarheen met docenten en ouders die mee reisden en een aantal leerlingen. Tijdens het reizen ging het fout met een aantal leerlingen. Die visums bleken niet te kloppen. Zij moesten dus achterblijven en dat betekende dat onze hele agenda overhoop had gegooid. En ik dus niet meer A-Jour kon gaan opzoeken. Maar goed, de stoerste jongen van het eiland, blijft natuurlijk het stoerste jongen van het eiland. En ik moest haar alsnog gaan opzoeken. Al was het dat ik dus moest ontsnappen van het hotel in de avonduren ofzo. Een aantal leerlingen, vrienden van mij die ook mee reizen, kwamen met het idee dat wij dan alsnog haar zouden laten toekomen. En ik stelde die plan voor aan Atria. En zij zei vervolgens, ja is goed ik kom je wel ophalen. Dus die avond kwam aan en voordat ik überhaupt het plan kon laten gebeuren, zei een van die leerlingen nog tegen mij, hier heb je het briefje nog met een nummer van een van onze chaperones. Een van de ouders die mee reisden. En daarnaast een andere vriend van mij, hier is je puffer. Niet vergeten. Dus puffer in de ene zak en de nummer in de andere. Ik hop, zo het raam uit. En het hotel uitgesprongen. En vervolgens liep ik dus naar Atria toe en ze tekste, zei we are here. En op dat moment dacht ik, ik heb geen idee wie je bedoelt met we, maar oké. Ik ging alsnog daarheen en ik stapte zo in de auto en ik kreeg eigenlijk meteen een onderbuikgevoel. Ik besefte op dat moment dat die jongen waar ze mee was, haar vriend was. En ik wist dat helemaal niet. Ik wist niet, behoud niet, dat ze een vriendje had. Verre geen probleem. Maar het was een beetje een vage kerel en ik vond het helemaal niet lekker voelen. Maar goed, ik vertrouwde Atria, dus ik ging alsnog met haar mee. Dus wij zo op de snelweg en een beetje praten, een beetje bijpraten. Op een gegeven moment trekt die gast, die vage kerel, er dus opeens een jointje bij. En ik was nou best wel stoer en maar niet zo braaf, dus ik deed het graag mee. En ik nam twee heisjes of drie of vier, misschien wel vijf. En we reden zo van de snelweg af. En op een gegeven moment was er dus een moment dat die jongen een uurbocht maakte op een plek waar het dus blijkbaar helemaal niet mocht. Want niet veel later zat de politie achter ons. Van die rood-blauwe lichten in de spiegels. En ik schrok me dood. Ik schrok me volgens mij op dat moment meteen sober. En een hartslag in de kil. Ik had geen idee wat er aan was. Ik dacht, oh, wat doe ik hier? Hoezo ben ik hier in Beland? Waarom ben ik niet gewoon in het hotel gebleven? Maar goed, het gebeurde allemaal. Dus wij waren aan de kant gezet. En op dat moment moet die politieagenten dus naar ons toe komen lopen. En die moeten de raam open doen. Het eerste wat die politieagent ruikt is dat stukje weedgeur, helaas. Dus het eerste wat hij vraagt is, have you guys been smoking marijuana? En wij zijn like, oh no, of course not officer. We don't do drugs. Maar hij geloofde daar natuurlijk helemaal niks van. Wij moesten dus allemaal uit die auto stappen. En dat ging allemaal één voor één. Ik zat achterin. Die driver, die vage gast, die zat natuurlijk te rijden. En dat ging allemaal één voor één. Hij moest eruit. En zonder discussie, meteen in de handboeien geslagen. Vervolgens moest hij gaan zitten op het trottoir na zijn auto. Etra vervolgens erbij. En ik zag het gebeuren. Mijn hart slacht nog hoger. Mijn keel zit op een gegeven moment. Dacht ik ook, ik moet mezelf hier proberen uit te lullen. Maar goed, ik dus ook. Handboeien op de grond naast Etra. En deze politieagent was een canine unit. Dat was een canine unit. En deze politieagent was een canine unit. Dat is dus zo'n agent die met honden overal heen gaat. Dus hij zat die hond in om dat laatste stukje joint op te zoeken. En die vindt het natuurlijk. Die speurt toch? Geen speurt toch? Hij vindt dus dat laatste stukje joint. En wij moeten mee naar het politiebureau. Onderweg, op gegeven moment, werden dus Etra en ik gescheiden van elkaar gehouden. En toen was het een vrouw, dus zij moest in een andere politieauto gezet worden. En ik ging met die vage gast mee. In een andere politieauto. En ondertussen kwam er dus achter dat mijn onderbuikgevoel dus hartstikke goed klopte. Want deze guy is een rijbewijs zoals het is verlopen. En vervolgens, de insurance van zijn auto klopte ook helemaal niet. Dus die auto, dat durfde helemaal niks van. Dus wij ondertussen naar het politiebureau. En in de tussentijd denk ik ook wel van, oh my god, ik moet hier natuurlijk uitzien te komen. Want ik ben op schoolreisje. In het buitenland. En ik ben bijna gearresteerd. Weet je, cops is misschien al wel leuk als je het ziet op tv. En dan denk ik, ja, ja, coolstoer. Maar als het dan toch met jou gebeurt, komt het een stukje te dichtbij. Goed, eenmaal aangekomen op het politiebureau. Ik werd meteen in de cel gezet. Vijf minuutjes. Dit waren echt de langste vijf minuutjes dat ik ooit had gehad. Op een gegeven moment haalde die politieagent mij dus erbij. En ik moest, we hadden onderzoek gehad en weet niet veel wat. We hadden gevraagd of ik nog wat anders bij me had of niet. En hij keek mij dat moment recht in mijn ogen aan. En hij zei zo van, this is your last time to be honest with me. Have you been smoking marijuana? En op dat moment plosseling voelde ik dus in mijn zak die puffer zitten. En ik dacht, ja, dat kan ik gewoon overliegen. No, no officer, of course I can't smoke because I have asthma. Op dat moment keek hij me aan, hij glimlachte een beetje. En hij zei zo van, this is your lucky day. You get to go home. En nou klinkt het misschien heel erg cliché. Maar zo'n ding, zo'n puffer dat mij dus zo onzeker heeft gemaakt in heel mijn leven... is uiteindelijk dus mijn redmiddel geweest. Thank you guys. Je hoorde een verhaal dat Felix Martina afgelopen voorjaar vertelde... tijdens een echt gebeurd middag in Toemler in Amsterdam. In het dagelijks leven is Felix fysiotherapeut. Hij helpt mensen met rugklachten. Als je die hebt, is Felix te bereiken via de website Upshape.nl. De reactie van Echt Gebeurd wordt gevormd door... Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos... en mijzelf Panin Cornese. Zakelijke Leiding, Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper Wezenberg, Podcast, Gijsbert van der Wal. En dan nog dit. Op de podcast is hij maar zelden te horen... maar wie wel eens een Echt Gebeurd editie in Toemler heeft bijgewoond... weet dat Amir Zwaap al vele jaren de vaste pianist is... tijdens onze zondagse Verhalenmiddagen. Onder de titel Elaya heeft Amir nu veertien muziekstukken gecomponeerd... die op cd zijn gezet door de violisten Miro Verkamme, de celliste Hadwig van Gent... en de pianist Mathias Spee. Op 14 september vindt in de kleine zaal van het Concertgebouw in Amsterdam... de première van de composities en de presentatie van het album plaats. Ben je nieuwsgierig? Dan kun je kaarten voor dat concert kopen via de website van het Concertgebouw. Dit was aflevering