aflevering 88 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat het verhaal van Natoia van der Meere. Het thema van de middag was borsten. Ik denk voornamelijk in beelden, altijd. Dus toen Micha mij vroeg om een verhaal te vertellen over borsten, ging ik in een soort van fotodagboek terug, denken aan wat mijn mening daarover is en hoe dat zo gevormd is. De eerste herinnering die ik had, was ik denk zes jaar oud. En sta ik met mijn lange rok heel hard omhoog getrokken, met mijn onderbroek op mijn knieën rondjes te draaien in de Koninkrijkzaal van de Jovens Getuigen. Want zo ben ik opgevoed. En dat werd mij al heel snel duidelijk dat dat niet de bedoeling was. Dat vonden ze niet gepast en dat zijn niet dingen die je doet. Dat werd me heel duidelijk verteld dat dat soort gedrag niet oké was. En ik dacht aan hem, maar Mike, dit voelt echt superlekker, dus waarom mag ik dit niet doen? Dus ik begreep dat niet. Ik dacht alleen maar als het goed voelt en het voelt als iets wat ik wil doen, waarom zou het dan niet goed zijn of waarom zou er dan opgevronst worden? Dat was zes. Dan gaan we naar het vervolgensbeeld dat ik heb. Ik heb een vervolgensbeeld dat ik heb. Ik ben denk ik veertien ongeveer. Ik woon in Sterksel ondertussen. Sterksel is een dorp tussen Heese en Maarheese, wat je nu waarschijnlijk ook denk ik zegt, tussen Leende en Valkswaard, Eindhoven en Weert. Ergens in Brabant wonen meer koeien dan mensen en ik woonde daar. En dat kwam omdat mijn moeder bij mijn vader is weggegaan met mij en mijn zus om van hem weg te gaan en van dat geloof, de Joost Getuigen waarin wij zaten. En we gingen wonen bij Toon. Toon was een techniekleraar. Ik was een puber. Ik hate Toon. Het was niet echt een hele leuke tijd, denk ik. En ik wou eigenlijk alleen maar weg, ook omdat ik in dat dorp woonde. Ik had allemaal gevoelens van vrijheid en moet ik dat wel uiten. En dat ging niet. Ik kon dat niet uiten. Want naast mij woonden Jan en Willem. En het enige wat die deden is de koeien eten geven. En die waren niet bezig met je openstellen en ontwikkelen als mens. En je vrijvoelen, zeg maar. Ik ging een weekendje met mijn moeder en mijn zus naar Amsterdam. Winkelen, bonding, hoe ik dat wil noemen. En terwijl ik in de dolstjes rondloop, word ik aangesproken door een vrouw. Die bleek een modellescout te zijn. En die vroeg aan mij en mijn moeder of ze er ooit over nagedacht had om modeld te worden. Toen dacht ik, nee, vind ik echt heel erg lame. En ik was helemaal niet bezig met make-up en mode en jongens. Maar toen zei zij, ik denk dat ze wel ook kan reizen naar Parijs en Milaan. En misschien New York. En toen dacht ik, ding ding, super chill. Ik kan weg uit Sterksel. Dus dat zijn we gaan doen. Ik was 15 uiteindelijk geworden en stapte op een vliegtuig naar New York. Onder de voorwaarde dat ik ging slapen bij paardenvrienden van mijn moeder. Mijn moeder is een paardenliefhebber en paardenmensen zijn goede mensen, blijkbaar. Dus ik moest dan daar gaan logeren. Dan mocht ik af en toe op en neer naar New York. En ze hadden ook een dochter van mijn leeftijd, dus dat was dan leuk. Dus ik ging daarheen. En de eerste avond dat ik daar was, ging ik met dat meisje en haar vriendje. En een jongen die ze volgens mij voor mij hadden uitgekozen. Zodat ik nog nooit met een jongen iets echt gedaan had. Alleen een beetje lafjes zoenen. Zaten we in de auto naar de Stone Pony. Dat is de bar van haar stiefvader. En zij pijpt de jongen naast mij in de auto. Ik had nog nooit een piemel van zo dichtbij gezien. Vond ik heerlijk heftig. Maar ik dacht wel, dit is wel vrij. Ik vond dit goed. Dit is beter dan sterk. Dus ik vond het assom. Ik dacht, ik ben helemaal op mijn plek. Dit is geweldig. En ik wil hier gewoon blijven. En ik was daar met je mee aan het spelen. Ondertussen ging ik dan naar castings. En dan sta je dus voor een tafel. Voor een tafel zitten dan drie van die hele oude, lelijke, uitgezakte mannen. Die jou dan vertellen dat je toch nog wel een beetje moet afvallen. Terwijl je denkt, oké, ik leef op één achte appel per dag. Dus ik weet niet hoeveel ik nog meer kan afvallen. Of ze zeggen, je bent bijna doorzichtig. Wat leuk. Terwijl ik alleen maar denk, ik heb een eetstoornis. Ik weet niet waar je het over hebt. Dus dat moest ik doen om daar te kunnen blijven. Dus dat deed ik dan maar. Want ik wou gewoon heel graag weg. Dus ik bel mijn moeder op, 15 jaar. Ik vond ze niet leuk. En uiteindelijk ook nog drie nachten geslapen te hebben bij een man die ik helemaal niet kende in New York. Er is niks gebeurd trouwens. Maar dat dacht ik in één keer ook, god, ik ga dit helemaal niet kunnen. Ik kan hier niet leven. Want ik ben 15 en een kind en ik weet helemaal niks. Dus ik moet terug naar Sterksel. Mijn tijd uitzitten heb ik gedaan. 18, studeren. Prima, toen Amsterdam. Eindelijk Amsterdam. Ik dacht, hier is het. Hier zijn mensen zoals ik. Die ook dingen voelen bij vrij zijn. En meer dan jaren zeventig gevoelens of zo weer. Ja, in dit leven ook. En toen was ik daar heel erg mee bezig. Met die mensen zoeken. Maar ondertussen heb ik heel vaak een soort van vergadering in mijn hoofd. Van duizend mensen. Waarbij ik niet ben uitgenodigd. En dat is heel druk. En vervelend. Als ik in beelden kan grijpen, dan wordt het rustig. Dan worden ze kalm. En dan kan ik ook even mijn mening geven. En toen ben ik een blog begonnen. Toen had het nog niet 34.000 miljoen bloggen waren. Met beelden van het internet. Er waren vooral naakte vrouwen. En pistolen en tatoeages. En allemaal wild en heftig bloed. Dat vond ik vet. En dat vond ik fijn. En dan maakte ik daar een verhaaltje van. Van allemaal geleende beelden. Die zet ik op het internet. En dan zet ik het weg. En dan kon ik weer verder met mijn eigen leven. In plaats van de vergadering die gaande was in mijn hoofd. En toen dacht ik. Misschien kan ik dat zelf ook wel. Die foto's maken. Misschien, maar dat weet ik niet. Ik moet gewoon proberen. En toen was ik op een avond op een after. Van een hele vage jongen. Waar ik het aller mooiste wezen van de wereld ooit ben tegengekomen. En dat is Anna Dijkman. Mijn muse. En beste vriendin. En dat klikte. Heel erg. Ik had het idee dat Anna. Het meisje was die ik zou. Zou kunnen zijn geworden. Als ik niet. Als ik niet in sterk zorg gewoond. Als ik een andere omgeving om me heen had gehad. En ik zei tegen haar. Ik wil foto's maken. En zei. Dus dat gingen we doen. In een verlaten hotel. Aan de Vondelstraat. En ik weet nog. Toen ze voor me uit renden. De trap op naakt. En ik daar met mijn camera. Met nul technische ervaring. En om niet te weten wat ik doe. Foto's van ging maken. Dat ik toen voor het eerst. Al die stemmen. En die vergadering. Iedereen was stil. En dat was te gek. Dat was heel erg fijn. Om echt een keer zelf iets te creëren. En het is nog steeds mijn muze. En we maken nog steeds heel veel foto's. En uit die foto's komen ook af en toe exposities. En. Vorig jaar had ik een expositie. In het supermarkt. En dat stond ook in de Volkskrant. En mijn vader leest de Volkskrant. Blijkbaar. Ik weet niet. Ik had hem al jaren niet gesproken. En die belde. Dat hij in Amsterdam was. En dat hij me wel wou zien. Nou mijn vader is nog steeds. En daar hoorden bepaalde opvattingen bij. En laten we zeggen. Dat het naakt rondlopen. Met mannen die niet jouw man zijn. Niet echt een van de rechter zijn. Die zij goedkeuren. Dus hij kwam. Naar die expositie. En ik dacht kom maar. Ik weet niet. Ik wil wel weten hoe je je koffie drinkt. Of wat voor man je bent. Of er misschien iets van mij in jou zit. Wat ik niet weet. Dus kom maar. Ik heb een vriendje van Anna. Volledig naakt. Penis, water, gras. Voornamelijk naakt. En daarboven hangt Anna. Ook naakt. Zelfde pak aan. En toen stond ik daar. Mezelf compleet op te vreten. Want ik dacht dit is vreselijk. Hij gaat nu helemaal nooit met me praten. Deze band kan ik echt vergoed vergeten. En toen draaide hij zich om. En toen zei hij eigenlijk. En toen liep ik vroeger ook altijd het liefst naakt rond. En toen dacht ik. Dat was voor mij de mooiste bevestiging. Dat wat ik nu doe. En de mensen die ik nu om me heen heb kunnen verzamelen. Precies dat leven creëren. Wat ik heel erg voor ogen had. Wat ik heel erg geloofde. Toen ik klein was. En 6 jaar was. En mijn rok heel graag over mijn hoofd heen trek. Ik heb dat beeld nooit losgelaten. Dat ik denk als ik iets op een bepaald manier voel. Als het voor mij is. Dan moeten er mensen op de wereld zijn die dat ook op die manier voelen. En nu is er een Anna. En een Sue. En een god weet wat voor mensen nog meer. En dat vind ik nogal gek. Dat is het. APPLAUS Dat was Latoya van der Meere. Latoya is fotografe. En haar werk kun je bekijken op www.latoyavandermeeren.com. Echt gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemla. Onder het Hilton in Amsterdam. En de Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keer bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train. En onze redactie. Die bestaat uit Pauline Cornelis. Micha Wertheim. Rosa Vantoledo. En mijzelf Eva Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijmond. Maar ook uw beste luisteraar kunt ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen. Of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes. Like ons op Facebook. Of volg ons op Twitter. Of op word.nl. Dat hebben we allemaal echt hard nodig. Want hoe meer mensen van ons weten. Hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering