 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van Staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vintekoker.com. Spil bewust 18+. Welkom bij aflevering 548 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat PP Smit vorige maand vertelde tijdens een Echt Gebeurte avond... ...op het Oorzaken Festival in de Brackengond in Amsterdam. Het thema van de avond was... ...Verzet. APPLAUS Het is 1970. Ik ben 7 jaar. En ik woon in Den Haag. En ik ga naar school. Een gewone basisschool een blokje verderop. En daar loop ik elke ochtend naar toe. Het zijn de 70e jaren dus kinderen worden niet naar school gebracht. Daar gaan ze gewoon zelf naar toe. Ik vind het een leuke school. Want op vrijdagmiddag deelt Marjolein de juf een mars uit aan het kind... ...dat die week het meest zijn best heeft gedaan. Die krijgt een mars. En op een keer heb ik een mooie tekening gemaakt. En heb ik die mars verdiend. Die neem ik mee naar huis om aan mijn ouders te laten zien. Maar in plaats van dat mijn ouders trots zijn dat ik die mars verdiend heb... ...vragen ze zich af of die juf wel helemaal goed bij de hoofd is. En wat is dat voor school? Kinderen worden omgekocht. En dan heb ik besloten dat ik van die school af moet. Nou het zijn sowieso woelige tijden. Heel veel moet anders volgens veel mensen. Maar vooral volgens de hippie vrienden van mijn ouders. Die gaan ook voortdurend demonstreren tegen Vietnam, tegen abortus. Tegen ja waar tegen eigenlijk niet. En een van die vrienden van hun is Piet. En Piet is een echte activist. En Piet is leraar op een basisschool. En die is zojuist een experiment begonnen. E-K-S... Nou in ieder geval niet met een X. Want de spelling moest ook helemaal anders. Dat experiment bestaat uit dat hij een anti-autoritaire klas begint. Binnen de gewone basisschool waar hij lesgeeft. Ze willen namelijk dat niemand in de wereld de baas speelt over iemand anders. Ook niet over kinderen. En ze beginnen bij ons. Want ik ga ook naar die school. Nou, ik ga daarheen en ik vind het geweldig. Want het blijkt al snel, anti-autoritaire is een moeilijk woord voor. De hele dag doen waar je zin in hebt. En of je nou wil gaan lekker lezen in de zitzak in de hoek van de klas. Of dat je gaat boetceren. Of je gaat op de grond liggen om een tekening te maken. Of je gaat vingerverven. Ook heel populair. Dat mag ook gewoon buiten je vel. Als je denkt, ik wil dat op de muur doen, dan is dat ook goed. Of als je denkt, ik doe het op de ramen. Dan is dat vrije expressie. En dat is geloof ik zo'n beetje het beste wat er is. Piet wordt nooit boos. Want die zit lekker achter zijn tafel, checkies te draaien en te roken. Dus de sfeer in de klas is prima. Ik heb het ontzettend naar mijn zin. De andere kinderen in de klas zijn ook allemaal uit een artistiek gezin. Kinderen van schrijvers, journalisten, kunstenaars. Of zoals mijn eigen vader, een filmmaker. En ik voel me daar als een vis in het water. Piet vind alles wat ik maak hartstikke mooi. Mijn gedichten, mijn verhalen uit mijn verhalen schriftje. Ik kan mooi tekenen. Kortom, het gaat ontzettend goed op school. En ik vertel dat thuis, dat het zo goed gaat op school. Mijn ouders zijn ook blij. En de enige die niet blij is, is de hoofdmeester van die school. Die bekijkt dat hele experiment met argus ogen. En op een gegeven moment haalt hij ook de inspectie erbij. En worden wij getest. En we maken die test. En dan blijkt dat we niets weten. We kunnen niet rekenen. We kunnen niet spellen. We weten geen enkele provincie. We kunnen heel mooi tekenen en verhalen schrijven. Maar dat is blijkbaar niet belangrijk. Het experiment moet gestopt worden. En wij gaan natuurlijk demonstreren. Dus wij staan op het schoolplein met zelfgemaakte spandoeken. En hoofdmeester Lojer, daarover zingen we, Lojer is een pooier. Ik wist helemaal niet wat dat was hoor. Niemand trouwens. Het klonk wel heel goed. Dus wij stonden er echt te demonstreren. Maar het mocht allemaal niet baten. Het werd opgeheven. Het werd weer een gewone school. En al die kinderen uit die klas, die gingen, niemand wilde daar ook op die gewone school blijven. Die gingen allemaal naar andere scholen. De meeste kinderen gingen naar de vrije school. Maar ik denk dat mijn ouders een klein beetje klaar waren met al die vrijheid. En ik ging naar de Montzori school. Montzori school lag helemaal aan de andere kant van Den Haag bij de Duinen. De eerste Nederlandse Montzori school was dat. En ik zou daar naartoe gaan. Maar het was echt een heel endweg. Dus ik moest met de tram en de bus. Al en met mijn zus. Want die was inmiddels zes. En die zou naar de eerste gaan. Ik was acht, bijna negen. En ik zou naar de vierde gaan. Dus wij, elke ochtend, ik moest dan goed op mijn zusje letten. Ik wist natuurlijk nog die cijfers van de tram en de bus niet. Die wist ik nog niet. En dat wist ik dan. Ik kon wel cijfers lezen. Dus ik ging vier halters met tram 12. En dan nog zeven met bus 24. Je denkt misschien, goh, twee van die kleine kinderen. Alleen maar jaren zeventigen. Dus geen probleem, wij deden dat. En ik moest best wel aanpoten op die school. Want ik liep natuurlijk achter. Maar goed, oké, dat ging goed. En toen het herfst werd en koud en regen. Toen hadden mijn ouders geregeld dat wij mochten meerijden. Met de vader van Liesbeth van der Laan. Liesbeth van der Laan vond ik zelf een beetje een duffmeisje. Ze had een hele lange vlecht tot aan haar billen. En ze had van die lange spuikerrokken. Met kniekkousen. Ze deed ook helemaal nooit mee met oorlogje of hutten bouwen. Ze was een andere meisje dan ik. Maar goed, het was natuurlijk wel fijn dat we mochten meerijden. In de deusjeval van haar vader. Dus mijn zusje en ik liepen elke ochtend naar het huis van de familie van der Laan. En daar aangekomen, dan moest je een stenen trap op. En daar was een portiek met vier van die deuren. Eén van die deuren was dan van hun. En dan gingen wij zitten wachten. Totdat die vader en iedereen dan zover was. En we bij hun in de auto gingen. Maar voor die tijd zat de moeder van Liesbeth. Die zat dan dat haar van Liesbeth. Wat dus echt elle lang was. Stond ze achter de stoel. Liesbeth zat op die stoel en die moeder zat dat haar te borstelen. En ik werd daar altijd een beetje misselijk van. Als ik daarnaar kijk. Mijn eigen moeder zou zoiets echt nooit doen. Mijn moeder zei bijvoorbeeld ook heel vaak. Ik ben echt geen moeder die thuis op de kinderen wacht met een kopje thee. Dat was blijkbaar echt het allerstomste wat je als moeder kon doen. Mij leek dat trouwens best wel leuk. Als ze dat soms zou doen. Maar nee, mijn moeder was meer een moeder die als je in de boom ging klimmen riep. Hoog er, hoog er, dat durf je best. Dus een heel ander soort moeder dan de moeder van Liesbeth. De vader van Liesbeth was een beetje een gezette man. Met een wit overhemd en een stropdas. En wij moesten ook u tegen hem zeggen. Tegen niemand hoefden we ooit u te zeggen. Maar tegen hem moesten we u zeggen. En mijn moeder had me ook op mijn hart gedrukt. Je moet beleefd zijn, want anders mogen jullie niet meer meeraaien. Ik probeerde wel beleefd te zijn. Maar toch zei meneer van Laan heel vaak dat hij mij onbeleefd vond. En dat ik net een jongetje leek. En dat mijn ouders ons moesten opvoeden. En ik denk ook dat die anti-autoritaire klas niet echt had geholpen. Maar wat ook niet hielp was dat meneer van de Laan, als we in die dechauffauw zaten... ...heel vaak een beetje zat te vissen naar mijn situatie thuis. En dan vroeg hij van, waar ga je nu dan op vakantie? En waar koop je die kleren? En wat eten jullie dan? Want zelf had hij elke ochtend een boterham met rookworst. Terwijl wij aten dan allemaal hele gezonde dingen uit de reformwinkel. Die rookworst leek me trouwens veel lekker aan het eten. Dus hij zat een beetje te vissen. En ik moest beleefd zijn. Dus ik gaf dan wel zo kort mogelijk antwoord. En dan zei hij daar niet echt iets van. Maar dan maakte hij geluiden zoals... ...tssss. En ja, ik had zelf natuurlijk ook niet per se voor die thuis situatie gekozen. Maar het was wel mijn wereld. En dat maakte me heel pissig dat hij daar zo schamper op was. Dus tegen de tijd dat het kerstvakantie was... ...had ik echt een hekel aan meneer van der Laan. En aan die autoretjes. En toen werd het kerstvakantie en toen dacht ik... ...het wordt tijd voor een protestactie. Dus ik pakte me tekenpapier. En plakband, een schaar. Vildstiften en uit de keukenla een satéprikker. En daarmee knipte een rechthoekje uit een... Daarmee maakte ik een vlag. En die vlag, ik versierde het randje met stiften. Zo, heel leuk. En op die vlag schreef ik in mijn mooiste letters... Het was kerst, dus bijna ook, oud en nieuw. Gelullig nieuwjaar, meneer van de lul van der Laan. GELACH Met die vlag ging ik toen het donker werd... ...naar het huis van van der Laan... ...om de hoek. Die stenen trap op, die portiek. Dus vanaf de straat kon je niet goed zien wat er gebeurde. En daar liet ik razendsnel mijn broek zakken. En deed ik een drool voor de deur van meneer van de Laan. GELACH Die had ik speciaal opgehouden de hele dag. En daarin stak ik heel feestelijk dat vlaggetje. En toen holde ik weer naar huis. GELACH Ik was heel tevreden over mijn eigen verzetsdaad. GELACH Maar het duurde niet lang of er werd opgebeld. Meneer van de Laan had meteen geraden dat ik het was. GELACH En hij had geëist dat ik mijn excuses zou aanbieden. GELACH Elke vezel in mij, daar voelde ik aan dat ik dat niet wilde. Maar het was kiesus, zei mijn moeder, een pak op je broek. Wat trouwens een pak op je blote kont was en best hard ook. Of die excuses aanbieden. Dus ik moest wel. En de volgende dag liep ik met lood in mijn schoenen. Terug weer naar dat huis van van de Laan. In een hele andere stemming. Ik dacht nog kort of ik er niet wat op kon verzinden. Maar goed, ik belde aan. Meneer van de Laan deed de deur open met opgetrokken wenkbrauwen. Ik zei dat ik mijn moeder mijn excuses aan moest bieden. GELACH Nu had ik excuses gezegd in plaats van excuses. En dat telde niet, vond ik zelf. GELACH Dat voelde veel beter, ook voor mijn billen. Ik kreeg nu geen pak slaag. Maar als snel bleek dat meneer van de Laan het zat was. En we mochten het niet meer meeraaien. Ik was zelf best blij. Ik wilde zolang ze me had alles liever dan bij hem in die deugevo zitten. En mijn moeder deed een beetje... Ze deed alsof ze het heel erg had gevonden en stout voor mij. Maar ik voelde dat ze het best wel stoer vond dat ik dat had gedurfd. Na een tijdje hoorde ik opbellen naar een vriendin. Toen wist ze niet dat ik meeluisterde. Toen hoorde ik ze heel stoer vertellen over wat ik had gedaan. Toen wist ik het zeker. Mijn moeder was misschien niet een moeder die met een kopje thee op je zat te wachten. Ze was toch wel trots op me. En dat was ook wat waard. APPLAUS MUZIEK Dat was een verhaal van PP Smit. Als je benieuwd bent naar meer verhalen over PP's jeugd... dan kun je nu in een heel boek terecht. Want PP is niet alleen de schrijver van de printboeken over Fredric Hert. Bij uitgeverij De Harmonie verscheen afgelopen vrijdag ook En Toen. Een roman over haar jeugd in de jaren zeventig. En Toen wordt helemaal verteld vanuit kinderperspectief... en is een ode aan de veerkracht van kinderen. Ik heb het al mogen lezen en kan niet anders zeggen dan dat ik genoten heb. Meer informatie vind je op ppsmit.com of in de show notes bij deze aflevering. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornedissen, Arjan Hins... Tom van Rooië, Renette Kwakkebos en mijzelf, Michaël Bertijn. Zakelijk Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot... Podcast Rijsbert van der Wal. Dit was aflevering 548. Tot volgende week. En vergeet niet om zo nu en dan je eigen drol op te sieren met een vlaggetje. ***