aflevering 209 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Pieter Bouman in 2012 vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema De Groene Amsterdammer. De groene Amsterdammer. De groene Amsterdammer. De groene Amsterdammer. De groene Amsterdammer. De groene Amsterdammer. En een verhalenmiddag rond het thema Onderweg. Ik heb in het verleden geen gelukkige hand gehad met vakanties met vrouwen. Ik geef even twee korte voorbeelden voordat het echte verhaal begint. Ik ging op een gegeven moment met een toenmalige vriendin, zoals dat heet. We hadden een relatie die 10 dagen naar Mallorca stroef liep om wat lucht te krijgen. En even de boel de boel. Alleen op het moment dat ik de sleutel van het appartement omdraai zegt ze, Oh ja, één ding, ik maak het uit. Dus toen konden we nog 10 dagen op Mallorca. Ik in de schaduw, want ik moet bij volle maan al oppassen. De andere keer was ook met een vriendin, ging ik naar Italië. Naar vliegveld Florence. En ik had al een paar keer goede ervaring gehad met in zo'n fotorollendoosje een klein stukje hasje mee te nemen naar Crete. Dat was me een paar keer gelukt. Alleen deze keer kwam mijn bagage niet uit het vliegtuig, maar wel een meneer met een hond. En pas na uitleg dat ik in Nederland voor radio, tv en theater werkte, mocht ik weer weggaan. Het verhaal dat ik nu ga vertellen is 10 jaar geleden gebeurd. Ik had het toen goed, financieel. Ik kon me echt wel wat permitteren. En toen kwam ik op het idee om een vriendin van mij, een vriendin, het is niet mijn vriendin, maar een vriendin van mij, die niet zo lang daarvoor gescheiden was, met haar zoontje van 2,5, op een vakantie te tatteren op Sicilië. Waarom op Sicilië? Ik ging regelmatig bij een pizzeria bij mij om de hoek eten. En daar werkte mijn kok, Giorgio. En Giorgio had een broer op Sicilië. Die naam ben ik vergeten, of heb ik verdrongen, daar wil ik van afwezen. Laten we hem Alfonso noemen. En Alfonso had op Sicilië aan de kust een huisje. Ik zei, nou, ik wil daar een vriendin mee naartoe nemen met een zoontje van 2,5. Is dat inderdaad aan zee? Ja, aan zee. Is dat veilig voor een kind van 2,5? Ja, helemaal veilig voor een kind van 2,5. En kan die broer dan ook voor ons een autootje regelen met een kinderzitje? Ja, geen enkel probleem. Goed. Wij vliegen naar Sicilië. Wij worden opgehaald door Alfonso en zijn vrouw in een klein oud Volkswagen Polootje. Waar wij achterin gepakt moeten zitten met de bagage en alles. En er volgt een rit van ongeveer 80 kilometer. Waarin blijkt dat ik een paar woordjes Italiaans kan. En dat is voor Sicilianen de trigger om gewoon in dialect volloos te gaan. Ik heb die 80 kilometer, denk ik, op pure intuïtie C en no gezegd. En we waren natuurlijk heel gespannen waar we terecht zou komen met het zoontje van Nelke. Zo heet die vriendin van mij. Het zoontje heet Jure. En Jure was 2,5. Die hebben een motorisch geduld van ongeveer 10 minuten. Maar die rit met dat Volkswagen Polootje duurde ongeveer een uur. En toen rekenen we op een gegeven moment. Hij sloeg af van de snelweg en hij sloeg een weggetje in. En dat voerde langs een terrein wat er uitzag als gebombardeerd bij roet. Ik zei grappigerwijs tegen Nelke. Dat is zo'n niet afgebouwd maffiaterrein. Leuk, italië, Sicilie, leuk, leuk. Maar Alfonso stopte bij een groot hek van dat terrein. Deed dat open en reed dat terrein op. Wat er dus uitzag als overwoeker, de bunkers. En jullie geloven het misschien niet, ik heb de foto's bij me. Na afloop kan ik het jullie laten zien. Maar goed, hij reed dat terrein op en er stond één huisje. Dat was een huisje wat min of meer afleek. En van binnen was dat ook een redelijk huisje. Alleen daar omheen lag een soort puinrand van tientallen meters. Messcherp puin. Wat dus voor een 2,5 jaar kind niet echt veilig is. De zee waar het huisje aan gelegen zou liggen... ...zlagen wij een heel dun vers streepje aan de linkerkant. En verder was er op dat terrein niks. Wij zaten met z'n drieën in een huisje omringd door een puinwand... ...en een soort concentratiekam, hek, waar we de sleutel van hadden gekregen. En ik zei tegen Alfonso, hoe is het met het autootje met kinderzitje... ...wat wij wilden huren? Hij zou ons de volgende dag mee ophalen en dan zouden we naar de stad... ...in de buurt gaan en dat was allemaal helemaal in orde. Wij overnachten daar. Ik word de volgende ochtend wakker van een geluid... Ja. ...als of er een rode kiepauto in de keuken een lading puin stond te storten. Jürgen, het zoontje, kwam heel enthousiast op ons afgelopen. Mama, Pieter, kiepauto. En wij, ik stond op, ik ging naar buiten, inderdaad, daar stond een kiepauto. Een enorme lading nieuw puin op wat ons terrasje was te kieperen. Iemand die schuizwaaide heel vriendelijk en reed weer weg. Maar voor de rest van de tien dagen die we daar zaten... ...kwam er ongeveer vier à vijf keer per dag de rode kiepauto. Steeds vriendelijk zwaaiend. De volgende dag werd ik door Alfonso opgehaald om dat huurautootje te gaan halen. Dat was inderdaad helaas niet het geval. Er was geen huurautootje. Misschien de volgende dag, de volgende dag weer naar de stad, weer geen huurauto. Dus zei Alfonso, weet je wat, jullie mogen ons oude Volkswagen... ...Polo lenen, zonder kinderzitje, voor de prijs van een luxe nieuwe auto... ...met kinderzitje. Op de zondag daarop, omdat ik er nog weleens bij het eten een glaasje wijn... ...dronk, zei Nelleke, ik rij wel terug met het Volkswagen Polotje. En bij een hoek in de weggetjes ging de voorbumper van het Volkswagen Polotje af. Terwijl wij de volgende dag bij Alfonso een hapje zouden komen gaan eten. Toen ben ik op de zondagochtend op zoek gegaan naar een garage houden. Die heb ik ook gevonden, die heeft die bumper er weer aangezet. Maar het terrein was dus echt verschrikkelijk. We zijn op een gegeven moment naar het strand tussen aanraakstekens gewandeld. En dat was geen strand, dat was ook weer messcherp vulkanisch gesteente. Dus het strand gebeuren met het zoontje van Nelleke was een beetje voorbij. Na een aantal dagen hadden we echt zoiets van dit trekken we niet... ...we gaan even hier weg, we gaan naar Palermo, daar wilde ik graag naartoe. En we zoeken een vissersplaatje of wat dan ook op ergens aan de kust. En dan boeken we een klein hoteletje voor een of twee nachten. En dan bezoeken we Palermo, weet ik veel wat. Dus we kwamen aan inderdaad, een mooi vissersplaatje, een hoteletje. Wij ons ingeschreven, Nelleke met haar zoontje in de ene kamer, ik in de andere kamer. En we waren kapot van de afgelopen dagen. Dus we gingen even een dutje doen. Alleen het was voorseizoen en dat wordt in Sicilië gebruikt om het hotel op te knappen. Dus op het moment dat wij ons hoofd de rust ter weg begonnen de... ...drilboren. Kortom, dat was ook geen rustige onderbreking. Dus na twee dagen besloten we weer terug te gaan naar Mauthausen. Zo noemden we dat inmiddels dat terrein. Maar het was een vrij poetische inval. En op de terugweg daarvan werd ik gebeld door een andere vriendin van mij. Die had een reisbureau, die had onze reis geboekt, de vliegreis. En die zei weet je wat het leuke is, jullie vlucht terug is gecanceld. Jullie kunnen twee dagen langer blijven. Goed, twee dagen langer blijven. Op de twee na laatste dag kwam op een gegeven moment Jurre aangehuppeld. En die zei mama, Pieter, fik. En we gingen naar buiten en inderdaad er was fik. Dat terrein was in de brand geraakt en dan kwam die brand voer... ...met de wind in de richting van ons huisje. Hoe het me gelukt is weet ik niet, maar ik heb op een gegeven moment... ...toch de brand weer bereikt met mijn mobiele telefoon. Die zijn gekomen en die hebben de boel geblust. En die gingen weer weg. En in die week was het ons, Nellek en mij, samen gelukt... ...om Jurre enigszins zinselijk te krijgen. En hij kwam het bewijs leveren, hij kwam heel vrolijk op ons afgehuppeld... ...en zei mama, Pieter, kom kijken. En we liepen naar de pot en er lag een keurige komkommer in... ...die we naam hebben gegeven en afscheid genomen en een goede reis gewenst. Alleen er was geen water meer. De brandweer had al het water en de druk opgeheven. Dus de laatste twee dagen mochten wij met jerrycans in het dorp... ...proberen onze zinnelijke Jurres ontlasting door te spoelen. Op de terugreis was er eigenlijk niet zoveel aan de hand. We hebben alleen een overstap moeten maken op Milaan... ...met een kleine vertraging van 13 uur. En bij terugkomst zijn we met de taxi naar huis gegaan. Althans de taxi heeft eerst Nellek en Jurre afgezet thuis... ...en ik ben daarna afgezet en ik ben thuis gekomen met schouders van beton... ...en ik heb de spanning van tien dagen van een cadeautje wat ik had gegeven... ...daaruit gekotst. Mocht dit verhaal een beetje onwaarschijnlijk klinken... ...daar zitten Nellek en Jurre. Dat was het verhaal van Pieter Bouwman. Pieter is een van de geestelijke vaders van Radio Bergrijk. Eind deze maand komt er bij de VPRO een nieuw seizoen van dat legendarische radioprogramma. Maar als podcastluisteraar kun je je nu al op de podcastfeed van Radio Bergrijk abonneren. En dan kun je de komende weken eerst nog luisteren naar de oude afleveringen... ...van de lokale radiomakers Beer van Eersel en Toon Sporenberg... ...en technicus Tedje van Lieshout. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Toemler... ...de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Op onze website www.echtgebeurd.net vind je alle data en thema's voor het nieuwe seizoen. Plus informatie over de theatertour die we in januari volgend jaar met z'n allen gaan doen. Want dan komen we met een groepje verteller naar de theaters in Leiden, Rotterdam, Utrecht en Groningen. De kaartverkoop loopt al best wel goed, dus wacht niet te lang. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Michaër Bertheim. Productie Eva Zwaving, Zaaltechniek, voor deze aflevering. Nicolas Vrijman. Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 209. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet, mensen die op een all-inclusive vakantie naar Sicilië gaan... ...die komen dan misschien lekker uitgerust thuis. Maar als je een goed verhaal aan je vakantie over wilt houden... ...vraag dan eens rond of er niet iemand is die nog een leuk adresje op een industrieterrein weet. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen... ...de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... ...hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR, iedere week. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering van VSR. En dan nog een nieuwe aflevering