 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! Welkom bij aflevering 127 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd vertellen mensen waar gebeurden verhalen die ze zelf hebben meegemaakt. Met deze keer een verhaal van Maurits de Bruin. Thema van de middag was... De laatste adem. Tien jaar geleden woonde mijn broer in Barcelona. Want dat deed je toen. En ik had in diezelfde tijd een lange afstandsrelatie met een hele letargische Zuidspaniaard. En dan soms besloot ik mijn broer op te zoeken en ging ik vervolgens door naar Sevilla... om mijn lange afstandsrelatie op te zoeken. En soms deed ik dat dan andersom, deed ik eerst die lange afstandsrelatie, soms die broer. Ik moest in ieder geval zoveel mogelijk in hun eigen hokje houden, want... Die broer en die Zuidspaniaard konden elkaar niet luchten of zien. Mijn broer studeerde in Barcelona aan een niet per se gerenomeerde, maar wel hele dure business school. En daar waren allemaal rijke luiskindjes die dan daar hun diploma kwamen kopen. Met geld van hun ouders. En mijn broer was, net als mijn andere broers, nogal mooi zuchtig naar mij toe, want ik ben de jongste. Dus mijn broer dacht hier op die business school ga ik een nieuwe liefde vinden voor mijn broertje. Een die er wel mee door kan. En hij had vooral geseducteerd op de oud-host van die potentiele geliefde. En er was daar één jongen en die had een BMW Z4. En ik weet niet of jullie weten wat een BMW Z4 is, maar dat is een soort... ...zo'n hele glantende, kleine, met zo'n hele grote neus, heel hard, heel laag op de weg. En de BMW Z4 was in die tijd voor mijn broer het hoogst haalbare. En zoals dat gaat met bemoeizuchtige mensen, dacht mijn broer dat het ook voor mij het hoogst haalbare zou zijn. Dus hij arrangeerde een blind date tussen mij en de bestuurder van die auto. En dat was een... ...ja, niet heel iemand anders. En toen... Nou goed. En die jongen... Ja, dat was ook nog eens een aristocraat. Dat was echt zo'n rijke luiskind. En ik stemde daarmee in omdat ik er eenmaal aan gewend was om in te stemmen met de plannen die mijn broer voor mij had gesmeed. Dus tijdens zo'n bezoek aan mijn broer in Barcelona reed op een avond... ...er een hele glantende BMW Z4 de straat in waar mijn broer woonde. En die jongen wachtte beneden tot ik instapte. En hij reed me naar de kust. En hij vertelde over de merries die hij in zijn bezit had. Die hij had vernoemd naar countryzangeressen. En hij vertelde me over de maagproblemen van Dolly Parton. En ik was eigenlijk heel blij met dat gesprek. Want het leidde me een beetje af van wat er gebeurde. Want we reden dus in een hele snelle auto door de stad. En auto rijden was altijd mijn grote angst geweest. Ik heb geen enkele bestuurder sinds vanaf het moment dat ik heel klein was ooit vertrouwd. Ik dacht dat mijn vader, mijn moeder of wie het ook was, wild vreden maakt eigenlijk niet uit. Dus ik dacht deze persoon kan mij gewoon elk moment een sloot inrijden of tegen een muur oprijden. Dus ik was heel blij met het verhaal over die merries. En daar klamte ik me een beetje aan vast. En we kwamen aan bij dat hotel. Oh nee, bij het hotel waar dan dus de date was. En de aristocratie gaf ze een sleutels aan de jongen die zo de valleyparking deed. Waarvan ik vroeger altijd dacht dat het valleyparking was. Terwijl, ja, alsof je dan je sleutel aan iemand geeft die hem dan vervolgens je auto in een ravijn stoort. Maar, valleyparking is het. En dat gebeurde. En de aristocratie en ik stapten de lift in. Die echt het formaat had van een flinke woonkamer. En toen vertelde hij me wie er zoal verbleven in dat hotel. Shakira, zei hij. Shakira verblijft in dit hotel als ze in Barcelona is. Ken je haar? Nou ja, Shakira had me Spaanse geleerd, dus ik kende haar zeker. Maar dat weerhield de aristocratie er niet van om een paar van haar hits op te noemen. En we kwamen op een gegeven moment terecht in de skybar. Die helemaal beige was. Alles was beige in die ruimte. Maar ik denk dat de mensen die verantwoordelijk zijn voor het interieur het champagne. Champagnekleur. Ik zou het noemen. En we gingen daar zitten. En de aristocraat bestelde natuurlijk champagne. En hij vroeg me wat ik deed. En ik zei dat ik werkte voor een tijdschrift. En hij zei, oh ja, de sommige tijdschriften worden nog wel goed gelezen. Zij die. Ik zei, ja deze niet. En hij zei, oké. En toen vroeg hij naar mijn liefdesleven. Want hij had toch wel vernomen via via dat ik op een bepaalde manier toch overbonden was aan iemand. En dat had hij natuurlijk beter niet kunnen doen. Daarmee gooide hij wel zijn eigen glazen in. Want ik kon vanaf dat moment alleen nog maar denken aan mijn Zuids-Spanjaard. Die ik voor mijn geestig oog zag verschijnen op de bank zitten. Achterin sigaretten roken en af en toe aan een droge worst kraken. En ik dacht, dat is gewoon de persoon waar ik bij moet zijn. Dat is mijn thuis. Dat is degene waar ik van hou. Wat zit ik hier te doen met deze aristocraat? Toch bestelde hij nog een glas champagne. Wat ik zo snel mogelijk achterover vloeg. Want ik wilde weer die lift in. Ik dacht, hier moet maar een einde aankomen. In die lift probeerde hij me nog te zoenen. En ik probeerde zo subtiel mogelijk zonder dat het op mijn afwijzing leek die zoen een beetje te ontwijken. En een beetje over zijn bol te aaien. En... Toen zaten we weer in de auto. En de stad was eigenlijk, net als die skybar waar we eerder in hadden gezeten, helemaal leeg. Er waren vrijwel geen auto's op straat. En we reden richting het huis van mijn broer. We kwamen op een vierbaansweg terecht. Waar geen enkele andere auto was, behalve één rode vrachtwagen. Die op dezelfde baan reed als wij. En ver voor ons remde die vrachtwagen af. Voor het rode stoplicht. Wij deden dat niet. We remden niet af. We bevonden in sowieso al in een soort prettig zwijgen. Misschien omdat er iets was geprobeerd die avond. Wat was mislukt. Wat een soort ruimte gaf tot bezinning. We hadden geen gesprekstof meer over. Misschien kwam het doordat we twee glazen champagne hadden gedronken. Misschien kwam het door de muziek die hij had opgezet. Het was de plastic bag theme van Thomas Newman. Van die film American Beauty. Als dan dat plastic tasje zo dwarreld boven de straatstenen. En daar heel lang op wordt ingezoomd. En dan heel rustig piano-gepingel onderklinkt. In ieder geval waren we allebei totaal verlampd. De aristocraten bleven op volle snelheid op dezelfde rijbaan. In de richting van de vrachtwagen rijden. En al het gegeel dat ik in mijn jeugd had geuid naar de bestuurder van de auto. Of dat nou mijn vader, moeder of een vreemde was. Dat kwam niet uit mijn mond op dat moment. Misschien dat ik ergens wel dacht. Oké, al die angst die ik mijn hele leven heb gevoerd. Is nergens goed voor geweest. Want ik zit hier nu. En wat helpt het me? Het heeft me misschien moeten behoeden voor dit moment dan uiteindelijk. Maar nu is het het moment aangebroken waarop ik aan een stuur zou moeten trekken. Of heel hard moet gillen op z'n minst. En dan gebeurt het niet. Het enige wat ik deed was nog zoeken op het dashboard of ik ergens het woordje airbag zag staan. Nou, dat vond ik niet. Dus ik dacht, ik doe wat ik zou doen als ik een kind was geweest. En ik knijp mijn ogen dicht en wacht tot het voorbij is. Nou, dat lukte. En niet veel later zat ik in de ambulance. Of lach ik daar beter gezegd. Op een brankaar. De aristocrat zat naast me in een rolstoel. Hysterisch te bellen met z'n vader om te vertellen dat de BMW Z4 toch echt niet meer de BMW Z4 was die die had gekrezen. En de ambulancebroeder bleef me bevoelen op zo ongeveer elke plek in mijn lichaam. Omdat hij niet kon geloven dat ik ongeschonden van af was gekomen. Aangezien de auto totaal in puin was gereden. En toen hij had bevestigd dat er misschien wel niks mis was met me. Vroeg hij, is er een oplossing? Ik zei, nou, mijn broer, ik denk dat je mijn broer moet bellen. Dank je wel. Dat was Maurits de Bruin. Maurits is schrijver en journalist. En zijn laatste roman heet De Achterkant van de Zon. Wil je zelf een keer een verhaal vertellen of ken je iemand die dat een keer zou moeten doen? Laat het ons dan alsjeblieft weten. Ga naar echtgebeurd.net en stuur ons een mailtje. We zeggen het iedere keer, maar we menen het wel. Wil je Echtgebeurd steunen? Koop dan snel kaartjes voor het grote Echtgebeurd-gala op 29 januari in de Kleine Comedie. Er zijn ook extra dure kaarten. Op onze site en op de site van de Kleine Comedie vind je meer informatie. Het wordt een feestelijke avond vol goede verhalen. Allemaal met als doel geld verzamelen om ook in de toekomst Echtgebeurd in stand te houden. Op 9 oktober is er weer een gewone Echtgebeurd in Toemler. Dat is een week eerder dan vast de bezoekers gewend zijn, maar dat heeft iets te maken met de Marathon van Amsterdam. 9 oktober dus. Het thema is dan 112. Precies, dat telefoonnummer dat je belt als je weet dat je midden in een goed verhaal terecht bent gekomen. Heb je zo'n verhaal? Dan willen we dat heel graag weten, want we zijn altijd op zoek naar goede vertellers. Ga naar onze site of stuur ons even een mailtje. Hoe meer tips we krijgen, hoe beter we de podcast kunnen maken. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Echtgebeurd.nl. De techniek is in de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman. Echtgebeurd komt tot stand met steun van Comedy Train en Toemler waar Echtgebeurd wordt opgenomen. En krijgt tevens productionele ondersteuning van Bunkertheaterzaken. Dit was de Echtgebeurd podcast. En vergeet niet, als je in de auto naar deze podcast luistert, stop dan nu even als je een echte podcast hebt. En als je een echte podcast hebt, dan moet je ook een echte podcast hebben. Echtgebeurd is een echte podcast en vergeet niet, als je in de auto naar deze podcast luistert, stop dan nu even als je een andere podcast op wilt zetten. Want een ongeluk zit niet alleen in een klein hoekje, maar veel vaker nog in een veel kleiner schermpje. Eiwitrepen, zonne2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen die tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondhef. Echt, in mijn podcast Gezonden met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus, wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonnen met Dokter Ted in jouw podcast.