aflevering 360 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Nicolaas Vrijman afgelopen zondag bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag rond het thema Over de Gijs. Deze aflevering is een verhaal dat Nicolaas Vrijman afgelopen zondag bij ons vertelde. Tijdens een verhaal met de Gijs. 8 jaar geleden woonde ik in Amsterdam, aan het bijt Amsteldorp, in een klein arbeidershuisje. En het ging op dat moment niet zo goed met mij. Ik was een beetje bang, maar ik had een hele mooie familie. Ik had een hele mooie familie, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. Ik was ook een beetje bang, maar ik was ook een beetje bang. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. We hadden een stuk lucht, maar dat kon niet lukken. Dus wij daar naartoe en m'n broertje stuurt mij de locatie waar hij woont en hij stuurt me een filmpje bij van 30 minuten. Om de weg uit te leggen. En we reden eerst op een zandpad, bos in, heuvel af, met de Kemper rivier door. Het weg werd wat smaller en uiteindelijk kwamen we na een uur of zo bij het plek waar hij woonde, midden in het bos. En op zich hartstikke mooi daar. En ik had een eigen plekje daar waar ik mijn Kemper neerzet met een mooi uitzicht over de heuvels. En ik stapte uit en ik voelde me daar echt, de natuur was zo anders dan ik hier gewend ben. En zoveel ruimte, ook heel veel muggen. Maar daar was ik vrij snel, hoe kom ik daar over heen zitten, wel gelukkig. En m'n broer zouden we gaan helpen met een huis bouwen. En na twee weken was er nog niks gebeurd. En er stond alleen een schep in de grond van waar het huis zou moeten komen. En ik vroeg hem wanneer gaan we nou beginnen. En de volgende dag roepte hij ons allemaal bij elkaar. En hij vertelde ons dat het uit is met zijn vriendin en dat het huis niet gebouwd gaat worden. Dus toen hadden we nog vier weken om gezamenlijk een fijne tijd te hebben met mijn broer. En ik had het zo naar mijn zin daar. De cultuur was geweldig, de drank en de sterke drank die ze daar ook goed konden drinken. En ik moest weer terug naar Nederland. En terug naar mijn werk. Ik werk in theater als technicus en als geluidstechnicus. En op zich een hele fijne baan, een mooie baan. Maar ja, ik was weer terug in Nederland en ik voelde me niet plek. De gordijnen waren nog steeds dicht. En ik vlangde terug naar Lietouwen. En ik dacht, ik ga volgend jaar weer naar Lietouwen. Dus naast de gordijnen bleven mijn enveloppen die binnenkwamen ook nog steeds dicht. En ik ging weer terug naar Lietouwen en ik voelde me meteen weer op mijn plek. Op mijn eigen plekje in het bos. En ik kijk om me heen en ik denk, die bomen zijn natuurlijk hartstikke mooi. Alleen ik kan er niet meer praten, of tenminste ik was nog niet in dat... Ik was nog niet zo ver. Dus ik moest vrienden maken. Dus ik ging naar het dorp toe, een stadje, eind verderop. En ik ging naar een cafeetje daar. Ik liep het cafeetje binnen en er werkte een barista met een lange baard. Een lange, tengere man. En er hing een gitaar aan de muur. En ik speel wat muziek met piano en gitaar. En we raakten meteen in gesprek en meteen klikte het. En hij zegt, oh je komt uit Nederland, blijf je hier. Nou ik zei, ik blijf hier nog een tijdje. Oh oké, misschien kunnen we een concertje doen. Dutch guy coming from the Netherlands, international artist. En ik dacht, ik ben eigenlijk niet goed genoeg daarvoor. Maar ik moest wel vrienden maken. Dus ik zei, ja is goed, laten we dat doen. Nou, ik zegt, oké, ik introduceer je aan wat mensen. Dit is Arturas, Arturas speelt gitaar. Hij is ook chef-coc, een beetje like Gordon Ramsay. Maar hij is wel een hele goede kerel. En Haroldas, pianist. En ik ben drummer, dus we slepen weer er wel een beetje doorheen. En dan is het goed, dan gaan we een concertje geven. Nou, die dag van het concertje brak aan. En ik stond op het podium. En ik dacht terug aan mijn vader. Mijn vader was eigenlijk vrij ongelukkig een man. Over het algemeen, hij streefde niet echt na wat hij in zijn hart voelde. Maar elke keer als hij dan thuis kwam van het werk, en moe. En hij ging achter de piano zitten, dan leefde hij op. En dan kwam er grime grijns op zijn gezicht. En dan trok hij zijn lip op terwijl hij mij aankijkt. Van kom je meespelen. En dat waren hele leuke avonden. En dat voelde ik weer terug. En nu dacht ik, nu sta ik hier, speel ik, ik ben eigenlijk niet goed genoeg. Maar ik heb een hele mooie tijd met vrienden die ik nu gemaakt heb. En ik heb de natuur om me heen. En ik voelde me, want ik zit hier in een momentum. Ik dacht, dit momentum, dat moet ik vasthouden. Dit is goed. Maar wat is next? Wat is het volgende? En toen zei Casper dat ze tegen me vond, als je die zo fijn vindt om te komen, waarom koop je niet een stukje land en ga je een huis bouwen? En ik dacht, ja, dat is wel een heel goed idee. Ik ken iemand in het bos waar mijn broertje dus een huis zou gaan bouwen. Daar stonden een paar stro-klaai huizen die ze zelf hadden gebouwd. Dus ik vond, nou, dus ik ken ook iemand die een huis kan bouwen. Stro-klaai en klaai kan niet het duurste materiaal zijn. En dus ja. Ik ging weer terug naar Nederland met een goed idee. En ik kwam thuis in Nederland. En inmiddels waren de stapels van het post tot aan de deurklink hoog geworden. En die waren blauw en er stond ook op direct lezen. Maar dat deed ik niet. En ik dacht, we gaan terug naar Lietouwen. Want als het goed is, kan ik met één gat dit gat opvullen. En dan kan ik het net zo rondkrijgen om het te gaan bouwen. Dus het eerste jaar was nog niet zo heel duur. Ik kon ontwerp maken. Ik weer terug naar Nederland om te werken. Dat gat weer met dat gat vullen. Naast de blauwe post kreeg ik ook witte post. De deurwaarderspost is wel gewoon wit. Maar ik dacht, we kunnen fundering gaan bouwen. Dat komt wel goed. Dus terug naar Lietouwen. Fundering bouwen met vrienden die uit Nederland kwamen. En inmiddels speelde ik daar ook in een kofferbeentje. Superveel lol. En het fundament stond. Ik moest weer terug naar Nederland. Na, ik was terug in Nederland en moest weer werken. Weer het ene gat opvullen. Ik had nog een keer opvullen met een ander gat. En inmiddels had ik alleen maar witte brieven. En stonden ze ook de deurwaarders voor mijn stoep. Om hem te vragen wanneer ik ging betalen. En de schulden liepen verder op. En dan was ik ook in de huurachterstand. Die ik moest betalen. Maar ik dacht, nu moet het vreemd gebouwd worden. Dat vreemd gaat er komen. Dat gaat wel lukken. Ik had iemand gevonden die het vreemd met mij wilde en kon bouwen. En twee weken later stond het vreemde. En een goed gevoel. Een fantastisch goed gevoel. Dus ik weer terug naar Nederland. Het verhaal kennen jullie inmiddels. Inmiddels werd er aangebeld door de deurwaarden. Die kwamen dus ook over mijn stoep heen. Om te kijken wat ik in huis had en wat ze mee konden nemen. En had mijn accountant me een belletje gegeven. En toen dacht ik, we kunnen niet meer samen werken. Want je maakt er een zotje van. En toen dacht ik, we kunnen best wel weer terug naar Lietouwen. En dan gaan we naar het volgende project. Dat kan er nog net vanaf. Dus weer terug naar Lietouwen. En toen werd ik wakker in een ziekenhuis. En ik keek om me heen en ik zie Casperdas links van me zitten. En Artura zit ook naast mij. En ik kijk voor me uit en ik lig op een bed met bloed op mijn been. En ik vraag, wat is er gebeurd? Waarom lig ik hier? En ja, je hebt een autoongeluk gehad. Iemand stakte weg over met de auto. En ze zag niet dat jij met 100 km per uur aan kwam rijden. Dus daarom lig je hier. Oh, en was ik, want ik heb ook dat hondje. Was ik alleen in de auto? Was Jackson ook mee? Nee, Jackson was ook mee. Maar ik vond het niet goed. Ik wist niet of hij het zou halen. Dus ik viel weer buiten bewustzijn. En ik werd weer wakker. En ik zei, wat is er gebeurd? Wat doe ik hier? Was Jackson ook mee? Ja, hij was ook mee. Maar ik vond het niet goed. Weet niet of hij het gaat halen. Dus toen was het me eigenlijk duidelijk. Dat hij ook mee was. En ik vond het niet goed. Dus ik vond het niet goed. Dat ook met mij niet zo goed ging. De arts zei tegen mij, ja, je hebt een open beenfractuur. Je arm is gebroken. Je hebt zware hersenschudding. De komende acht maanden ga jij niet kunnen werken in Nederland. Dus bel alsmaar wat je daar hebt. Dus met theatertouren moest ik afbellen. Op dat moment was ik alleen beter met overleven. Ik leefde sowieso al van dag tot dag. Dit is helemaal dag tot dag leven. Kijken dat je niet dood gaat. Ergens aan. Ik was in de vijf operaties verder. Mijn moeder kwam naar Lietouwen. Die kwam naar Lietouwen met haar partner. Bert, een verzekeraarsman. Lange kerel. Hij zag mij liggen in bed. Hij was er eigenlijk wel meteen van. Hij wist dat ik zzp was. Hij wist voor de rest de situatie niet. Maar hij wist wel dat ik goed te klossen was. Mijn moeder ging even boodschappen doen. Die ging met enorme kopzorg de deur uit. En dat ik het maar net overleefd had. Of dat ik het niet heb gezegd. Ik heb het net overleefd. Of dat ik er goed van af kwam. Bert vraagt mij. Wat is de situatie? Hoe zit het in elkaar? Op dat moment brak ik. Ik moest hem vertellen. Dat ik de afgelopen jaren alles bij elkaar had. Met het ene gat met het andere gat. Dat ik een enorme schuld had gemaakt. Dat ik een huurachterstand had. Ik had een meer dan een uurachterstand. Dat ik een huurachterstand had. Dat ik een huurachterstand had. Ik had ook nog eens een mailtje van mijn huurbaas. Dat hij me daar uit wilde hebben. Dat ik de huur niet betaalde. Dat ik de huur niet betaalde. Logisch natuurlijk. En mijn accounten die ik niet meer heb. En alle schulden die ik had. Heb op dat moment. En Bert zegt. Nikolaas zorg er nou maar eerst voor. Dat je weer gezond wordt. Dan gaan wij samen dit oplossen. En dan kun jij ook verder. Om het huis af te bouwen. En hij heeft me geholpen. We hebben de verzekeraar. Van degene die mij het ziekenhuis ingereden heeft. Die heeft voor een deel. Dat ik dat salaris terug kunnen krijgen. Ik heb een deel daarvan ook mijn schulden kunnen aflossen. En heb ik. Ben ik keihard gaan werken. Met zonnepanelen op het dak te leggen. Doe ik het nu bij. Want in een keer. Los van die schulden. Wam ook in een keer de chiroconicies. Voor twee jaar voorbij. Ook niet leuk als theatertechnicus. Als ze keihard gaan werken. In de zonnepanelen. Bij de zonnepanelen. Om daar zonnepanelen neer te leggen. En ja. Nu gaan we naar de komende zomer. Ga ik weer terug naar Lientouw. Schuldenvrij. Met voldoende geld om de deur en de ramen te betalen. Die gaan gezet worden. En dan gaan we er deze zomer samen met Jackson naartoe. Dat was een verhaal van Nicolas Vrijman. Vaste luisterhuis van Echt Gebeurd kennen zijn naam. Omdat Nicolas in de eerste tien jaar vrijwel altijd de zaaltechnicus was. Tijdens onze verhalenmiddagen. En hij monteerde in de eerste jaren ook deze podcast. We waren heel blij om Nicolas afgelopen zondag weer te zien in Comedy Club Toomler. Maar nu aan de andere kant van de microfoon. Aan de vertellerskant. Op het podium. Nicolas maakt nog steeds muziek van de! En hij maakt ook nog een paar muziek van de! En hij maakt ook nog een paar muziek van de! Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Mems, Als je die blauwe enveloppen dicht laat, worden ze vanzelf weer wit. Ben je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering