aflevering 477 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhaal aftenen. Afgelopen zondag was onze eerste verhalenmiddag na de zomervakantie. Martine Bakker vertelde toen dit verhaal bij het thema Buren. MUZIEK APPLAUS Toen ik 16 was, was ik ervan overtuigd dat ik alles wel kon. En als ik het niet kon, dan kon ik het in ieder geval wel leren. In die tijd wilde ik heel graag pompbediende worden bij het tankstation in ons dorp. En ik wist eigenlijk niks van cheque verkopen of überhaupt van tanken. Maar ik dacht, mijn ouders hebben een auto, dus ik kom er vast wel uit. En niet veel later stond ik bekend als het meisje van het tankstation in het dorp. En ik zat achter de balie en ik was ook begonnen met roken. En ik ging iedereen adviseren over banden, spanning en koevloeistoffen. In mijn twintiger jaren wilde ik heel graag een spannend leven in een Engelstalig land. Ik droomde daarvan. En ik dacht, als ik nu naar Australië verhuize of naar Amerika, dan word ik daar misschien verliefd. En dan blijf ik daar wonen en dan zie ik mijn ouders nooit meer. En dat wordt allemaal heel dramatisch en zo. Dus ik dacht, ik ga naar een buurland, Engeland. En in Engeland kwam ik te wonen in Londen. Vond ik een appartement, samen met allemaal andere experts. Die wonen we daar in een huis. En het was fantastisch. Ik at elke dag bonen in tomatensaus. Vooral omdat ik nog geen baan had en daar zocht ik heel hard naar. Ik solliciteerde heel veel voor functies die een beetje met mijn studie te maken hadden. Dus ik solliciteerde voor journalistieke functies, maar ook voor marketingachtige functies. En dan kwam ik steeds best wel ver. Ook op Bluff. Maar dan op het eind zeiden ze toch van, ja, je bent gewoon niet zo goed in Engels. Eigenlijk. Ik ben gewoon niet zo goed als een native. Dus ik dacht, ik moet iets verzinnen. En ik googelde dingen die ik wel kon. Namelijk Nederlands praten en fietsen. Fietsen kon ik supergoed. Ik had daar echt iets van 20 jaar ervaring of zo in. Dus ik googelde fietsen, bicycle, Dutch, London, job. En ik vond een vacature voor een Nederlandse tourguide in Londen. Op een fiets. Ik solliciteerde en ik kreeg de baan. Het enige probleem was dat er twee vereisten waren. Namelijk, je moest de route helemaal uit je hoofd kennen. En dan kan je denken van, oh, dan doe je stiekem Google Maps aan in je oortje. En dan fiets je die route mee. En in die tijd had ik nog geen smartphone. Er waren wel mensen met smartphones, maar ik had die nog niet. En de tour moest ook overkomen alsof je een local was. Alleen woonde ik echt net in Londen. En ik was er daarvoor ook nog nooit geweest. Dus ik had eigenlijk geen idee. Maar goed, ik dacht, ik ga gewoon mee met mijn collega tourguides. Ik ga kijken hoe zij dat doen, wat zij vertellen over bepaalde plekken. En ik dacht op een gegeven moment, volgens mij ken ik de route wel. Maar ik dacht wel, plan me maar gewoon in. Want ik heb nu wel echt geld nodig om die huur te betalen ook. Dus ik werd ingepland. En de tours zag het een beetje zo uit. Er waren ongeveer twintig mensen. Soms waren het er ook twee. Het lag een beetje aan hoeveel mensen op die dag zich hadden ingeschreven. We verzamelden met z'n allen op de Southbank voor de mensen die Londen kennen. Dat was onder de Thames. En daar verzamelden we dan. En een lanefiets en een helm en een vestje dat licht gaf. En ik echt aan alle Nederlanders onder mijn hoede. Die wilden die helm en dat vestje nooit. Want die vonden ook dat ze heel goed konden fietsen. En dan vertelde ik nog wat health en safety-dingen. Van Londen is totaal niet ingericht op fietsers. Dus we moeten allemaal in een rijtje achter mij fietsen. Aan de linkerkant van de weg. En dan af en toe stop ik. En dan vertel ik wat highlights. Nou, zo ging ik een paar keer van start. Het ging eigenlijk hartstikke goed. Op een van mijn eerste tours kreeg ik een foi van een Nederlandstalig koppel. Dat zei dat het echt was alsof we door de ogen van een local die zat hadden gezien. Dus ik dacht echt, dit gaat echt supergoed. Ik kreeg soms ook wel heel veel vragen. Want het probleem is een beetje als je tourkant bent, dan vragen mensen heel vaak... ...wat is dat voor gebouw? Ik was in een gebouw in Linden. En er staan nogal wat gebouwen in Londen. En ik dacht dan heel vaak, wat hadden mijn collega's ook gezegd over deze gebouwen? En zo vroeg ik iemand aan mij, wat is dat voor gebouwen? En toen zei ik, dat is MI6. Dat kantoor van James Bond, weet je wel. En toen zei iemand achter mij, ik lees hier. Die had dus wel een smartphone. Dat dit een speelgoedfabriek is. Maar op zich kwam ik er wel weer gewoon uit. Ik bedoel, ik dacht dat je daar wees. En trouwens, hier, een deel van dit gebouw is ook een soort depandans van MI6. Maar dat weten alleen locals. Niet iets waar ik niet uit kwam uiteindelijk. Op een dag was er een Nederlandsprekende vrouw met haar zevenjarige zoontje. Een heel guitig kind met een bloempotkapsel en een lieve trui met een dino erop. Ze hadden de tour geboekt, maar ze waren de enige. En voordat we vertrokken, zei die moeder wel van, is deze tour eigenlijk ook geschikt voor zevenjarigen? Ik zei van wel. Want ik wist niet precies wat zevenjarigen wel of niet konden. Maar ik dacht, fietsen kan volgens mij wel. En het ging ook heel goed eigenlijk. Hij fietsen gewoon, hij slingerde een beetje achter mij aan. De tour duurde ongeveer 2,5 uur. En we gingen zo langs Big Ben, dan Buckingham Palace, dan gewoon door Hyde Park, best wel een groot park. Dan wat rustige straatjes via Chinatown. En dan kom je uit bij Simpalske Fiederal en dan ga je weer het water over. Millennials Bridge, helemaal mooi. En dan kom je weer op het startpunt. Het ging best goed. We gingen dus foto's maken bij Buckingham Palace met van die soldaten die dan niet lachen. En dan gingen wij wel lachen. Nou, allemaal leuk. Op een moment ongeveer op 3,5 van de tour was er een weg afgesloten. En toen dacht ik, oké, ik fiets gewoon een stukje door. Dan herken ik het vanzelf alweer op een gegeven moment. Maar ik fietsde best wel lang door en ik herkende het niet meer. En ik durfde ook niet te zeggen dat ik het niet wist. Of dat ik dus eigenlijk geen idee had. Dus ik ging gewoon heel hard fietsen. Ik dacht, dan kom ik vanzelf al iets tegen wat ik weer herken. Dat was ook zo. Oxford Street. En dat is een van de drukste winkelstraten in Londen waar heel veel dubbeldeckbussen rijden. En taxis. En die halen ons allemaal, wie heet het in, van rechts. En ik hoorde die moeder ook wel heel veel naar me schreeuwen. Maar ik dacht, ik moet gewoon even kijken waar ik gewoon ga stoppen zo meteen. Ik moet zeggen, ik had zoveel adrenaline. Het was wel echt het spannende leven waar ik op had gehoopt. Iets minder dat er naar me geschreeuwd werd. Maar goed, ik zag een punt, ik dacht, daar ga ik stoppen. En dat was Piccadilly Circus. Een hele drukke rotonde. Die vrouw zei, Piccadilly Circus. Dacht ik, oh ja, zo heet deze plek. We stopten daar. Ze was woedend. En het zoontje was helemaal in tranen. Die moeder zei van, je hebt ons leven in gevaar gebracht. Die bussen gingen allemaal langs mijn kind. Zijn hele bloempotkapsel was helemaal nat van het zweet. Hij was helemaal pleek en verdrietig. Hij gooide zijn fiets neer en omhelste zijn moeder. En ik voelde me ook heel bezwaard omdat iedereen keek van, wat heeft die vrouw gedaan. Ik moet ook bij zeggen dat ik dacht van, ja, misschien kan ik toch niet alles. En uiteindelijk ben ik met die moeder en het zoontje met de fiets aan de hand teruggelopen naar het beginpunt. En dat was ook mijn laatste rit als tourguide. Dat was Martine Bakker. Martine is comedy schrijver en ze schreef het boek Ik durf niets, maar doe alles. En ze geeft schrijfcursussen, waarover je meer kunt lezen op haar website grappigschrijven.nl. De volgende Echtgebeurds Verhalenmiddag in Comedy Club Toemler is op 13 oktober aanstaande. Maar ondertussen is er nog dit. Op zondagmiddag, 6 oktober, staan we in Theater Valhalla in Rotterdam met een editie van Lang Verhaal Kort. Ons verhalen open podium. Bij Lang Verhaal Kort kun je je als bezoeker opgeven als je een goed waar gebeurd verhaal hebt. Als je na wordt getrokken, krijg je vijf minuten podium tijd om bij ons je verhaal te vertellen. Het thema is littekens. Of die nu bij jezelf zitten of bij een ander, of ze nu fysiek zijn of emotioneel. Alle verhalen die ook maar iets met een litteken van doen hebben, zijn welkom. Dus zorg dat je snel een kaartje koopt voor zondagmiddag 6 oktober in Theater Valhalla in Rotterdam. Voor meer informatie en tickets ga je naar theatervalhalla.nl. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornedische, Tom van Rooier en Nette Kwakkebos, Ariane Hins en mijzelf, Michaël Wertheim. Zaaltechniek Jasper van Oorschopt, podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering