aflevering 293 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben beleefd. In deze aflevering een verhaal dat Floris Soesbergen in februari 2019 vertelde... tijdens een verhalenmiddag met het thema Sprookjes. Drie weken nadat ik was afgestudeerd in Engelse literatuur... was ik in de bieb om mijn boeken terug te brengen. En toen begon ik na te denken over... wat nu? Daar had ik misschien niet eerder over na moeten denken. Maar de meeste mensen vonden dat je met Engels docent werd. Dat dacht mijn vader ook. Die dacht... vast contract, stabiele baan, hypotheek, komt helemaal goed. Ik voelde hem niet zo en ik stond in een lift op weg weer naar beneden... en ik stacht daar een poster met daarop een Midden-Oostense vrouw met een prachtige sjaal... knalgroene ogen. En daar stond boven geschreven... kom je stage lopen in Iran? Waarom niet? Ik begon te mailen met de student daar die verantwoordelijk was voor... het visum, de papieren, de huisvesting, et cetera. En zijn naam was... Sjafari... Sjafari... Ik vond vooral dat Jafar gedeelte echt ver uit het leukst. Omdat, ja, Aladdin. En ik stond achter mijn computer en ik stelde hem ook voor als... kort zwart haar, mooi geletje, atletisch figuur, zo'n broek, aapje... Nou, ik... En voordat ik met die dagdroom klaar was zaten we op zo'n tapijt over de wereld... en hij voerde mij dadels en pruimen en het kwam allemaal goed. Mijn vader zag dit niet zo zitten. Dit was 2009 en het was niet zo stabiel in Iran. Floor, heb je het nieuws gezien? Ze steken daar auto's in de fik, ze schieten demonstranten neer... Ze hangen daar nog homo's op. Wat heb je daar te zoeken? Helaas voor hem was mijn hart al halverwege en je hoorde nog net uit de verte... Ik ga op avontuur. En twee weken later landde ik op Imam Ghamani op Tehran Airport. En ik had mijn onderzoek heel goed gedaan. Ik droeg namelijk een sjaal. Weet je zo, losjes om mijn hoofd, dat deden ze daar ook. En toch... Ik stond op de roltrap naar beneden en een vrouw die tikte mij op mijn arm. Sorry, je moet wel je mouwen naar beneden doen. Ik had dit misschien wat onderschat. Maar in de aankomsthal stond een jongen met een atletisch figuur, kortzwaard haar... een bord dat zei Holland met een Nederlands vlag... en echt priemende, enorme hazelnoodkleurige ogen. En om te beschrijven hoe de eerste weken waren, dat is eigenlijk niet te doen. Want het is net alsof je na een jaarreizen terugkomt en iedereen vraagt aan je... Goh, hoe was het? Maar het is ook eigenlijk niet belangrijk. Ik werkte op de universiteit en ik woonde op een campus met 1300 vrouwen... maar dat boeit allemaal niet zo. Wat wel boeit is... Een week na aankomst zat ik met z'n vrouw op een parkbankje. En onze handjes, die zaten een beetje zo. Op een gegeven moment raakte onze pinkjes elkaar aan. En ik keek hem aan en we werden verliefd. Maar dit was Iran. Je kan hier niet zomaar gaan daten. Om je een idee te geven, op die campus waar ik woonde met die 1300 vrouwen... die liepen dan allemaal rond in topjes en zonder sjaals. Maar op het moment dat de tuinman dat complex binnenkwam... hoorde je, ga noemen, dames, dames, wilt u zich alsjeblieft presenteerbaar maken? Er komt namelijk een man aan. En dan renden daar 100 vrouwen dat gebouw in om allemaal sjaaltjes te gaan pakken. Op de universiteit mochten mannen en vrouwen niet naast elkaar zitten. Dus de sjaal en ik, want we waren niet getrouwd en geen familie... moesten gescheiden lunchen. Maar ja, houdt dat mensen tegen om te daten? Nee. We gingen vaak naar een park en dan zaten we daar onder een boom een beetje te knuffelen... met vijf andere stelletjes onder zo'n boom. We gingen met de auto naar iets dat heette Lovers Lane... en dan parkeerde je daar je auto en dan stonden daar veertig andere auto's achter elkaar... in een rij met alle windows beslagen, alle ramen beslagen en dan handjes. We gingen naar huisfeesten waar mensen zoopen allemaal in legaal gebrouwen alcohol. Niet zo heel lekker, maar dat maakt niet uit dat je dronken voor het effect. Echt honderd stelletjes geplakt tegen de muren van het zweet, allemaal tongen. En het was in het einde van die zomer en ik kon me geen persoon meer aankijken... op straat zonder te bedenken, maar ja, wat is jouw geheimenleven? Echt zo'n meisje dat bijna was afgestudeerd, super religieus... ja, ik wist gewoon zeker dat zij al vijf jaar allerlei mannen aan het eten was. Of de beveiligingsman bij de universiteit met die religieuze wenkbrauw en zo'n religieuze baard. Ja, in dat laadje zat sowieso een fles vodka. Of zo'n vrouw die dan over straat liet met zo'n grote zwarte tent... daaronder had ze sowieso floriserend oranje ondergoed aan. Maar de zomer was voorbij. En mijn stage was voorbij. En spier en ik zaten op ons parkbankje om afscheid te nemen. En hij draait zich naar me toe en hij zegt... blijf. Ja, maar hoe dan? Mijn visum is voorbij. Blijf. We kunnen zelf samenwonen. Het enige wat we moeten doen is een sireen krijgen. Wat is een sireen? Dat is een... Het is niks. Het is een tijdelijk huwelijk. Nee, niet zo een. Het is eigenlijk meer een religieuze procedure. Het is niet eens echt rechtscheldig of zo. Oké, zal ik een beetje googelen? Is dit rechtscheldig? Ja, toch wel. Maar hij zegt het is niet erg. Er zit zelfs een houdbaarheidsdatum op en daarna zijn we gewoon klaar. Ik heb mijn ouders hier nooit over verteld. Ja, wat doe je dan? Ik was verliefd, dus ik nam een sireen. We gingen naar de moskee met als enige getuige zijn moeder en zijn oma. De vader van de bruid hoefde alleen aanwezig te zijn als zij nog maagd was. En daarna... Ik trok bij hem in, we kregen een klein appartementje en daarna werden we samen wakker. We gingen samen naar werk. We zaten samen anderhalf uur in de file naar werk. Maar dat maakte niet uit, want we deden muziek hard aan... Ik deed mijn shaan naar beneden en deed die krullen naar buiten. En om ons heen, alle mensen in de file, allemaal klappen en lachen. En dan kwam de politie en dan ging die shaan weer omhoog. En het was superspannend. En we gingen naar zijn familie in de weekenden. Warm en vriendelijk. En we gingen uit eten in de bergen met vrienden. Met je restaurantje naast een bergenbeek. En de muziek kwam uit de bomen en de lichten kwamen uit de bomen. En ik zat op een dag in ons appartement dat hij helemaal ontworpen had. We hadden een echt persisch tapijt. Dat had hij gematchd met de gordijnen. Hij had zelfs met ons bed ontworpen en laten maken. En ik dacht... Deze man in dit land... Ik hoef gewoon niet meer te rennen. Dit is een permanent avontuur. Dus ik deed onze laptop open en ik stuur een mailtje naar een vriendin. En MSN was open. Een gesprek tussen hem en een vriendin. En ik lees daar... I am gay. En ik dacht... Ik lees dit sowieso uit context. Dus ik naar boven. I really love her. But if I tell her she'll leave me. How can I make her understand that I am gay? Dus ik pakte het telefoon. We need to talk. En we zaten op ons parkbankje en de woorden die kwameren, die stroomden eruit. Hij wist al dat hij homo-sans was sinds hij 13 was. Zijn vrienden, iedereen wist het. Zijn moeder had hem namelijk betrapt met een man toen ze ooit een wort... ...watermeloen naar binnen aan het brengen was. En hij zegt, Thor, ik probeer je niet voor te liggen. Ik probeer je niks te verzwijgen, maar je moet begrijpen. Hier hangen ze mensen zoals ik, hangen ze op. Maar ik hou van je. Ik wil je niet kwijt. Blijf. En ik zei niks. Ik zat daar en ik zat na te denken... ...misschien is er niks veranderd. We zijn nog steeds dezelfde mensen. Misschien kan dit. Misschien is dit geen probleem. Of moet ik... En op dat moment pakt hij mijn hand en hij kijkt me aan met die grote ogen... ...en hij zegt, trouw met me. Wat? Ja, trouw met me. En dan echt voor het echt dit keer. Geen nephulik, maar als we elkaar maar echt aanbinden... ...dan kunnen we het wel redden, jij en ik. Trouw met me. Mijn stilte duurde zes maanden. En ik dacht bij mezelf, ja maar... ...liefde is altijd een beetje grijs, een beetje zo'n glijdende schaal. Sexualiteit ook, je bent nooit helemaal hetero of helemaal homo. Je bent een beetje tussenin. Misschien maakt het niet uit. En hij werd de meest ideale tijdelijke echtgenoot ooit. We gingen op vakantie. We gingen op vakantie naar de bergen, naar de woestijnen... ...waar we sliepen onder de sterren. Hij nam me mee naar grotten met vuurvliegjes. We leerden een persistapheid maken. We gingen skiën overal. We gingen naar tropische eilanden. En er ging geen dag voorbij zonder dat ik een klein handgeschreven gedichtje vond. Of een klein chocolaatje om me kussen. Of een gedroogd bloemetje. Of een klein armbandje in een ringetje. Een paar oorbellen. Hij las me avonds gedichten voor. En drie weken voordat ons huwelijk afliep... ...zaten we op het dak van Teheran. Op een bankje dat uitkeek over de stad. De snelwegen waren een soort van glinsterende slang... ...en de moskeeën flikkerte groen. Alles onder een deken van licht. En hij pakte mijn hand en hij zei... ...en? En? En ik kon het niet. En ik zei tegen hem... ...het is prachtig. Het is prachtig, maar het is een sprookje. Het is niet echt... ...dat jij moet zijn wie je bent. En ik... ...ik was drie weken later weer in Amsterdam. En nog geen jaar... ...nou dat ik terug was, kreeg ik van hem een mail. Hij was gevlucht. Hij woonde in Berlijn. Hij had een leuke man ontmoet. En ze waren verloofd. APPLAUS Dat was een verhaal van Flor Sousbergen. Flor woont momenteel in Engeland. Wederom voor de liefde. En werkt daar aan een boek... ...gebaseerd op het verhaal dat ze in het kort bij ons vertelde. Ze is te vinden op LinkedIn... ...en ook op Instagram. Onder de naam... ...Flory underscore Tails. Dat is dus Flory... ...en dan met een laag streepje liggend op de grond... ...tussen Flory en Tails. En als je dan toch op Instagram zit... ...volgt hij dan meteen ook even echt gebeurd. Dit was aflevering