aflevering 112 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Wassily Athanasiadis. Het thema van deze Echt Gebeurd middag was... Kogels. Ik neem jullie mee naar 7 juli 2007. Dat is het moment dat ik naar Afghanistan ga. Thuis neem ik afscheid van mijn familie en mijn vrienden en mijn kennissen. En ik ga vervolgens met mijn ouders naar de kazerne. En op de kazerne omhelst ik mijn moeder, omhelst ik mijn vader en kussen beiden. Mijn vader zegt op dat moment nog, zoon, schiet op alles wat beweegt. En ik probeerde hem nog uit te leggen van, zo werkt het niet, maar ik dacht, laat me zitten, ik ga er niet op in. Samen met collega's stap ik in de bus en we rijden van de kazerne naar Eindhoven Airport, het militaire vliegveld. Het is maar een klein stukje, maar het is meteen akelig stil in de bus. In Afghanistan aangekomen, moeten we meteen aan het werk. Ik ging die kant op met het idee van, we hebben een opbouwmissie. Een opbouwmissie, maar heet. We moesten meteen veel knokken en hadden we van tevoren niet verwacht. De eerste maanden gaan voorbij, en we hebben heel veel geluk gehad toen al. Op 2 oktober gaat het voor mij persoonlijk mis. Ik was er als groepscommandant, Sergeant, en ik had een panse rupsvoertuig, een IPR en een jeep ter beschikking. In totaal had ik acht jongens. Vier zaten op de jeep en de andere vier zaten bij mij in het panse rupsvoertuig. Op 2 oktober dus. We krijgen een opdracht om aan de zuidzijde van de Baloetjevallee een verkening uit te voeren. We staan daar en op het moment dat we daar de locatie loslaten worden we beschoten met mortieren. Een van die mortieren valt op nog geen 25 meter van ons voertuig. De scherven en het grint, de stenen, kletteren tegen het voertuig aan. We kijken elkaar aan en zeggen dat is dichtbij, we hebben geluk gehad. Maar we lachen als een boer met kiespijn. Daar moet je wel. Je kunt niet serieus over dat soort zaken nadenken. En je gaat verder. De volgende opdracht was een tijdje water nemen bij een oude bazaar. We staan daar en zijn op de terugweg richting kamp Holland. We zaten ongeveer een kilometer of 12 van kamp Holland af. We stonden daar bij die bazaar. Daar ging het goed mis. We staan er eigenlijk ontplooit, een soort van L-vorm. Ik sta helemaal rechtsonderin. Naast mij staat het voertuig van mijn commandant. Op een gegeven moment komt het steekje uit en die legt een buis op zijn schouder, een RPG. Daar kun je een granaat mee afvuren. We zien letterlijk de granaat door de lucht vliegen en inslaan bij het voertuig naast ons. Dat zou ongeveer 35 meter geweest zijn. Het was heel surrealistisch om het te zien. Je ziet in de vertraging die granaat door de lucht gaan en de klap. Het eerste wat je doet is schrikken natuurlijk. Je gaat meteen handelen, want daar ben je voor opgeleid. We gaan achterwaarts met het voertuig. We voeren onze drill uit. We gaan weer voorwaarts. En meteen begint iedereen zeer heftig te knallen. Je kunt merken dat we al lang in Afghanistan zitten. Als je de eerste gevechtscontact vergelijkt met deze keer, dan zie je het geweld waarmee je aan het werk gaat. Je bent niet meer terughoudend en je denkt het is zij of wij zelf. We hadden op dat moment ook ontzettend veel munitie bij ons, want we waren voor langere tijd op patrouille. Dus we dachten we zullen ze ook eens een koekje geven van eigen deeg. Tijdens dat gevecht, wat heel onoverzichtelijk was, want het Taliban was heel moeilijk te zien, stond er ook een dromedaris bij de oude bazaar. Die zat vast aan de ketting. Door al die kogels die rondvliegen was de beest ook geraakt. Het geluid dat de dromedaris maakte, dat vergeet ik niet meer. Het was echt een helsepijn wat de beest uitkermde. Ik gaf mijn boordschutter de opdracht om het beest uit zijn leiden te verlossen. Dat heeft hij dus ook gedaan met zijn canon. Hij heeft er drie schoten op afgevuurd. Wat je dan ziet schetsen jullie verbeelding wel. Daarom liggen er uit, het is vies om te zien. Maar oorlog is niet eenmaal lelijk. Ik maakte op dat moment ook de beslissing om een stukje verderop te gaan staan met mijn voertuig. En met mijn jongens. Die beslissing heb ik genomen omdat ik niet wilde dat de Taliban of nieuwe mensen kon aanvoeren of dat ze konden vluchten. Ik wilde ze aanpakken. Dat is de keuze die ik op dat moment maakte. Je rijdt door een stukje niemansland en er ligt overal gevaar. Achter iedere steen kan er veil aan zitten. Er kunnen berenbommen liggen. Noem het maar op. We gaan een stukje verderop staan met ons voertuig. We staan een beetje op een heuveltje. Ik zeg tegen mijn chauffeur, rij een klein stukje naar achteren want we staan te dicht op de rand. Ik wilde niet, net als mijn collega, geraakt worden door die RPG. Door die granaat. Door iets naar achter te gaan maak ik de afstand groter en de hoek moeilijker. Zodat ik dan niet graag zou worden. Op dat moment klopt mijn korporaal op mijn schouder. Al zei ik toevallig, want die jongen was nooit naar mij in mijn panserupsvoertuig. Die zat altijd op de jeep. Maar hij vroeg mij, ik wil een keer met jullie mee. Jullie maken het elke keer mee. Jullie zitten in het heetse van de strijd. Maak ik die een keertje mee? Dat was afgesproken. Hij tik dus op mijn schouder. Voordat ik haar aardig kan schenken was het boom en we vlogen de lucht in. Een panserupsvoertuig is een voertuig van 17 ton. Er zijn heel veel auto's op elkaar. We zijn letterlijk 2 meter de lucht ingevlogen. We reden zelf op een bergbom met de linkerachterkant. Vanaf dat moment was het chaos. Hectiek. Alles gaat in slow motion. Ik was mijn gehoor kwijt, mijn orientatie kwijt, ik was in het duizel licht. Een enorme stofwolk. Je weet even niet waar je het zoeken moet. Alles flitserde door je hoofd. Je denkt aan de ouders van de jongens die je beloofd hebt om iedereen weer heel mee naar huis te nemen. Ik dacht op dat moment aan mijn zoontje. Er kwamen een soort van oerkrachten in me los. Adrenaline en gier door mijn lijf. Handelen. Je moest aan alles denken. We stonden heel erg geïsoleerd op de vlak. Enige waar je dan denkt van we moeten hier heel uit komen. Dit was het moment voor de Taliban om een tegenaanval te doen. En om het kwaai af te maken. Ons voertuig was niet meer inzetbaar. De rubsbanden aan één kant waren er helemaal afgeslagen. Het canon werkte niet meer. De hydrauliek was kapot. De leidingen waren gesprongen. De hydrauliek liep letterlijk door het voertuig heen. De accu was niet meer afgeslagen. Het voertuig was niet meer afgeslagen. Het voertuig was niet meer afgeslagen. Het voertuig was niet meer afgeslagen. De accu's waren geklapt. De accu's waren geklapt. Al het materiaal was op de klap omhoog geblazen. En wij gingen daarmee. Toen ik neerkwam met het voertuig. Toen ik neerkwam met het voertuig. We zijn 2 meter de lucht ingeblazen ongeveer. We zijn 2 meter de lucht ingeblazen ongeveer. Het was één grote bende. Ik lag eigenlijk in de rommel. Samen met de andere 3 jongens achterin het voertuig. Ik lag eigenlijk in de rommel. Samen met de andere 3 jongens achterin het voertuig. Je moet je voorstellen dat het voertuig helemaal vol ligt met water. Je moet je voorstellen dat het voertuig helemaal vol ligt met water. Je moet je voorstellen dat het voertuig helemaal vol ligt met water. Je moet je voorstellen dat het voertuig helemaal vol ligt met water. Je moet je voorstellen dat het voertuig helemaal vol ligt met water. En zo ook de munitiekisten. En ik lag onder de munitiekisten. En zo'n echt flinke kisten die je niet zo maar even optilt. Daar heb je echt met z'n tweeën moeite op tillen. En ik kijk naar m'n voet. Ik probeer m'n voet te bewegen en ja, het lukt niet. Ik zit. Een langzame rand, begint m'n gehoor een beetje terug te komen en mijn bewustzijn. Ik probeer iedereen aan te spreken van, leef je nog? Wat is er in de hand? Hoe gaat het? Je probeert een beetje de schade op te nemen van je collega's. Maar ondertussen zit ik nog steeds met die voet die niet beweegt en dat ik niet overuit kan komen. M'n corporaal die ligt naast mij en ik help hem spullen van hem af te krijgen en hij helpt mij spullen van mij af te krijgen. Uiteindelijk kom ik vrij. Het enige wat ik kon doen is handelen. Ik moest mijn commandant zo snel mogelijk inlichten van de situatie. Hoe het ervoor stond. Hoe het was met de gewonden. Maar dat had ik zelf ook nog niet helder. Dus dat moest gebeuren. Ik moest zorgen dat de spullen niet in de handen van taliban zou komen. Want voet dat kon je niet, ja. Het was niet meer te repareren, het kon niet mee. Dat is het laatste wat je wilde. Dat spullen van ons, granaatwerpers, minutie, je noem het maar op, granaat in de algemeenheid, in de handen komen van taliban. Ik heb me veel moeite overheid kunnen krijgen. Als je in Afghanistan aan het werk bent, dan loopt het hem natuurlijk niet zo bij. Je hebt een scherf vest, helm, wapen. Alles bij elkaar, iets van 40 kilo extra in je lijf. Ik voelde iets aan mijn benen al dat het niet helemaal goed zat. Maar op dat moment adrenaline gier door je lijf en je handelt gewoon. Ik ben overheid gekomen en ik heb mezelf omhoog kunnen trekken. Ik was op de bovenkant van het voertuig en ik wist dat mijn radio had liggen. Want de radio deed niet meer, de accu deed niet meer. Toen heb ik mijn commandant kunnen inlichten wat de situatie was, van hoe iedereen er bij zat eigenlijk. Hij ging hulp sturen. Mijn chauffeur was helemaal de draad kwijt. Mijn booschutter wist ook niet van wat hier allemaal gebeurt. Mijn chauffeur riep van ja, ik bloed, ik bloed. Door de klap waren de flessen water die we bij ons hadden gesprongen. We hadden heel veel water bij ons, want het was daar ongeveer 50 graden. Dus dan drink je wel af, zeker met al die uitrusting. Zeker als je nog moet knokken, veel drink. Hij was dus helemaal nat en hij dacht van ja, ik ben geraakt. Dan ben ik dus niet zo te zijn. Hij was uit het voertuig en mijn booschutter wilde ook al uit het voertuig. Ik zei hier blijven, hier blijven, hier blijven. Want dan zou er nog meer bermbommen kunnen liggen. Want zo slim zijn ze wel, de Taliban. Ik heb de jongens bij me kunnen houden, een beetje hard toe moeten roepen. En ook net een klapper naar gezicht moeten geven van nee, hou je kop erbij. Maar dat is uiteindelijk aan me goed gekomen. Toen ik overij stond, was ik mijn eigen spullen aan het controleren. Toen bleek ook dat er een granaat in mijn vest, dat de pin eruit was. Ik heb die pin met bibberende handjes er terug in moeten schuiven. Op het moment dat wij de lucht in geblazen werden en neervielen, was een collega van mij die had zijn wapen vast en die viel dus achterover. En doordat hij achterover viel, is het een beetje een mechanisch verhaal, maar kwam de kogel eruit. De afsluiten die kwam een tik in de grond en daarna krijg ik een klap. Dan gaat de afsluiten naar voren en dan gaat de kogel eruit. De kogel is ook langs drie mensen afgegaan. Bij het bergen van het voertuig lagen ook weer twee granaten zonder pin erin. Dus we hebben ontzettend veel geluk gehad. De hulp was onderweg. En... Ik heb me proberen voor te stellen hoe het was om te zien waar wij zo de lucht in geblazen werden. En het is natuurlijk zo dat die hulp, die is er niet 1, 2, 3. Het is niet zo van je stapt in een auto en tu ta en je bent er. Het is een onherbergzaam gebied. En ze hadden natuurlijk ook het risico dat er nog meer bergbommen lagen. Dus het duurde eventjes, een kwartiertje ongeveer. Het duurde in eeuwigheid. En ik was op. Je krijgt dan bovenmenschelijke krachten en dat vraagt zo ontzettend veel van je lichaam. En ik was in topconditie. Maar het vraagt zo ontzettend veel, het handelen, het nadenken, dat ik echt gewoon op was. Ik moest gaan zitten en de hulp was er. Ze ging achter me zitten en toen viel ik weg bijna. Toen hebben ze me echt met schudden en een klap tegen mijn gezicht bij me positief moeten houden. Ik werd teruggevlogen naar Kamp Holland samen met Corporaal. En daarvoor was die chauffeur van het andere voertuig die geraakt werd met de RPG ook al afgevoerd. Die bloedde hevig in zijn gezicht. En in hetzelfde gevecht, wat ongeveer 40 minuten duurde, waren wij de volgende die terugkonden naar Kamp Holland. We verloogen met de Amerikanen terug naar Kamp Holland. Dat was dus 2 oktober. En ons peloton had het aardig voor de kiezen gehad. De hogere legerleiding had besloten op het kamp in Kamp Holland om ons terug te halen. We waren dus 3 oktober lagen we aan ons bedje, al lekker in het gips. Toen kwam ons peloton terug en toen kregen we bericht dat het wederom fout was gegaan op de terugweg. Het was de bedoeling om ze uit de ellende te halen en juist op de terugweg ging het hem mis. Er was een Taliban strijder die had zichzelf opgeblazen met zijn auto. Door met zijn auto op ons eerste voertuig in te rijden. En de auto kwam dan tot detonatie. Goed, 5 oktober werd ik teruggevlogen naar Nederland samen met Corporal. Hij had zijn linkerknieschijf gebroken. En ik had mijn rechterenkel gebroken op drie plaatsen en mijn linkerbeen op mijn knie schijf. Dus mijn 2 benen in het gips terug. Later is er nog een whiplash bijgekomen omdat ik op mijn nek geland ben en een PT6 klakte. Dat is een heel traject daarna eigenlijk. Teruggekomen in Nederland op 5 oktober is het eigenlijk een totaal andere wereld. In een moment ben je aan het knokken voor je leven en voor je collega's. Je probeert heel thuis te komen en in een andere moment loop je door een ziekenhuis waar mensen van die mooie blije kroksen aan hebben. En daar kun je dan niet rijmen met elkaar. Je bent iets anders gewend, een andere omgeving gewend. Dat mag duidelijk zijn denk ik. Ik zie mijn familie weer. Op dat moment kon ik pas mezelf laten gaan. Toen kon ik de tranen laten rollen. Ik hoefde niet meer stoer te zijn, ik hoefde niet meer groot te zijn van mijn collega's. Ik was alleen, met mijn familie en een paar naast collega's. Ik mocht meteen naar huis, diezelfde dag nog. Het was me eigenlijk niet eens opgevallen dat mijn vriendin op dat moment in de hoek stond. Een beetje onbeduidend. Maar goed, ik zat er helemaal vol met emoties en ik had er geen oog voor. En helemaal thuis, de eerste weken. Er komt natuurlijk heel veel bezoek over de vloer. Want iedereen wil je verhalen horen. En of je iemand doodgeschoten hebt. Dat is een prachtige vraag. Maar goed, dat is begrijpelijk. En... Die weken loop ik behoorlijk vast. Het contrast met wat ik in Afghanistan meegemaakt had. En terug in Nederland kon ik niet hendelen. Het was te groot overgang. Duidelijk wordt dat mijn vriendin uitnieuw zag zitten met mij. Ze had een zoon van twee jaar en twee maanden op dat moment. En ik was in die twee weken, voor mijn gevoel, alles kwijt geraakt wat ik had. De uitzending moest ik afbreken. Ik moest mijn collega's daar achter laten, wat niet in mijn aard ligt. Met je baan misschien kwijt, arbeidsongeskikt gedeeltelijk. Ja, je relaatje naar de kloten. En wat mij nog het meeste zeer deed, was dat ik mijn zoontje misschien niet meer zou zien. En daar heb ik heel hard voor moeten strijden. In die twee weken kwam mijn ex-gongvader een verhaal halen waarom ik niet meer, tegen mijn ex-vriendin inmiddels, normaal kon doen. Dat ik niet het gesprek kon aangaan. Maar waarom gaat het dan niet meer? Hoezo dan? Kunnen we nog iets aan doen? Dat was allemaal passé. En op het moment dat hij bij mij binnenkwam thuis, kreeg ik kortsluiting toen hij zei, tegen zijn dochter, pak je spullen, neem je zoon mee en ga je mee naar ons. Een knopje om bij mij. Ik stond op met beide benen in het gips. Ik heb hem bij zijn nek gepakt. Ik drukte hem tegen de muren omhoog. En hij maakte één ding door mijn hoofd. Ik maakte hem af. Ik zat helemaal vol met agressie. Maar op dat moment huilde mijn zoontje. En dat is het moment geweest dat ik zelf ook brak. En ik stopte. En ik wist, dan laat ik het anders zeggen, in Afghanistan hield niets mij tegen. Dat was een kereltje van twee jaar en twee maanden die mij tegenhield. Maar wel op het juiste moment. Ik heb heel veel aan hem moeten danken eigenlijk. Tot nu toe, nog steeds. Dat is vaker voor elkaar komen, dat soort situaties. Wat ik jullie mee wil geven is dat, als je militairen ziet die misschien een keer uit hun vel springen, agressief reageren, dan is het een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje agressief reageren. Maar heeft dat een oorzaak? Heb je daar dingen gedaan? Ja, die je hier niet kunt bevatten. En dat doet iets met je. Je bent opgeleid om militair te zijn, om te knokken en nooit op te geven. En het moeilijkste voor mij is, om hier in Nederland op te moeten geven. Als ik in een situatie zit dat ik wil knokken, dan doe ik er verstandig aan om dat vooral niet te doen. Maar dat gaat tegen mijn aard in. Dan wil ik je graag meegeven dat je, als je ooit in zo'n situatie komt, dat je denkt van wat gebeurt hier? Dat je even nadenkt van ja, misschien zit er meer achter. Dat geldt niet alleen voor mij als militair. Zo heeft iedereen wel een rugzakje waar iets in zit. En boodschap is dus, ja, oordeel niet te snel. Probeer eens verder te kijken dan wat je ziet. Dat was mijn verhaal, dank je wel. Dat was het verhaal van Wassily Athanasiadis. Dit verhaal staat ook op een van onze luisterboeken. Het ideale cadeau voor mensen die een podcast niet konden begrijpen. Je oma bijvoorbeeld. De Echt Gebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zoeken altijd naar nieuwe vertellers en roepen iedereen dan ook op om zich aan te melden via www.echtgebeurd.nl. Podiumervaring is niet belangrijk en je wordt geholpen bij het vertellen van je verhaal. De volgende middag is op 21 februari, 5 dagen na Valentijnsdag. Dus het thema van die middag is de ex. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mija Wertheim, Eva Maria Staal, Rosa Vantoledo en mijzelf, Pannin Cornelissen. Rosa Vantoledo doet ook de productie en de techniek is een half-day. En de rest van de dag is een half-day. Dat was het weer. We zijn heel erg blij en geroerd door alle mooie reacties die we krijgen op de podcast. En al die reacties op Facebook en Twitter en in de iTunes Store helpen ons ook echt. Hoe meer mensen weten van Echt Gebeurd, hoe meer goede vertellers zich gaan aanmelden. Hoort en zegt het voort. Of als je denkt, opbouw missie mureed, dan zeg ik, tot de volgende podcast. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering