aflevering 348 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Baba Tarawalli twee weken geleden bij ons vertelde tijdens zijn verhalenmiddag... ...onder te horen dat hij in de! Het is een verhaal dat hij niet kan luisteren in het gezelschap van jonge kinderen. Dames en heren. Ik neem jullie mee naar Sierra Leone. 1992. Waar een burger oorlog woedde. In de stad Kono, een diamant gebied, in Sierra Leone waar een oorlog omdraaide, werd door de rebellen omsingeld. En de rebellen waren geen lievetjes. Ze waren rebellen uit Liberia die het land hebben binnengevallen en alle mensen die ze ontmoeten doden of geamputeerden. Een operatie noemden ze Operation No Living Thing. Operatie Niemand gaat leven. Alles wat beweegt moet dood. In onze stad waren we in angst. En we wilden alles aan doen om te zorgen dat de rebellen niet in onze stad komen. Mijn broer werd soldaat. Hij wilde alles aan doen om onze stad te verdedigen. En ik, de pacifist, koos om niet te vechten. Ik ben bang voor oorlog. Dus ik wilde niet vechten. En mijn vader zei tegen mijn broer, Baba die kiest om niet te vechten. Jij wil. Dus jij moet ons verdedigen. Dus de verhaal over Oekraïne nu, als ik naar Oekraïne kijk dat alle mannen niet naar weg mochten. Ik moet aan mijn eigen verhaal denken. Ik moet gewoon daar ook blijven. Dus mannen die niet willen vechten hebben het zwaar. Als je het niet wil. Dus in mijn stad waren er heel veel jongeren die ook bij de militair wilden worden. En ik niet. Maar een dag voor, twee dagen voor de grootste aanval op onze stad. Werden we allemaal gevraagd, alle mannen, om Kuilen te gaan graven voor de militairen. Tegen de rebellen. En we gingen allemaal naar Kuilen. En een dag ook daarvoor werd een jonge man geëxecuteerd. En wij mochten allemaal bijstaan om te kijken. We dachten dat die jongen een rebel was. En we juichten dat hij geëxecuteerd wordt. Want we dachten hij is de vijand. Achteraf bleek dat de jonge was gewoon uit Guinea, de buurland. Hij was op zoek naar zijn familie. En hij werd daar gepakt door soldaten. Die willen iets laten zien aan ons. Dat we een vijand hebben. En die moet weg. En we stonden allemaal te kijken. En heel veel van dat soort dingen gebeuren na de aanloop. Voordat ons stad viel. En een andere jongen werd ook gepakt voor ons neus. Zijn oor afgehakt. Als kind, we kijken. En we denken, deze zijn de vijand. En vaak achteraf blijkt dat deze onschuldige burgers. Die werden vermoord. Om ons angst in te boezemen. Zo ging het totdat een dag voor de grote aanval. De rebellen hebben gezegd. We komen morgen naar jullie stad. En alles wat we daar gaan ontmoeten. Gaan we doden. Jullie gaan allemaal weg. We gaan het vernietigen. En mijn moeder was al gevlucht naar de Buurland-Guinea. En die heeft allerlei dingen gedaan om te zorgen dat ik naar Ginea kwam. Maar ik deed het niet. Ik wil mijn vader niet alleen laten. Maar op de laatste dag kwam een vrouw naar mij toe. En zei tegen mij dat je moeder een stuk ziek was. En als je niet wegga, ga ze dood. Dus ik wil afscheid van jou nemen. Maar dat was een smoes van mijn moeder. Om te zorgen dat ik vluchtte. Dus de dag voor de grote aanval ging ik met mijn koffer naar een busje. Vol andere mensen die allemaal vluchten. We rijden richting de grens met Ginea. Maar voordat we naar de grens kwamen, zijn er heel veel dingen gebeurd. Mijn broer die soldaat is, die is gefreesd door heel veel mensen. Want hij is zo dapper. Hij was de soldaat die iedereen dacht dat hij degene is die de stad zou beschermen. Omdat hij niet bang is. En alle soldaten die achter hem vechten hebben heel veel waarde voor hem. Maar ik ga weg. Dus ik ben in de bus gegaan richting de grens. Om de weg komen we heel veel dorpen tegen die zijn verhoest. Maar de dorpen zie je nog steeds in brand. Heel veel huizen waren gewoon kapotgemaakt. Bij de grens aangekomen, onze bus werd gestopt. Wij mochten allemaal naar buiten. Maar de soldaten stonden daar met hun kalashnikov. Alle soldaten stonden daar. Een stuk of dertig stonden daar. En wij mochten allemaal naar buiten komen. En voor een mogen we onze identiteitbewijs laten zien. Voordat we weer in de bus mogen gaan. Iedereen laat de identiteit zien. En toen ik aan de beurt was geweest, ik gaf de soldaat mijn identiteitbewijs. Hij pakt mijn naam en hij kijkt naar mij. En vroegt hij ben jij de broer van generaal Sabimbi? Want zo werd mijn broer genoemd. Hij was geen generaal. Maar hij dacht, als in de oorlog geen generaal is, niemand is. Ik als sergeant kan ik mezelf generaal noemen. Daar heb ik alle recht op. Zo is de militaire wet, zegt hij. Dus hij noemt zichzelf generaal. En hij zegt tegen mij ben jij de broer van generaal Sabimbi? En toen zei ik, ik was trots op mijn broer. Eerlijk te zijn, want hij is dapper. En toen zei ik ja. Maar dat ja was een vergissing. Want deze soldaat was bijna vermoord door mijn broer. Hij was opgepakt, gematteld, zegt hij. En mijn broer wilde hem doden, omdat hij weigde te vechten. Dus in één keer was de hele sfeer verschrikkelijk. Maar nu, wat gebeurt? Ik moet aan de kant. En alle andere mensen die zijn gecheckt, mogen de bus in. En ik werd gemaaind om mee te lopen. Ik liep mee naar een kleine hutje waar alle andere soldaten stonden met hun tanks en dat soort dingen allemaal. En toen zei de jongen, je moet op de knie gaan. Ik ging op mijn knieën en hand omhoog, mijn hand omhoog. En alle andere soldaten kwamen, wie is de jongen? Wat is aan de hand? Wat is aan de hand? Hij zegt, hij is de broer van generaal Sabimbi. En ik ga hem vermoorden. Hij gaat weg. En ik hoorde dat hij praat met andere soldaten. Op dat moment kan ik alleen mijn ogen dicht doen en zeg, wat is dit? Dit had ik nooit verwacht. Ik ben gevlucht, ik ben bijna aan de andere kant. En nu word ik hier door de soldaten, die moeten mij beschermen. Nu ga ik hier dood. Ik zat op mijn knie daar met mijn hand omhoog. En de man zegt, ik ga je echt vermoorden. En ik hoor de kalashnikov ook, de krak. En toen zei de ene soldat tegen hem, doe maar niet. Als je dit doet, gaan wij allemaal aan. Wij gaan allemaal dood hier. Want als Sabimbi hoort dat wij zijn broer hebben vermoord, gaat het niet goed komen met ons. Dus laat de jongen gaan. Laat de jongen gaan. En toen kwam hij naar mij toe. Hij zei opstaan, ik sta op en hij gaf mij in zijn kop. Ga maar weg. Ik weet niet hoe snel ik daar moet weg. Ik liep heel snel naar de bus. En alle passagiers wachten op mij. Iedereen dacht, die jongen komt niet meer terug. Ik ben naar de bus gegaan. De grens over naar Guinea. In Guinea heb ik een paar jaar gebleven. En daarna moest ik toch deze gesprek met mijn broer voeren. Maar ik ben weer terug gekomen naar Chéralui weer. Maar de oorlog was een beetje... Ik had nog een weg genomen via Guinea-Conakry en terug naar Frientown. En daar kwam ik ook mijn broer tegen. En heb ik een verhaal tegen hem gezegd. Ik zei, door jou, door wat jij allemaal hebt gedaan in de oorlog, was ik bijna vermoord. Hij keek mij en hij heeft niet zoveel te zeggen. Hij zei, het had ik kunnen. Je bent gelukkig in leven. Daar moet je blij mee zijn. Dank je wel. Dat was een verhaal van Baba Tarawabi. Baba is schrijver van onder meer de boeken. De God met de blauwe ogen en de verloren hand. Zijn lieve roman verschijnt volgend jaar en gaat De getemde man heten. Wil jij ook een keer een verhaal komen vertellen bij Echt Gebeurd? Geef je dan op via het formulier op ons geheel vernieuwde website. www.echtgebeurt.net Voor onze komende edities zoeken we verhalen die te maken hebben met de liefde. En met de thema te water. Maar ook met andere goede verhalen mag je hier melden. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Bijken Aerts, Maarten Westerveen, Renette Kwakkebos, Tom van Royen en mijzelf, Miche Wertein. Productie, Hanna Ewingen, zaaltechniek, Jasper van Oorschot, podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering