aflevering 292 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben beleefd. In deze aflevering een verhaal dat Sander Donkers 7 jaar geleden vertelde in Felix Meritis in Amsterdam tijdens een speciale Echt Gebeurd avond met het thema Onbeschreven Blad. Dit is een verhaal over spijt, maar voor ik daar terecht kan komen moet ik eerst iets vertellen over een liedje en wat dat liedje voor mij betekent. Als ik iets had mogen kiezen in dit leven, dan was het een geweldige stem geweest. Zo'n diepe, zwarte, heze, echte soulstem. Een stem waarmee je mensen aan het dansen kan krijgen, of aan het huilen, of geil kan maken. Alleen maar omdat je gewoon je mond opentrekt. Dat leek me altijd fantastisch, maar het is iets wat je jezelf niet aan kunt leren. Het helpt misschien als je oefent, het liefst in een kerkkoor, maar uiteindelijk is het een gift. Een gift leek me ook wel wat voor mij, want dan hoefde ik tenminste niet zo hard voor te werken en dan kreeg ik toch heel veel geld en dan zou iedereen ontzettend veel van mij houden. Echt serieus, ik ben nu 46, maar als je het me nu zou vragen of ik mijn linkerbeen zou willen ruilen voor zo'n allesoverrompelende stem, dan zou ik het serieus even overwegen. En daarna waarschijnlijk verwerpen, want een linkerbeen is ook niet mis natuurlijk. Toen ik 20 jaar geleden in de journalistiek terechtkwam, na een wat moeizame carrière als popmuzikant, had ik meteen een soort geheime agenda om zoveel mogelijk van dat soort zangers en zangeressen te ontmoeten. Om ze te interviewen natuurlijk, maar eigenlijk stiekem vooral om hem gewoon een beetje tegen ze aan te kunnen schurken. En als ik het heb over dat soort zangers, voor mij specifiek gaat het dan om zwarte zangers uit de jaren 60 en dan ook nog uit het zuiden van Amerika. Dus meer Stax, Atlantic, Muscle Shells en niet Motown. Dat is een beetje specifiek. Het is eigenlijk vrij aardig gelukt. Ik heb Solomon Burke ontmoet, Al Green, Irma Thomas, Mavis Staples, Betty Lafette, Wilson Pickett en nog een aantal die ik nu vergeet. Sommige van die mensen waren fantastische warme persoonlijkheden. Andere zoals Wilson, Wicked Pickett, waren eigenlijk ontzettende eikels. Maar daar ging het niet om, het ging om die kerfjes op de golf van mijn pistool. Om het binnenhalen van zoveel mogelijk contact met mensen die ik bewonderde. In de herfst van 2001 hoorde ik dat Arthur Conley, iemand die ook op dat denkbeeldige lijstje stond, in Nederland woonde. Of All Places in het dorpje Ruurlo in de Achterhoek. Misschien dat voor een aantal van jullie de naam Arthur Conley niet meteen een bel doet rinkelen, maar ik weet vrij zeker dat het liedje waarmee hij in 1966 wereldberoemd werd dat wel doet. Aangezien het me niet toegestaan is om een cassette recorder te gebruiken bij deze ding, zal ik het helaas moeten zingen. Het heet Sweet Soul Music en het gaat ongeveer zo. Begin met blazers. Do you like good music? Yeah, yeah. Sweet soul music. Yeah, yeah. As long as it's swinging. Yeah, yeah. Oh yeah. Oh, oh yeah. En dan vallen die blazers weer in. Dank je wel. Dank je wel. Ik achterhaalde zijn telefoonnummer en ik belde hem op en ik had binnen een seconde door dat Arthur Conley een totaal ander type was dan al die andere soulzangers die ik daarvoor had ontmoet. Dat waren macho, sterren, larger than life-achtige types. En Arthur was lief, preekbaar, zacht en een beetje een rare. Ik moest bijvoorbeeld onze eerste afspraak afzeggen omdat ik ziek was en dat was een beetje lullig, want het was op de dag zelf, dus veel te laat. Maar hij zei, oh baby, that doesn't matter, you know. We zitten nou toch al samen op dat pad en we gaan al ergens heen en het geeft allemaal niet. Hij zoemde meteen in op een soort spiritueel verbond, iets dat in de sterren stond geschreven tussen ons en ik dacht, mooi voor het verhaal. En het werd nog veel mooier toen ik uiteindelijk wel bij hem terechtkwam. Arthur Conley, die zich inmiddels Lee Roberts noemde, woonde aan de Groenlozeweg in Ruurlo samen met een tapijtknoper die Jos heette. En met moeder van Jos, maar die heb ik allebei niet ontmoet, dus ik kan dat niet echt bewijzen. Hij had een zolderkamer, dat je dat voorkomen afgeladen was met spirituele paraphernalia, met tarotkaarten en boeken over astrologie en numerologie en steentjes die allemaal een speciale betekenis had. Hij had twee kanaris die het hele dag onophoudelijk kwetterde, die heette Singer en Singer. En als je uit het raam keek, dan stond daar de hele dag in de stromende regen een onbeweeglijke dwergpony. Daar had Arthur Conley verder niets mee te maken, maar dat vond ik gewoon een heel erg mooi detail. Voordat we aan het gesprek begonnen, wilde hij een soort ritueel met mij uitvoeren. Hij haalde een ring uit een potje en schoof die soort plechtig aan mijn vinger, haalde hem daarna weer af en liet mij beloven dat als ik weer terug zou zijn in Amsterdam, dat ik hem dan van mijzelf een ring naar hem op zou sturen. En dan zouden we, zei hij, voor eeuwig met elkaar verbonden zijn als een soort beschermengelen voor elkaar zorgen in deze nare boze wereld. En ik dacht, mooi voor het verhaal, maar het schiet ook een beetje op, want ik moet ook nog met tekst naar huis, het is kerstverhaal, 4000 woorden. Dat kwam overigens helemaal goed. Lee Roberts was een goudmijn voor een muziekjournalist. Hij vertelde zonder enige scene, en eigenlijk ook zonder dat ik enige vragen hoefde te stellen, de meest prachtige anekdotes waarin al mijn helden figureerden. Hij vertelde hoe hij als kind, waar ook heel tragische verhalen trouwens, hoe hij als kind was weggehaald door zijn oma bij zijn moeder tegen zijn zin. Hoe die oma hem op jonge leeftijd in een kerkkoor had geduwd. En hoe hij dan als hij gezongen had over zijn bolletje geaaid werd door allerlei kerkgangers die hij helemaal niet kende, terwijl hij permanent naar de punten van zijn schoenen stond te staren. Hij vertelde hoe die Sam Cooke, zijn grote idool, had ontmoet, of eigenlijk overvallen, want die man stond met zijn rug naar hem toe in een kleedkamer en hij rende erop af en omarmde hem opeens van achteren, terwijl hij hem nog nooit ontmoet had. Hij vertelde hoe hij door Otis Redding was ontdekt, met wie hij uiteindelijk dus dat liedje, Sweet Soul Music, had geschreven. En hoe dat lied, Pardous, de allergrootste hit werd die de zuidelijke soul tot dan toe, en misschien wel ooit, had gekend. En dat was eigenlijk uiteindelijk meer een vloek dan een zege, zei hij, want al zijn collega's haten hem erom, want ze waren zo jaloers. En hij moest dus de jaren daarna permanent op tournee met allemaal mannen die hem voortdurend treiterden en sarde, met al als Don Covey, Sam & Dave, en diezelfde Wilson Pickett, die volgens mij de naaste van allemaal was. Het waren ook mannen die totaal niks snapten van zo'n ontzettend zachte, vrouwelijke man als Arthur Conley. Het ging allemaal nog wel redelijk goed zolang Otis Redding hem beschermd, maar toen hij in 1967 doodging bij een vliegtuigongeluk, en Arthur Conley zich tijdens de begrafenis hysterisch snikkend op de kist had geworpen, werd het treiteren en sarde alleen nog maar erger. En op een gegeven dag, platencontract of niet, pakte hij het vliegtuig naar Europa, eerst naar Engeland, daarna naar België, daarna naar Nederland, en hij is nooit meer terug geweest in Amerika. Hij nam een andere naam aan en hij voelde zich voor het eerst van zijn leven helemaal vrij. Dat vertelde hij allemaal en toen ik vijf, zes uur later uitgeput in de auto stapte, terug te rijden naar Amsterdam, beloofde ik hem nogmaals dat ik die ring op zou sturen. En ik schreef dat ook op als laatste zin in het verhaal dat ik in de dagen daarna over hem schreef, met als gedachte in mijn achterhoofd tussen het inleveren van het verhaal en het moment dat het in de winkel ligt, is er nog genoeg tijd om dat alsnog te doen. Maar ik deed het niet. Elke week schreef ik opnieuw in mijn agenda ring-lee met een aantal uitroeptekens en dan deed ik het weer niet. Het waren van die dingen die je me s'nachts bezocht had als je niet kan slapen, dat je denkt, oh stuur die gast naar die ring op, en als ik de volgende dag wakker werd, ging ik niet naar de winkel, niet naar het postkantoor en dan stuurde ik geen enveloppen naar de Groenlozeweg in Ruurlaan. Hij, ondertussen, nam ons eeuwigdurende, kosmische, spirituele verbond wel serieus. Eens in de zoveel tijd belde hij me op en dan zei hij, hey baby, it's Lee and I'm just checking up on you, just wanna see how you're doing. En dan babbelde we wat en dan hing ik weer op en dan dacht ik, ah, ga me morgen die ring schrijven aan die gast. Maar ik deed het dus niet. Waarom ik dat niet deed, weet ik eigenlijk niet. Misschien was het een soort angst om te intiem te worden met een man die, althans in mijn ogen, oh ja, dat was ik nog vergeten te zeggen, het enige wat hij niet vertelde was dat hij homoseksueel was. Hij was unisex, noemde hij zichzelf, en ik kreeg heel erg sterk de indruk dat dat dus iets te maken had met zo'n zwaar religieuze opvoering in de jaren 40. en 50 in Georgia, want God in Georgia in de jaren 40 en 50, die had het niet zo op homose om het heel zacht uit te drukken. Dus volgens mij zat dat hem nog altijd dwars. Nou ja, misschien was het dus de angst om te veel soort van intimiteit te creëren met een man die homoseksueel was terwijl ik dat niet ben. En angst om een soort idee bij hem te creëren dat ik iets van wilde. Misschien was het mijn afkeer van vage spiritualiteit en misschien was het ook simpelweg het idee dat ik mijn verhaal al had. Het roofdierachtige aspect dat helaas de journalistiek zo vaak kenmerkt. Na anderhalf jaar en iets van zes of zeven telefoongesprekken waarin we praten over koetjes en kalfjes, bracht ik een boekje uit met verzamelde interviews waar het stuk over Arthur Conley ook in stond. En de uitgeverij organiseerde een feestje en ik belde hem op om te vragen of hij misschien zin had om te komen zingen op dat feestje. Want dat zou natuurlijk wel supercool zijn Arthur Conley op je feestje. De bijkomende idee was dat ik dacht het is nu echt te laat om die ring op te sturen. Maar als ik hem tijdens die gelegenheid kan presenteren, als ik er een ceremonieel iets van kan maken dan weet ik het misschien allemaal nog net rechter bij. En hij zei, oh baby, I would love to sing at your party but I have to go to the hospital for a while. Als hij op tijd beter was, beloofde hij dat hij er dan zou zeker komen. Maar ik hoorde niks meer van hem en ik belde andere muzikanten om te vragen of ze konden komen zingen. Ik kreeg mijn feestje en ik kreeg een paar goede recensies in de krant en ik voelde me een paar dagen enorm de gebrade haan. En ik dacht eerlijk gezegd niet meer aan Arthur Conley of Lee Roberts of aan een ring. Nog geen drie weken later was ik in de Volkskrant in de kantlijn een klein berichtje. Arthur Conley overleden aan darmkanker. Hij moet dus al doodziek zijn geweest op het moment dat ik hem belde, maar daar liet hij niets van doorschemeren. En ik realiseerde me dat ik definitief de kans verkeken was om iets recht te zetten waar ik anderhalf jaar mee rondliep en wat eigenlijk heel makkelijk was geweest. En dat mijn verhaal in Vrije Nederland nu echt definitief eindigde met een leugen. Ik kan het niet meer tegen hem zeggen dat het me spijt, maar wel tegen jullie. En zoals ze dan in die zwarte kerken in het zuiden van Amerika zeggen, omdat dat de boel op de een of andere manier lichter schijnt te maken. Can I get a witness? APPLAUS Dat was het verhaal dat Sander Donkers zeven jaar geleden alweer vertelde bij een speciale Echtgebeurdavond die we toen organiseerden bij het weekblad Vrije Nederland, waar Sander toen nog werkte. En ik kende hem toen eigenlijk nog niet, maar inmiddels zijn we collega's geworden, want we schrijven afwisselend een column op de voorpagina van de Volkskrant. Tijdens de eerste lockdown begon hij op die plek een mooie serie rondom zijn eigen wijze iets wat excentriek, maar vooral erg lieve oud-tante Jo. En een paar maanden geleden is er bij uitgeverij Lebowski ook een boek van verschenen en dat heet Tante Jo. Schaf het online aan bij je lokale lievelingsboekhandel. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Mija Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Pardien Cornelissen. Onze producer is Eva Zwaving en deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Volg ons op het Instagram, de Twitter of het Facebook en abonneer je op Echtgebeurd in je podcast-app, zodat je ook volgende week weer een mooi verhaal te horen krijgt. Dit was aflevering