aflevering 529 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Marlinde van Zessen in oktober vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Het Lichaam. Ik heb een aangeboren erfelijke hartafwijking. En daar was eigenlijk nooit zoveel mee aan de hand. Het was ook enkele millimeters in mijn linker hartkamer wat wat verdikt was. En daar merkte ik eigenlijk nooit zoveel van. Behalve dan dat de cardiologen altijd tegen mij zei dat ik dan niet mocht sporten en dat ik daar ieder jaar voor op controle moest komen. Die controle die was wel belangrijk. Het was altijd goed om te weten dat die verdikking niet gegroeid was in de tussentijd. Mijn vader had namelijk deze hartafwijking ook. Alleen dan vele malen erger en een langere tijd geleden. Maar hij was daar uiteindelijk aan overleden. Zij had een hartaanval gekregen op de fiets en is daarna nooit meer opgestaan. Dus ik was twee jaar geleden op zo'n controle. En ik had eigenlijk verwacht dat de cardiologen zoals ieder jaar tegen mij zou gaan zeggen prima. Daar is niks aan de hand. Succes met je leven. We zien me je volgend jaar wel weer. Maar dit jaar was het helaas net een beetje anders. De cardiologen zei van ja we zien toch dat daar een millimeter bij is gekomen. En dan is het verstandig om als voorzorgsmaatregel een ICD te overwegen. En een ICD dat is een implanteerbare cardioverter defibrillator. Dat klinkt redelijk fancy, maar dat is eigenlijk gewoon een soort van pacemaker. Dat is dus een kastje in je lijf dat als je je hart heel raar gaat doen of ermee wil ophouden. Jij een elektrische schok geeft zodat je weer vrolijk verder gaat. En de cardiolog zei ook van je hoeft het niet per se nu te nemen. Want we kunnen het ook volgend jaar doen of het jaar daarop. Er is nog niet echt reden tot paniek, maar denk daar even over na. En dat kwam eigenlijk ook best wel als een schok voor mij. Omdat ik dus in fysieke zin eigenlijk helemaal niet zoveel had gemerkt. Dat er iets mis was met mijn hart. En ik zeg in fysieke zin, want ik was toen net wel heel erg bezig met mijn gebroken hart. Ik had een relatie van zeven jaar. En die jongen was er van de een op de andere dag eigenlijk net vandoor gegaan. Dus mijn hart was zeker wel gebroken, maar ik had niet verwacht dat er in fysieke zin ook iets aan de hand zou zijn. Die relatie was de laatste twee jaar eigenlijk al niet meer zo heel erg leuk. Dus ik had wel eens iets van, ik had best wel zin om het vrij gezellige leven in te duiken. En ik kon me eigenlijk vrij weinig voorstellen dat het minder sexy zou zijn dan een vrouw van 33 met een gigantisch lipteken en een soort van pacemaker. Dus ik had er nog wel even over nagedacht of ik dat dan nu wel moest doen. En ik had daar een gesprek over met de cardiologen. En die zei van ja eigenlijk verandert er verder helemaal niks aan je leven. Dus je hebt dat kastje, maar je kan eigenlijk gewoon doen wat je altijd al doet. Behalve dan misschien niet bungee jumpen en niet rond hangen in magnetische velden. De cardiologen vertelden mij tijdens dat gesprek ook dat, stelt dat ik ooit weer seks zou hebben, dat ik dan niet bang hoef te zijn dat als mijn ICD zou afgaan tijdens de daad, dat ik dan mijn sekspart naar onderstroom zou kunnen zetten. En daar had ik zelf eigenlijk nog niet echt over nagedacht. Maar ja, ik vond het toch een geruststellende gedachte en ik ging akkoord om maar direct die operatie in te gaan. En na die operatie wist ik dus dat ik praktisch gezien onsterfelijk was. Dat had ik zo begrepen. En dat ik dan ook niet bang hoefde te zijn dat ik mijn date op een hele rare manier zou kunnen vermoorden. Dus ik had daar best wel zin in, dus ik installeerde die apps en bleek in praktijk ook wel zo te zijn dat dat kastje en dat litteken eigenlijk helemaal niet zo'n groot probleem was. Dus ik had eigenlijk best wel wat afspraakjes. En ik merkte eigenlijk dat van mijn enthousiasme steeds minder overbleef. Ik vond het toch allemaal best wel vermoeiend. En mijn vrienden hadden dat eigenlijk ook al tegen mij gezegd van het is heel schattig hoe je erin staat. En dat was een beetje naïef misschien, want de hele dating scene is best wel vermoeiend. Dus ik maakte me niet direct zorgen. Totdat ik een date ging opzoeken die was op tour met zijn band in Duitsland. En ik dacht dat is romantisch, dan kan ik hem daar opzoeken. Dus we hadden samen ook een Airbnb geboekt. En in die Airbnb viel ik eigenlijk direct in slaap. En heb ik de hele nacht in zijn gezicht gesnurkt in plaats van andere dingen. En toen ging ik me toch wel afvragen of het voor mij toch niet wat meer vermoeiend bleek te zijn dan voor de normale datende mens. En naast dat hele vermoeide gevoel had ik ook een soort gevoel van paniek. Alsof de hele tijd een soort die tune van jazz, alsof die ergens achter in je hoofd continu aan het draaien is. Dus ik dacht misschien is het toch handig om even naar de huisarts te gaan. Die kon niet direct iets vinden. En ik ben naar een neurologus gestuurd. Ik ben nog een keer eens naar een ziekenhuis gegaan. En er is eigenlijk van alles gebeurd. En de conclusie bleef bij iedereen dat er niet echt veel te zien was. En dat het waarschijnlijk gewoon psychisch was. En dat ik misschien wat meer water moest gaan drinken. En ik kon me daar uiteindelijk echt ook wel in vinden hoor. Want er was een hoop gebeurd in de afgelopen jaren. Dus ik dacht van ja dit kan. Het kan inderdaad zo zijn dat mijn soort psychische klachten zich nu op deze manier fysiek uiten. Dus ik besloot om gewoon door te gaan. En ook gewoon door te gaan met daten. Mannen bleven wel vermoeiend. Dat veranderde allemaal niet. Maar ik had uiteindelijk toch eens een keer weer echt een leuk afspraakje met een leuke creatieve man. En slim en knap. En ik dacht van nou dan zal die dat andersom wel niet vinden. Want zo was dat dan tot nu toe ook gegaan. Maar hij appte mij zo waar dat hij het leuk vond om nog een keer met mij af te spreken. Dus ik was ontzettend blij. En ik fietste met het hele blije gevoel over de binnenweg in Rotterdam. Want daar woon ik. En dat blije gevoel maakte toch plotseling ruimte voor een intens gevoel van paniek. Dus die jazz team die was nu een soort van ghetto blaster op vol volume in mijn hoofd. En ik kon deze gedachte eigenlijk niet eens afmaken. Een paar minuten later werd ik wakker op het fietspad. En ik zag allemaal vormen om me heen. En ik hoorde ook allemaal geluiden. Maar ik kon niet verwerken wat ik zag of hoorde. En dat gaf dat gevoel van paniek eigenlijk wel een soort extra dementie. Ik dacht dat ik nu echt gek was geworden en dat het nooit meer goed zou komen. Totdat ik aan mijn linkerarm iets tegen me aangedrukt voelde. En ik hoorde een vrouw tegen mij schreeuwen dat ik water moest drinken. Dat was een vrouw die naast mij gehurkt zat met een flesje water tegen mijn arm. En ik dacht op dat moment, verdomme, kan je me alsjeblieft heel even met rust laten. En vlak daar achteraan dacht ik gelukkig, mijn brein werkt weer. En ik keek om mij heen en ik zag dat die vormen dat dat een stoet van mensen was die zich om mij heen had verzameld. Dat iedereen heel erg bezorgd naar mij keek. En ik realiseerde me dat dat kastje waar ik zo tegenop had gezien dat dat nu mijn leven had gered. Omdat ik net als mijn vader 22 jaar geleden met een hardaanval van mijn fiets was gevallen. Ik ben daarna naar het ziekenhuis gebracht. En toen zijn ze daar wel goed gaan kijken. En toen kwamen ze erachter dat die verdiking in mijn hart in een jaar heel erg was toegenomen. En dat dat de weg naar mijn aorta blokkeerde. Mijn hartklep kwam daar ook tegenaan, dus die was ook helemaal kapot. En het bleek dus nogal logisch te zijn dat ik me al die tijd niet zo goed had gevoeld. Het was niet psychisch, het waren geen paniekanvallen. Meer water drinken ging ook niet helpen. Maar een open hartoperatie wel. Dus die heb ik vorig jaar gehad. En daar heb ik een veel groter litteken aan overgehouden dan dat kleintje waar ik in eerste instantie zo bang voor was geweest. En het grappige is dat ik met deze ook veel meer vrede heb dan met dat kleine littekentje. Omdat het me daaraan helpt te herinneren dat ik op mijn gevoel mag vertrouwen. En daarnaast heeft deze operatie me ook wel veel gebracht. Het heeft me bijna letterlijk doen voelen alsof ik uit de dood ben opgestaan. Die hele verdikking is helemaal weg. Mijn hartklep is gerepareerd, dus ik voel me eigenlijk hartstikke goed. En ik mag nu ook sporten, dus ik sta nu minstens twee keer per week in de sportschool. Als je me dit vorig jaar had verteld, had ik je echt spakelijk uitgelachen. En die jongen die mij dus nog had geappt over die tweede date, die had ik vanuit het ziekenhuis toen nog geappt om te laten weten van ja, ik heb een hartaanval gehad en ik moet een open hartoperatie. Dus ik denk dat het nog wel even gaat duren. En na die operatie heb ik hem overigens nog een keer geappt om te laten weten dat het allemaal goed was afgelopen. Maar hij heeft uiteindelijk niet meer gereageerd. En ik kan me daar wel iets bij voorstellen. Ik bedoel, het klinkt ook wel als de kut smoes van de eeuw, toch? Ja. Maar goed, mijn hart is dus nu zowel fysiek als figuurlijk helemaal geheeld. En ik weet niet of het aan de man ligt die ik nu deed, maar het lijkt wel allemaal een stuk minder vermoeiend in ieder geval. Dat was Marlinde van Zessen. Marlinde werkt aan een boek waarin de beschreven hartaanval een rol speelt. En daarnaast schrijft ze korte verhalen in columns die ze publiceert op haar Instagram-account at Marmelindela. Komend weekend wordt een waar-echt-gebeurd-weekend. Want morgenavond, 19 september, dat is een vrijdag, is er een editie van ons open podium Lang verhaal kort in theater De kleine Willem in Enschede, gepresenteerd door niemand minder dan Natalie Baartman. Overmorgen, zaterdag dus, hebben we een voorstelling in samenwerking met het Taalcafé Vertelles in theaterzaal Neude Elf in Utrecht, gepresenteerd door niemand minder dan Miecha Wertheim. En zondag is de eerste reguliere verhalenmiddag van het nieuwe seizoen in comedyclub Toemler in Amsterdam. Toemler is al uitverkocht, maar voor vrijdag in Enschede en zaterdag in Utrecht zijn er nog kaarten. Meer informatie vind je op onze website echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mijzelf Pardien Cornelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Waal. Bedankt voor het luisteren naar aflevering 529, tot volgende week. En hang deze week voor de zekerheid, maar niet rond in magnetische velden. Je verdient het. Lang lever de liefde, de bondgenoten en vandaag in Zuid kijk je gratis terug op Kijk.nl. Fijne feestdagen voor een Lidl prijsje. Ga niet van luxe aardappel gratin. 400 gram voor maar 2,99. Of klassieke crème brûlée, 2 stuks voor maar 1,99. Lidl, je verdient het. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering