aflevering 60 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Tim Kamps. En het thema van de Echt Gebeurd middag was haat en wraak. Hallo, ik ben Tim Kamps. Ken je iemand mij? Oké. Ik ben cabaretier, een soort van. Ik treed op met mijn broer nu. En ooit was ik met de drie, met Bo Royakkers erbij. Ken je iemand dat? Oké, nee? Ja, ken je het? Vond je het leuk? Oké, heel leuk. Nou goed, Royakkers, Kamps en Kamps heette we. En we waren ooit begonnen in 1998. Toen was ik 16 of zo. Nee, toen was ik 21. Op het Amsterdams Klein Kunstfestival. En we streden toen tegen Claudia de Breij, Richard Groendijk en Koopmans en Gunning. Koopmans en Gunning, die kent niemand meer, die zijn hier meer bekend. Maar Claudia de Breij wel. Oké. Claudia zou gaan winnen, want Claudia was heel erg goed toen. En wat zij heel goed deed... Wat? Wat zei jij? Heb je het gezien? Heb je het gezien? Oké. Wat zei ik? Claudia de Breij was heel erg goed toen, ja. Oh my god. Mijn verhaal gaat over racisanten. Bent u een racisant? Nee, oké. Maar goed, Claudia de Breij was toen... En nu ook heel erg goed. Supergoed. Wat zij heel goed deed, ze blijven heel lang staan bij het applaus. Dus dan waren de mensen aan het klappen en dan bleven ze gewoon net zo lang staan... Tot het applaus helemaal afgelopen was. Waardoor de mensen dachten, wow, ik heb echt lang geklapt. Dat was echt heel goed. En wij niet. Wij gingen dan heel snel buigen en we waren heel snel weg. Waardoor iedereen dacht, gasten zijn heel erg arrogant. Dus, ehm... Nou, goed. Zij zou gaan winnen. Maar omdat wij zo ongedwongen waren op de finale, speelden we heel goed. En wonnen we eigenlijk van Claudia de Breij. En op het moment dat de winnaar werd omgeroepen, wij, dus... Ging mijn moeder als eerste staan. En die was heel blij en die was heel erg trots. En de volgende dag stond er in de krant, toen de winnaar bekend was... Sloeg moederkamps op hol. En dat vond mijn moeder heel kut. En ik dacht, waarom schrijf je zoiets, een moeder mag trots zijn. Dat is hartstikke leuk als een moeder trots is. Ook al doet ze het een beetje trots op zichzelf. Dat ze ons gebaard heeft. Zo voelde ik het tenminste. Maar goed. Ik vond het heel naar. Ik kreeg voor het eerst een soort fraakgevoelens naar een resiscent. Ik had heel goed het gevoel, ik moet die man laten weten dat mijn moeder gewoon... Dat ze niet goed is. Dus hebben we een brief gestuurd naar die resiscent. Om te vertellen dat mijn moeder een soort manisch depressief was. Om hem te pakken, om hem een schuldgevoel te laten bezorgen. Dus... Nou ja, dat... Geen niks op gehoord, dus dat werkte niet. En toen zei mijn imposteriaat, dat moet je gewoon laten. Met recensies moet je gewoon omgaan. Moet je gewoon accepteren. Ik vond het altijd heel moeilijk. Zeker als je hoort wat voor soort shit wij over ons heen kregen. Volgens mij in die tijd was Cabaret best wel populairder dan nu. En gingen mensen gewoon heel streng kijken. Ik ga nu een aantal stukjes voorlezen uit recensies. Borreau, dat is die jongen waar ik het mee deed. Die heeft al die slechte recensies bewaard. Ik ga nu een aantal stukjes voorlezen. Maar ik wil erbij zeggen, we kregen ook altijd heel veel goede recensies. Dus niet dat jullie ineens dat het alleen maar crap was. Oké, ja? Ja, oké, dankjewel. Bijvoorbeeld, we kregen bijvoorbeeld van Jacques Dankona. Die wilde ik toen ook doodmaken. De volgende tekst. Talent zonder meer, maar nog heel erg klein. Letterlijk klein omdat er naast tiener Borreau twee kleine kampskleuters staan... die nog maar net de kleinste zalen kunnen bespelen. De resonans in hun kippenborsjes verklaart een beperkte klankkast. Dat was gewoon heel hard. En dan denk je, ja jezus, weet je wel, ik vind mezelf best wel goed. Je begrijpt het gewoon niet. Dit was de kop van het stuk. Zelfgenoegzaam smakeloos gezeur van Jong Cabaret Trio. Heel erg toch? Goed. Er was ook... Dit ging over ons derde programma. Rooikers, Kamps en Kamps 3 heeft het niveau van de Bonte avond op de middelbare school. Een leuk ideaal voor meisjes van 15 die giechelen overal om. Ze staan voor een trend die nergens naartoe lijkt te gaan. Buiten een hupel Cabaret van bedenkelijk en traagniveau. Het tweede programma van de trio, Rooikers, Kamps en Kamps, is er eentje om in te lijsten. Denk je nou, leuk om in te lijsten. Zo inhoudsloos en vervelend kan Cabaret zijn. Al kun je je afvragen of Rooikers, Kamps en Kamps nog Cabaret is. Als je in de avond geen zin hebt in lachen en toch de deur uit wil... Gouden tip. Dit is serieus. Je kan voorstellen dat het heel moeilijk is om dan te denken, oké, ik laat het. Ik laat het voor wat het is. Je voelt gewoon dat soort vraag. Je wil die mensen pijn doen. Dit is uit de parole. Aventje vervelen. Vervelen stond er dan boven. Ik kreeg het niet verder. Er stond op het eind, meer lijken Rooikers, Kamps en Kamps gemotiveerd te zijn... door een fascinatie voor slechte smaak en de grenzen van verveling. Oké, nou goed. Dat was allemaal heel erg. De eerste keer dat we dachten we moeten vraag nemen was Henk van Gelder. Ik weet niet of we mensen die kennen. Ja? Dat is op zich een goede resisent. Hij schrijft altijd goed duidelijk wat er aan de hand is. Maar hij schreef altijd zo slecht over ons. We konden vijf programma's kijken en het was altijd slecht. Op een gegeven moment dacht ik, gast, waarom kom je nog? Laat me gewoon met rust. Dus ik heb bij hem een brief geschreven. Henk, laat me met rust. Kom niet meer. Er is duidelijk sprake van een soort generatiekloof. Dus kom gewoon niet meer kijken. Toen stuur je me een hele nette mail terug. Ik kom gewoon, want ik ben benieuwd naar je ontwikkeling. Nou ja, goed. Dat dacht ik, oké, dat heeft dus ook geen zin. Tot we in de Dordrecht Nieuwsblad een groot stuk over ons stond. Over ons derde programma. Daar stond een hele mooie grote foto bij. En er stond boven, tenakrommend cabaret. Dus een hele pagina. Dus wij dachten echt, jezus, waarom doet iemand dit? En er stond er, als laatste zin, een onzinnige voorstelling. Bedacht door drie jonge jongens die thuis nog maar heel veel moeten oefenen in de garage van hun vader. En dat vonden wij gewoon, het was heel naar. Dat vonden wij heel vervelend. En toen hebben we bedacht, we moeten gewoon vraag nemen op die resisent. Toen hebben we een mail gestuurd, een hele lange mail. Waarin we hebben verteld dat onze vader dood was. Om die man psychisch kapot te maken. Want ja, je kan het niet met geweld doen, dat heeft nog geen zin. Dus we wilden hem psychisch kapot maken. Nou, we hadden die mail gestuurd, we voelden daar best wel goed over. Mijn vader vond het echt verzekerlijk. Ja, die leefde natuurlijk nog. En toen kregen we hem een hele leuke mail terug. Ja, hij voelt zich schuldig. Het is ons onder, maar ik vind jullie nog steeds heel slecht. Dus weer niet gewerkt. We dachten, ja, het heeft gewoon geen zin om vraag te nemen op resisenten. Weet je wat ook irritant is met resisenten? Dan zitten ze zo bij de deur. En dan is die voorstelling voorbij en dan gaan ze zo als eerste dan weg. Dan denk je, wat, wat? Je moet heel snel je stukje gaan stijven of zo. Dat is gewoon heel irritant. Oké. Riepen jullie net ook iemand duidelijk praten, of niet? Tegen dat meisje met de dagboek. Wie was dat? Dat was ook een resisent, of niet? Die mevrouw. Oeps. Oké. Gelukkig zit ze niet bij de deur, maar goed. Dus ik vind resisenten gewoon heel vervelend. Je kan er niks bij doen, je kunt er niks bij doen. Maar je bent er zo bij, je bent er zo bij. Heel vervelend. Je kan er niks aan doen. Het is geen beroep. Wat is het beroep? Je gaat naar een voorstander en je gaat dan denno-doen als je er verstand van hebt. Je hebt zelf nooit op een podium gestaan. Het is gewoon verschrikkelijk. Maar goed, dus ik dacht nou, het heeft gewoon geen zin om vragen te nemen. Tot één avond de première van ons vierde programma. En daar was, voor de spits was daar Coromandel Blombacher. Ik weet niet. Dan denk je, die naam denk je, oh verschrikkelijk. Een of ander... Is het een toevallig vanavond? Een of ander dom wijf. Je denkt echt irritant. Heel vaag. Want ik was op de première en dan stond ze aan de bar te drinken. En toen ging ik zo naar haar toe en ze stond te lachen. Ze zei, hey, je bent toch die jongen van de Ashton Brothers? Ik zei, nou ja, ik word wel eens vergelijken met Pepijn, omdat die heeft dan ook plont haar en zo. Ik zei, nee, daar was ik niet. Je hebt me toch net zien optreden. Ze zei, oh ja, haha. Echt een super bitch. Toen wist ik nog niet of dat een spits was. Maar de vorige dag stond er een verschrikkelijk stuk ook in de spits met een grote foto erbij. Er stond iets van de studentenkabaret of zo. Echt verschrikkelijk. Nou, dus toen dachten we, oké, we gaan hem weer vragen nemen op die Coromanda Blombacher. Want we hadden haar gegookeld en we zagen haar foto. En toen hebben we een mail gestuurd aan de... We dachten, we moeten niet direct naar haar, want daar kan ze gewoon iets terugsturen. En dan is het klaar. We moeten naar de eindredactie van de spits. Een mail student, eindredactie gemeld van de spits. Dat ze heel erg dronken was op de première. Dat ze zich heel... Verschrikkelijk had gedragen. Dat het een schande was dat ze zo resonant in de zaal konden voor de spits kon schrijven. En toen is ze ontslagen! Yes! Zo zie je maar. Het kan. Tot ziens. Dat was Tim Kams. Die met zijn broer in het theater staat als Kams en Kams. Maar hij treedt ook op met Arjen Lubach. En dan heten ze het Monica da Silva triom. Bij Echt Gebeurd hebben we hem gelukkig helemaal in zijn eetje als Tim Kams. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als er Echt Gebeurd de vader wordt verteld? Ga dan naar onze website. Deze maand is het thema, hoe kan het ook anders, de nacht. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Marie Estaal, Paulien Cornelis, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf Micha Wertheim. De techniek is in handen van vrij man en vrij land. Echt Gebeurd komt zonder stand met ondersteuning van Comedy Trame. Dit was de 60ste podcast van Echt Gebeurd. Er is nu ook een Echt Gebeurd luisterboek. Ideaal als kerst of granouk er cadeau aan mensen die geen podcast kunnen of willen luisteren. Op het luisterboek staan ook een paar mooie verhalen die nog nooit op de podcast hebben gestaan. Dus koop die cd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, recensenten zijn ook maar gewoon de klootzakken van vlees en bloed. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app.