aflevering 115 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Rebecca Wilson. Het thema van de middag was Holland Amerika. Mijn verhaal gaat over twee liedjes die mij als half-Amerikaanse diep geraakt hebben. En dat zijn van voor naar achter, van links naar rechts. En waarheen leidt de weg? Van voor naar achter, van links naar rechts. Moest ik toen ik ongeveer 8 was leren op de basisschool voor de avondvierdaagse. Andere kinderen hadden misschien een milde irritatie vanwege dat refrein dat eeuwig doorgaat. Maar ik werd steeds in complete verwarring gestoord over de coupletten. Ik weet niet of jullie dat nog weten, maar het liedje gaat zo. Een Nederlandse Amerika, nu zie je al van verre staan. Dan gaat het heel erg in detail door over waarom je die Amerikaan zo ziet staan uit de verte. Want zijn hoofd lijkt wel een varkenskop, er zit zo wat geen haar meer op. Zijn neus lijkt wel een stopcontact, ik wou dat ik er een stekker voor had. Zijn hemd hangt uit zijn broek, zijn broek komt amper tot zijn kuit. Het is geen vrij gezicht. Maar mijn vader was een Amerikaan en hij woonde in Nederland. Ik had de hele tijd het gevoel dat dit liedje gaat over mijn vader. En dit is de officiële Nederlandse versie, dit is hun visie op hem. En als ik dit liedje schrijf, dan onderschrijf ik die visie. Het is een soort van verraad van mijn vader in een lied. Wat vinden mijn klasgenoten daarvan? Mijn vader was helemaal niet zo iemand, want hij had gewoon krullen en was hier naar Nederland gekomen om klauven simbol te studeren. En zijn hemd hing niet uit zijn broek. Dat past helemaal niet in de plaatje, ik begreep er niks van. Tot zover het officiële anti-Amerikanisme bij ons op school. Maar het was eigenlijk overal, want het was de tijd van de anti-Kruis raketendemonstraties. De consensus in de klas was toch echt wel dat de Amerikanen gemeen imperialisten waren. Het was niet echt een groep waar je bij wilde horen. En mijn vader was ondertussen bezig met afstand doen van zijn Amerikaanse staatburgerschap. Dus daar kreeg ik ook niet echt een tegengeluid. Dus altijd als mensen aan mij vroegen, want dat vroegen ze heel vaak, want ik heet dus Wilson, nou, jij bent zeker Engels met die achternaam. Nou, dan vond ik het altijd heel erg om ze te moeten teleurstellen en te zeggen nee, Amerikaans. En het rare was, eigenlijk vond ik zelf toen ik dus nog zo jong was, heel veel dingen in Amerika heel leuk. En leuker dan hier. We hadden bijvoorbeeld een plaat thuis met Amerikaanse kinderliedjes. En nou, die gingen echt niet over van voor naar achter, van links naar rechts. Er waren heel mooie liedjes, Indianeliedjes en spirituals over grote rivieren. En Amerika, dat was ook Disneyland en Halloween en peppermuntijs en karamellappels. Echt heel leuke dingen. Het allerleukste aan Amerika was om naar mijn oma te gaan, Grandma Bev, die woonde in California. En Grandma Bev had een hele grote tuin met fruitbomen en een bubbelbad in de tuin. En een gazon met van die ingebouwde sproeiers. En ze had van die colibriedrinkbakjes met suikerwater. Dus er vloogen hele colibrieds af. En het was echt heel leuk om daar in de tuin te spelen. Mijn broertje, mijn zus en ik vonden het echt geweldig daar. Nou, we zagen Grandma Bev niet echt super vaak. Maar als we niet naar Amerika gingen, dan stuurden ze altijd heel mooie kaarten als ze jarig waren. Of met kerst. Van die kaarten die je zo kon uitklappen en dat je dan zo jingle bells hoorde of zo. Die had je hier ook verder niet nog echt. Maar ons gezin werd steeds Nederlander. En we spraken steeds met meneer Engels thuis. Bezoekjes over en weer werden schaarser. En ik zag haar niet zo heel vaak meer. En ik begon eigenlijk steeds meer met Nederlandse ogen te kijken naar die kaarten van Grandma Bev. En dat waren natuurlijk van die Holmar kaarten met van die voorgedrukte spreuken. En ze had een soort stom obsessie met kerst. En ze schreef echt van die brieven. Die gingen heel erg lang door over de weer. En de temperatuur in Fahrenheit. Daar kon ik echt niet zo veel mee. En het ging ook altijd over haar tuin. En we hadden een soort van running guide bij ons thuis. Want we wachten altijd tot er weer een update kwam over de persimontree. Want dat was altijd het geval. En dat vonden we echt hilarisch. Want we wisten ook helemaal niet wat die persimontree eigenlijk was. Maar wel altijd of hij dan bloeide of niet of zo. En ja, dus ze werd eigenlijk steeds meer een vreemde. En ze werd gewoon zo'n verplicht telefoontje twee keer per jaar. Ik schreef haar eigenlijk ook bijna nooit terug. En de laatste keer dat ik haar zag was ik vijfdien. Nou, toen was ik op een gegeven moment 33. En toen ging ik voor het eerst weer naar Amerika. Ik had het anti-Amerika-neus maar een beetje geïnternaliseerd ofzo. Ik had mijn hele Amerikaanse kant zeg maar zo gondigeerd. Dat ik echt nooit meer op het idee was gekomen om überhaupt heen te gaan. En toen ging ik op vakantie naar New York. Al mijn vrienden waren er al lang geweest. En ik was er eigenlijk nooit meer geweest als volwassen. Ik vond het best wel een beetje gênant eigenlijk. Dus ik ging daarheen. Toen ik daar was, toen dacht ik opeens weer... ...oh ja Amerika is heel leuk. New York is natuurlijk heel leuk. Dus toen omarmde ik ook meteen weer die Amerikaanse kant. Ik dacht meteen, oh ja hier hoor ik bij. Dit is echt mijn cultuur. Niet dat ik familie heb uit New York ofzo. Echt totaal niet. Maar zo gaan die dingen dan. Maar al die tijd dat ik daar was in New York bleef er iets knagen. Want grandma Bev, die was al jaren een beetje aan het kwakkelen met haar gezondheid. Maar net in die weken daarvoor was ze echt ernstig ziek geworden. Ze had in de ziekenhuis gelegen, ze was weer thuis. Maar we wisten dat ze niet echt lang meer te leven had. Dus ik dacht, op een gegeven moment, ik dacht ik daar in New York moet daar gewoon echt heen. Want ik ben nu zo dichtbij. Ik ben gewoon in haar land en ik ga niet bij haar bezoeken. Dit is mijn laatste kans om mijn oma nog leven te zien. Dus toen mailde ik mijn baas, ik blijf langer. En ik nam binnenlandse vlucht. Het was er nu net heel dichtbij, het was maar zes uur vliegen. En ik nam nog met de trein en met de taxi. Maar toen stond ik daar in Sacramento in die bungalow wijk en de deur ging open. En daar stond Mary uit Tonga, haar verpleegster. Ze was niet helemaal wie ik had verwacht. En toen kwam grandma Bev. Ze was vroeger vrij stevig, maar ze was helemaal verschrompeld. En ze had een rode kerstpijama aan. En ze zat met een soort buis vast uit een zuurstof tank. Met een hele lange slang, zodat ze helemaal door het huis kon lopen. En ze zei, aren't you a sight for sore eyes? Het was wel wat heerlijk om je weer te zien na 18 jaar. Het was daar heel heet in huis. En overal waren kerstversieringen, want het was december en zo was het op z'n dier toen kerst. Maar er waren ook heel veel dingen die ik herkende van vroeger. Die colibris waren er nog en die colibri drinkbakjes. En er hing ook nog ballonresten van toen ik mijn zevende verjaardag daar had gevierd. En die moesten daar ballonnen op hangen. En bubbelbalt was ook nog in de tuin, alleen dat was nu leeg. En de persimmon tree kon ik ook eindelijk identificeren. Persimmons hebben het ook wel hier. Het heette de kake, een soort van oranje, een tomaatachtige vrucht. En eindelijk was dat ook opgelost. En toen zag ik die plank. Ze had een plank in haar woonkamer staan, kastplank. En die stond helemaal vol met allemaal foto's van mijn broertje, met zesjes en mij. En dat was eigenlijk het moment dat ik me realiseerde. Van al die jaren, dat had ik niet verteld. Ze schreef altijd van een heel erg overdreven liefdesbetuiging in haar brieven. En van die gebeden. Het was altijd zo, oh grandma loves you very much. I'm always thinking about you. I will pray for you. En dan dacht ik altijd, ja, wat overdreven, wat typisch Amerikaans. Maar opeens toen ik zo geconfronteerd werd met al die foto's van ons allemaal in verschillende levensstadia. Toen dacht ik, oh ja, dat meenden ze gewoon. En ze hield echt al die jaren heel erg van ons. En toen besefte ik ook opeens dat ik maar anderhalve dag had om mijn oma te leren kennen. Maar het gekke was dat dat ook lukte. Want ze had heel erg lastzender keel, maar toch, ze bleef maar vertellen. We bleefen er foto's kijken van haar leven en ze luisterde naar mijn leven. En ze vertelde over haar jeugd en over haar werk als secretarisse toen ze jonger was. En over dat ze architect had willen worden. En ze zei steeds, ja, ik houd ze wel op het praten. Ik kan eigenlijk niet meer praten, maar ze ging toch maar door de hele tijd. En ze vertelt ook over hoe ongelukkig ze was met haar eerste huwelijk. En hoe gelukkig ze was met haar tweede huwelijk. En dat verbaasde me eigenlijk, want die eerste huwelijk, dat was met mijn opa, zeg maar. Daar wist ik niet te veel van, maar ik wist wel dat mijn vader altijd had gezegd, ja, die tweede man van haar, die is echt vreselijk en die behandelt haar heel slecht en zo. En nu vertelde zij dus dat ze daar echt heel lang heel gelukkig mee was geweest. En daardoor merkte ik van, oh wacht, ik heb gewoon nog nooit echt van mens tot mens als volwassenen met haar gepraat. Het was gewoon echt het eerste moment dat we echt een soort van direct contact hadden. Maar ja, wel heel interessant om mee te maken. En ze zei op een gegeven moment, het was voor haar ook echt zo, want ze zei, het is zo raar, want het is net alsof je er altijd al bent geweest, vind je niet? En het was zo. Voor mij was het ook echt zo. Als of ik binnen één dag voelde het gewoon alsof ik daar om de hoek was opgegroeid en elke zondag was komen eten. Nou, nu kom ik weer op dat liedje, het tweede liedje, waarheen leidt de weg. In het Engels heet dat Amazing Grace. En dat is één van de dingen die ze mij had verteld, dat ze dat een heel mooi liedje vond. Want het was ook het lievelingsliedje geweest van die tweede man, waar ze zo veel van had gehouden. En het stond voor haar dus eigenlijk symbool, ook voor die liefde tussen hun. En de laatste avond ging ik naar bed en ik dacht, jeetje, dit is zo, ik ben eigenlijk zo dankbaar dat ik haar nog heb mogen zien. En wat kan ik nou nog doen om haar nog een beetje gelukkig te maken? In al die jaren van geen antwoorden schrijven op haar brieven, een beetje goed te maken. En toen dacht ik, ik kan wel dat liedje voor haar zingen. En dus de volgende ochtend zaten we aan het ontbijt. En ik had al gezegd van nou oma, ik kom volgend jaar gewoon weer terug. Zouden we allemaal wissen dat het niet zo zou zijn. En we zaten daar en het was zo'n feestelijk gedekte tafel met allemaal van die Amerikaanten lekker nijen. Dus toen zei ik, grandma vind je het anders leuk als ik Amazing Grace voor je zing? Nou, ik vond ze wel leuk. En dus toen zat ik daar, hand in hand met enerzijds Mary uit Tonga. En anderzijds, grandma Bev, mijn verschompelde omeisje die vijf maanden later zou overlijden. Toen ging ik dat liedje zingen en toen luisterde ik eigenlijk voor de eerst echt naar die tekst van dat liedje. En die gaat zo. Ik hoop dat ik het nu kan zingen, want ik ben een beetje zo buiten adem. Maar het gaat zo. Once was lost, but now I'm found. Was blind, but now I see. Nou, toen was ik klaar met zingen en toen ging Mary uit Tonga huilen en grandma Bev ging ook huilen. En ik ging eigenlijk ook huilen. Omdat ik gewoon dacht, het is eigenlijk dat liedje gewoon heel erg waar. En ook omdat ik wist dat ik mijn oma nu voor altijd kwijt was, maar dat ik haar net op tijd had gevonden. Dat was het verhaal van Rebecca Wilson. Rebecca werkt als redacteur bij een uitgeverij en maakt samen met Petra Boers een boek over de jaren zestig voor bij een tv-serie op Nederland 1. Het komt in maart uit en het heet Onders de Boven, jouw Nederland in de jaren zestig. Wij van Echt Gebeurd zijn heel erg blij dat we al meer dan zeven jaar maandelijks de mooiste verhalen te horen krijgen. Wanneer we merken dat jullie meegenieten via de podcast, doet ons dat deugd. Misschien zit je nu al op de fiets en begint het net te regenen. Misschien sta je in de file. Misschien zit je in de trein en zie je hoe de lichten naast de snelweg net zijn aangegaan. Misschien wil je zelf wel een keer een verhaal komen vertellen. Meld je dan vooral aan via www.echtgebeurd.net. Podiumervaring is niet belangrijk en je wordt geholpen bij het vertellen van je verhaal. En gewoon komen luisteren kan natuurlijk ook. Bijvoorbeeld bij onze volgende verhalenmiddag en die is op 20 maart en het thema is dan de laatste adem. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal, Rosa van Toledo en mijzelf Paulien Cornelissen. Rosa van Toledo doet ook de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Tot de volgende podcast en bedenk, als je je verleden achter je wil laten, ga dan Klave Symbol studeren. Of trek gewoon je kerstpiaama aan. Ijwittrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-hema. Dokter Ted.