aflevering 152 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Remy John Min. Het was het laatste jaar van mijn studie en ik hoefde alleen nog maar mijn scriptie te doen. En daar nam ik nogal de tijd voor omdat ik al een vaste baan had als grafisch vormgever. En die baan als grafisch vormgever dat was wel prettig want het gaf me eindelijk wat structuur in mijn leven. Het gaf wat structuur van een 9 tot 5 baan. Want ervoor had ik alleen maar echt van die studentenbaantjes gehad. Ik was ober in een restaurant, ik haalde glazen in café Dizzy in Rotterdam. Ik was redacteur in de nacht bij NS Heldenblad. Ik had nog één ander baantje als student en ik stond namelijk ingeschreven bij een casting modellenbureau. Dat klinkt wat meer glamourus dan dat het was eigenlijk. Want ik heb in een aantal films en commercials meegespeeld maar ik heb mezelf niet één keer herkenbaar gezien in beeld. En na de laatste beer commercial op een tochtig plein in Breda had ik tegen het castingbureau gezegd dat dit de laatste keer was. Het betaalde slecht. Voor mij hoeft het niet meer. Het is alleen misschien interessant als het of heel veel betaalt of heel erg de nieuwe film van Tarantino zou zijn. En net twee maanden nadat ik in die nieuwe baan zat was ik dan ook verbaasd dat ik gebeld werd door het castingbureau. Ze belde op en zeiden van we hebben wat leuks voor je. En ik van kom maar op. En het betaalt ook goed 150 gulden. Het was nog het guldetijdperk. Weet jij misschien wat een Osloconfrontatie is? En dat wist ik toevallig. Want een jaar daarvoor was de film The Usual Suspects uitgekomen. En er waren vijf mensen die verdachten en die werden achter hun spiegel uitgezet. En dat was een line-up. En dat heette dus in het Nederlands een Osloconfrontatie. En of ik dus de volgende dag naar het hoofdbureau van politie wilde komen. Voor die line-up. En het betaalde goed. Dus ik er naartoe. En ik kom binnen bij het politiebureau en ik word in een ruimte geleid. En daar zitten drie andere jongens. Ook van het castingbureau. En die hebben allemaal een beetje dezelfde looks als ik. Ze hebben allemaal een beetje dezelfde achtergrond. Het blijkt ook allemaal. Ik ben Chinese, Surinaams, Nederlands. En die jongens hadden ook allemaal een beetje dezelfde mix. We leken allemaal erg op elkaar. En het zou zo familie kunnen zijn van mijn vaders kant. En toen wij daar zaten met de politieagenten die erbij zaten. Die gingen uitleggen wat nou precies de bedoeling was. Er was een misdrijf gepleegd. En er was een verdachte. En die verdachte zat al een aantal maanden vast. En de advocaat van die verdachte, die was een vrouw van de politie. Die jongen die vast zat, die was op basis van een getuige vastgezet. En de advocaat van die verdachte, die had zoiets van ja het was donker. Het had elke Aziat wel kunnen zijn. Waaronder dus ook een van ons. Er kwam bij ons meteen de vraag van ja wat gebeurt er nou zo meteen met die lijnen. Als één van ons wordt uitgekozen. Was dit dan meteen mijn laatste castingopdracht? En wij zitten in die ruimte en we worden geprepareerd. Dat noem ik het maar eventjes. Dat wil zeggen we kregen allemaal dezelfde kleren aan. Een blauwe overrol, een rode bandana. En we werden om het hoofd, om het haar te camoufleren. En we werden ook allemaal gesminkt. Ik werd iets donkerder gesminkt. De wat donkere syrizaam, die werd iets lichter gesminkt. We kregen allemaal eenzelfde tint. Om allemaal op elkaar te leggen. Ondertussen wij staan daar te wachten. En het wachten was natuurlijk op de verdachte. Want die zat vast in een andere ruimte. Die werd daar geprepareerd. En die agenten die leggen ons nog meer dingen uit. Het punt is wel, het is wel serieus. Want het gaat hier om een moordzaak. En het is dus erg belangrijk dat jullie zo serieus en normaal mogelijk kijken. En dat jullie ook gewoon erg je best doen. Of in ieder geval allemaal hetzelfde eruit zien. En neutraal blijven kijken. En terwijl we daar zitten te wachten, praten wij een beetje met elkaar. Vanwege de spanning wordt het een beetje lacherig. Andere jongen had ook de usuals aspect gezien. Ik weet niet of jullie de scène kennen. Maar daarin moet de verdachte een regeltje oplezen. En dat gaat als volgt van, gimme the keys you cuckzucker. En wij zijn dus continu zelf zo stoer mogelijk dat zinnetje aan het oplezen. En we zaten ook dingen te bedenken. Stel, kunnen we niet signalen bedenken? Of stiekem van, hij was het. En we hadden nog niet helemaal de ernst van de situatie in de gaten. Tot het moment dat wij inderdaad in die ruimte worden gezet. Met dat spiegelglas. En in film is het altijd een groot etalijveruil. Maar in Rotterdam was het gewoon een klein vierkant ruitje. En wij worden daar neergezet. We zijn aan het wachten op de verdachte. En natuurlijk de getuige die achter het glas zit. Daar moest ze ook op wachten. Want dat moet natuurlijk allemaal goed geregisseerd worden. En we staan met z'n vieren naast elkaar. En op het moment dat de deur open gaat en de verdachte binnenkomt. De verdachte van de moord binnenkomt. Met zijn advocaat. Die overleggen nog wat met elkaar. En ik zie hem. Hij is precies hetzelfde als ons. Hij is gesminkt en aangekleed. Hij is een kop kleiner. Maar het had ook familie kunnen zijn. En op dat moment, en dat merkte we met z'n vieren bij elkaar. Het was opeens alle lol ervan af. We merken opeens dat het een hele serieuze situatie was. En ik denk dat de hele scene hooguit twee. Nou maximaal twee minuten heeft geduurd. Waarin we zo neutraal mogelijk naar voren en opzij moeten kijken. En dan weet je op een gegeven moment echt niet meer hoe je nou neutraal moet kijken. Ik was eigenlijk helemaal. Ik had niet in de gaten hoe serieus deze situatie was. En de verdachte wordt daarna weer afgevoerd. En wij worden afgesminkt. En ik klap naar buiten. En ik realiseer me eigenlijk vast in wat voor bizarre rol. Ik heb gespeeld als Chinese-Surinaamse Nederlander. En op dat moment was mijn scriptie op zo. Het was juist heel belangrijk. Ik heb het zo snel mogelijk afgemaakt. Dank u wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Remy Jonmeen. Remy is infographic designer. En als je wil weten wat dat is, ga dan naar remyjonmeen.nl. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Op maandag 15 januari gaan we echter weer naar de kleine comedy. Voor het Echt Gebeurd gala met als thema Vrienden. Heb je zelf een bijzonders verhaal? Of wil je gewoon een keertje naar Toemler? Of wil je weten hoe onze website eruit ziet? De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Rosa van Toledo en ikzelf Maarten Westerveen. De techniek is in handen van Nicolaas Vrijman en Gijsbert van der Wal. De volgende Echt Gebeurd in Toemler is op zondagmiddag 18 februari. Het thema van de middag is dan veroveren. Wij bij Echt Gebeurd wens je een redelijk tot geweldig 2018. Waarin alles alleen maar goed zal gaan. En zo niet, dan hopen we dat je er bijna goed gaat. En dat je er bijna goed gaat. En zo niet, dan hopen we dat je er bij ons over komt vertellen. Tot de volgende keer. En bedenk, als je weer eens voor een line-up wordt gevraagd, probeer dan niet al te schuldig te kijken. Eiwitrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonden met Dr. Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef je praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden, overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonden met Dr. Ted in jouw podcast.