aflevering 325 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Erwin Wieringa in januari 2017 vertelde... tijdens het eerste Echt Gebeurd Gala in de kleine comédie in Amsterdam. 42. Dat was mijn geluksgetal en dat fluister ik in de oor van juffrouw Van Wiggeren. Op de lage school werd ze ook zo genoemd, maar dat wist zij zelf niet. Met het uitspreken van mijn geluksgetal won ik de hoofdprijs. De enige keer in mijn leven heb ik een hoofdprijs gewonnen. Het was een cowboyhoed, een pistool, een sheriffster en een holster. Doorgelukkig liep ik de school uit waar de jongens van de Koningelweerde Muischool me opwachten. Die beroofden mij van alles, behalve het holster. Sinds die tijd heb ik het niet meer zo op geluksgetallen en loterijen. Dat veranderde een paar jaar geleden. Ik weet niet of jullie bekend zijn met de postcode loterij, maar dat is een raar fenomeen. Je hebt die man en vrouw met een enorme envelop, die nooit door de brievenbus gaat. Daarom moeten ze aanbellen en mensen dwingen om open te doen. Die zijn dan ongelooflijk blij omdat ze een enorme envelop krijgen. In ieder geval was de hoofdprijs van de postcode loterij op mijn adres gevallen. Echt de hoofdprijs. Ik had geen lot. Word je vooronderstel jaloers te zijn en daar lullig over te voelen en een rechtszaak aan te spannen. Dat heb ik niet gedaan. Maar mijn buurvrouw aan de rechterkant had wel meeleiden met me. Zij kon onmiddellijk scheiden van haar partner. Een veganistische leefstijl aanhangen en de damesliefde aanhangen. De buurman aan de linker zijde zegt zijn baan op als chauffeur van de BP tankwagen. Ik had het plezier gemist dat hij rest benzine tankte in emmertjes en dat verstopte in het schuurtje. Hij heeft in plaats van voor 20.000 euro een Polse vrachtwagen met vorm het vuurwerk laten komen. Een interessante combinatie. De buren drongen bij mij op aan dat ik vanaf dat moment ook mee zou gaan spelen in de loterij. Toch een beetje een slappe zak ben, heb ik dat uiteindelijk gedaan. Erwin, je bent je loerst, geef hem maar toe. Neem ook een lot. Dat verhaal gaat verder in december van een aantal jaar geleden. Ik heb kinderen. Een van mijn kinderen, een dochter van mij, werd uitgenodigd door een tv-maatschappij RTL. Daar mocht je als ouders niks van weten. Er waren opnames gemaakt, dat was allemaal riskant en leuk. Zij wilden dat wel gaan doen. Maar zei ze tegen mij, nou mis ik kerst en oud en nieuw. Op mijn leeftijd ben je gewend geraakt aan het idee dat kerst en oud en nieuw vreselijke feesten zijn. Toen dacht ik, wat zijn eigenlijk best aangename feesten. Toen hebben we de drukte zo opgelegd dat we in één avond kerst en oud en nieuw een pak en beet met Sinterklaas geveerd hebben. Dus gedichten, kerstboom gehaald, oliebollen gebakken, vuurwerk, hele rattenplan. En een keer was mijn dochter hartstikke blij, heel gezellig. Om de feestreugde compleet te maken, dacht ik, ik nodig ook mijn andere kinderen uit. En ik heb ook een hele mooie vriendelijkheid. Om de feestreugde compleet te maken, dacht ik, ik nodig ook mijn andere kinderen uit. En mijn ex-vrouw. En mijn ex-vrouw was, nou ja, het was tien jaar daarvoor. Het was geleidelijk een goed geworden. Het is een typisch, zo'n slechte scheiding. Zo'n scheiding waarbij je elkaar de tent uitvecht. Maar later wordt het goed. Het is wel een heel goed na huwelijk. Maar het was voor het eerst dat zij mijn huis kwam. Zij zit daar met haar nieuwe man aan mijn tafeltje. En ik ben aan het koken. En we hebben lekkere dingen. En even, zegt ze tegen me, van Erwin, ik moet je toch wat vertellen. Ik zei, nou wat is dat? Zij zei, kan jij nog herinneren onze ex-zwager Jan? Die ondanks overleden is. Ik zei, ja, ja, ja, Jan herinner ik me. Jan is een soort bonfie van. Hij woonde in Haarlem, gaf al zijn geld uit de kroeg, rookte, maakte ruzie. Gewoon zo'n gezellige jongen. Dus kan jij je herinneren dat je ooit aan hem geld hebt geleend? Ik zei, nou ja, in die tijd, dat is zeker echt dertig jaar terug. Hij zat krap, hij had al zijn geld erdoorheen gejaagd. Hij werd bijna zijn huis uitgezet. En ik had hem gewoon mijn hele sparpenbokje leeggemaakt om het aan hem te geven. En ik hield van die man. En ik weet niet hoeveel het was geweest, 2000 gulden of zoiets. Dat is echt veel geld. Maar ja, in die tijd maakte dat niks uit. Als je maar gewoon gelukkig was, het plezier had met elkaar. Dus ik gaf hem dat geld. Nou, zei ze, weet je nog dat Jan een paar jaar geleden heeft meegedaan aan een programma per seconde wijzer? Dat is zo'n varen programma met die rare man met die bril, die drie huis geloof ik. Die zit er dan en dan moet je vragen beantwoorden. En hij werkt met afstand, was hij de kampioen aller tijden. Dus over in zijn leven mislukt, maar per seconde wijzer verpletterend gewonnen. Alle 12 vragen goed en een mega bedrag gewonnen. Ik heb het niet gezien, maar ik hoorde het via via. Dus ik zei tegen Margriet, dat is leuk, dat is al door horeca aan haar nou wel blij geweest. Nou, zei ze, het gaat even wat anders, want hij is bij mij langs geweest. Een aantal jaar geleden en hij zegt van, ik wil Erwin dat geld teruggeven. En hij zegt, ik wil dat geld teruggeven. En hij zegt, ik wil dat geld teruggeven. En hij zegt, ik wil dat geld teruggeven. En hij zegt, ik wil dat geld teruggeven. Nou, zei ze, het gaat even wat anders, want hij is bij mij langs geweest. Nou, zei ze, het gaat even wat anders, want hij is bij mij langs geweest. Een aantal jaar geleden en hij zegt van, ik wil Erwin dat geld teruggeven. Een aantal jaar geleden en hij zegt van, ik wil Erwin dat geld teruggeven. Dat is duizend euro. Ik wil het geld teruggeven, maar jullie zijn niet zo goed met z'n tweeën. Jij moet maar beslissen wat je doet. En zei ze, ik heb toen, stom, gewoon het geld zelf gehouden en uitgegeven. En ik schaam me daarvoor. Ik wil dat nu de kinderen erbij zijn, gewoon zeggen, eerlijk zeggen, ik schaam me voor dat gedrag. En hier is het geld terug. Duizend euro. Nou, moet je weten dat ik een beetje introvert een man ben, dus ik kan niet gelijk zeggen, yes, hartstikke leuk, wat gaan we ervoor doen? Dus ik pak dat geld in een envelopje aan, ik leg het achter meneer. We praten door over koetjes en kalfjes en het hoeft er niks gebeurd te zijn. Wij brengen Imke naar het vliegveld, de schiphols, zwaaie eruit en ik kom terug in mijn huis. En ik verwacht een enorme puin op, want ik had echt lekker gekookt. Ik kan het eerlijk zeggen, ik kan lekker koken. Maar ik ruim slecht op. En als je een nieuwe relatie hebt, en dat had ik toen, is dat wel eens een bron van conflict. En mijn nieuwe partner was op dat moment in huis aanwezig. Ik zal gelijk zeggen, zij heeft het niet zo op, maar griekt. Ze vindt dat een beetje hypocrietig, echt. En ik ga daarna even naar de en ik zeg, moet je eens luisteren. Zei Thea, dit wil je niet geloven. Dit verhaal moet je horen. Wat er gebeurd is. 1000 euro. Dit geloof je niet. En ik zeg, ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Ik ga er niet op. Dit geloof je niet. En zij had ondertussen de afwas gedaan, opgeruimd. Zei, Erwin, waarom is het altijd zo'n teringzooi in jouw huis als je gekookt hebt? Ik zei, dank je wel, je hebt het opgeruimd. Dank je, maar ga even zitten. Hoort verhaal. En ik vertel het verhaal, zei ze, nou, het zou me verbazen als het hele bedrag erin zit. Laat maar zien. Ik zei, nou. Ik zei, waar is die stapel gebleven? Ik had hier toch een stapel met krant. Daar lag die envelop. En zij, daar was stapelkrant, dat was oud papier, dat heb ik weggegooid. Dat was allemaal weg. Ik had er een envelop met duizend euro tussen. En zij zei, dat zat er niet tussen. Ik heb echt gekeken, er zat echt geen envelop met duizend euro tussen. Maar wij kijken, links, rechts kijken, die envelop is gewoon niet te vinden. Die is gewoon weg. En zij begint te huilen. En zij zei, wacht even, het is toch een mooi verhaal. Ik heb het geld nooit gehad. Ik heb er nooit op gerekend. En ik heb de excuses gehad, ik kan jou het schelen. Laat maar zitten. Maar zij bleef erover doorgaan, want het zat toch al niet zo lekker tussen ons en wat. En ook, ze wilde dat uitleggen. En ze zei, maar het is ook je eigen schuld een beetje, want je bent zo rommelig. Ik heb gewoon een envelop met duizend euro neergelegd. En als je je verstand had gebruikt, had je gewoon gekeken. Dus het eindigt een beetje in lichte conflict sfeer. Terwijl geld niet belangrijk is. Nou, we gingen toen... Het verhaal gaat door, want we zijn er nog niet hoor. Er komt een apotheose. Want je moet... Ik weet dat ik de clue niet weg mag geven, maar ik geef het toch een beetje weg. Er komt de vervolg op de verhaal. Want wat er gebeurde was, een paar weken later, ze bleef er op terugkomen. Want zij is nogal doortastend en volhouden die dingen. Ze zei, weet je echt zeker dat je daar weg bent? Ik zei, laat maar zitten. En zij heeft een goed doel. Zij zou het nieuwe jaar naar Afrika gaan om een school te ondersteunen. Ze ging weg. En ik dacht bij mezelf, weet je wat ik ga doen? Ik maak het goed. Dus ik maak het goed. Dus wat ik doe, ik ruim mijn huis op. Ik kook lekker. Ze is alles opgeruimd. En de avond voor oudjaar komt ze gezellig. Goede fles wijn. We praten over het leven. We zitten daar. En we praten gezellig. En op een gegeven moment zegt ze tegen Erwin, doe me een plezier. Als ik nou weg ben, ga nog één keer door je stapelkranten. Laat me maar niet los. Dat geld moet in je huis zijn. Ik weet het, het moet in je huis zijn. Want ik heb het niet weggegooid. Ik zou niet weten waar. Kijk gewoon bijvoorbeeld in je stapelvrij Nederlands. Van waar het zou kunnen liggen. Nou weet je, zeg ik, met oud en nieuw, ik weet het niet. Ik vind het zo deprimerend. Al die jaaroverzichten, al die dode mensen. Ik heb de hele stapel vanmiddag weggeflikkerd. Ongelesen. In de wikkel en al. Ik kan me helemaal niet schelen dat meega wert. Zijn erin staat, weg met die zoi. Dus ik heb het weggemikt. En op zo'n moment zie je iemand tien jaar ouder worden. En ze zegt tegen me van, ja maar, ja maar. Ik heb een envelop met duizend euro ertussen gedaan. En dat kan je niet meenemen als je het gedaan hebt. En op dat moment heb ik me daar echt niet meegereerd. Ik heb me daar echt niet meegereerd. Ik heb me daar echt niet meegereerd. Ik heb me daar echt niet meegereerd. En dat kan je niet meenemen als je het gedaan hebt. En op dat moment verliezen ik gewoon mijn normale komen zelfbeheersen. En ze verbeteren stomme trut. Godverdomme. In iedere normale relatie spreken mensen dat uit. Ze vechten elkaar de tent uit. Slaan elkaar een keer. Maar dan is het over en dan is het voorbij. Je gaat toch geen duizend euro tussen de kranten stoppen in de hoop dat je het terug gaat vinden. En dan, wonder boven wonder, Deus ex magina, is de relatie goed. Zo werkt dat niet. Ik heb hier een staatslot. Dat gaat morgen naar de daklozen krant verkoper. En ik heb hier die postcode loterij. Die stop ik ook onmiddellijk mee. Klaar. Afgelopen uit, we gaan zitten. En we praten nog een beetje. Morgen ben ik hier naar het vliegveld. En laat alsjeblieft dit nou eens zitten. Dus ik breng haar die volgende ochtend naar het vliegveld. Zij gaat weg. Ze zegt ze, ja, hoofdschudend. Ze zegt, ja, hoe moet dat nou tussen ons verder? Ik zeg, kom wel eens terug. En dan, oudjaar, ik zit lekker thuis boek lezen. Ik ga op tijd naar bed. Wat normale mensen horen te doen. En dan de volgende ochtend gaat het telefoon. Van het vliegveld van Dakar. En ik zeg, ja, hoe is het? Ja, hoe is het daar? Ja, warm, warm. Heb je nog gekeken? Nee, nee, nee, nee. Het is er gewoon niet. Dat weet je toch? Maar wat is er toch een lawaai op de lijn? Is onze verbinding zo slecht? Wat is er? Er staat een enorme vrachtwagen hier voor de deur. En er loopt een fanfare door de straat omdat de hoofdprijs van de Poskodelooterij toevallig nog een keer op deze straat gevallen is. Dat was een verhaal van Erwin Wieringa. Erwin is orthopedagoog met een voorliefde voor lastige mensen in lastige situaties. Hij zet zich met name in voor mensen met ernstige handicaps in de samenleving. Je kunt meer over hem lezen op stichtingdetoekomst.nl. Erwin heeft meer bij ons verteld. En een ander verhaal van hem is te horen in aflevering 262 van deze podcast. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Panin Cornelissen. De productie doet Eva Zwaafing. Zaaltechniek voor deze aflevering deed Nicolas Vrijman. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering