aflevering 238 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Maarten van Buuren op 23 januari vertelde... toen onze Echt Gebeurd Theatretour de Stad Schouwburg in Utrecht aan deed. Twee jaar geleden vertelde mijn dochter Lotte mij tijdens ons wekelijkse Skype-gesprek... dat ze uit was geweest met haar vrienden in Londen. Tegen de ochtend had een van haar vrienden ketamine rondgedeeld. En haar indruk was geweest dat na die tijd al haar ervaringen, als het ware... in een heelboel stukjes werden geknipt die geen onderling verband hadden. Zo leuk, pap. Ik zei, goh, ketamine, dat ken ik helemaal niet. Zou je misschien iets voor mij kunnen regelen? Nee, pap. Nee, pap. Ik kan niet aan dat spel komen. En bovendien, als ik dat uit Londen naar Utrecht zou moeten sturen... dan komen ze erachter en dat gaan we dus niet doen. Ik dacht, nee, dat kun je ook niet vragen eigenlijk. Ik heb nog even geprobeerd bij mijn zoon in Amsterdam... of hij niet aan iets van ketamine kon komen voor mij. Zijn reactie was, hahaha. Houd de baas. Nee, dat zit niet in mijn zin. Dat zit niet in mijn zin. En ik dacht, het is ook eigenlijk niet fatsoenlijk om dat aan je kinderen te vragen. Maar ik was toch heel benieuwd geworden naar hoe die ketamine werkte. Dus ik ben gaan zoeken op internet ketamine ingetikt. En wat je dan krijgt zijn een heelboel sites, Jellinekliniek... met allemaal verstandige raadgevingen. Vooral de raadgeving dat je ketamine niet moet gebruiken. Dat het heel gevaarlijk is. Maar ik wilde gewoon aan die ketamine komen. Dus de volgende dingen die je intikt is van ketamine kopen, buy ketamine... en dan moet je nog weer een aantal pagina's doorbladeren... maar dan uiteindelijk kom je in een heel vaar gebied terecht... met sites in slecht gespeld Engels. En uiteindelijk kom je dan terecht bij wat dan het dark web wordt geheten. En daar worden spullen aangeboden. Meestal tegen krankzinnige prijzen. Dus dat moet je ook nog weer doorbladeren. En uiteindelijk kwam ik bij een wat serieuze site terecht... waar de spullen onder hun chemische naam werden aangeduid... met ook nog tekeningetjes erbij van de chemische formule. Met die streepjes ertussen met A, O, H en N. U kent het wel. Met daaronder de naam in de chemische formule. En de werking. Dat zag er heel wat serieuzer uit. Wat mij ook vertrouwen gaf was dat er bij stond... dat het niet voor recreatief gebruik was, alleen voor wetenschappelijk gebruik. Maar er stond wel een prijsje onder. Een heel schappelijk prijsje waarvoor je het aan kon schaffen. Ik dacht van, nou, dit klinkt mij goed in de oren. En wat mij ook vertrouwen gaf was dat ik ontdekte... dat het een bedrijfje was in Nederland, in Brabant natuurlijk... ergens in Ertaleur geloof ik. En wat ik daar vond, was... Ik vond niet ketamine, maar bij de beschrijving van iets chemisch... wat dan 3MeO-PCP heette... daar stond onder dat het dezelfde effect had als ketamine. Dus ik dacht van, nou, dat is dan eigenlijk toch hetzelfde. Dat is waarschijnlijk de chemische aanduiding van ketamine. Dus dan zit ik goed. En bovendien, het kost maar 25 euro per portie van 125 milligram. Dus dan kun je geen buil aanvallen. Direct twee porties besteld. Ik ben benieuwd of er wat uitkomt. En als er niks uitkomt, is er ook geen. Dan val ik me ook geen buil, want dan ben ik 50 euro kwijt. En dat was op een vrijdag. Op een zaterdag daaropvolgend moest ik een lezing geven hier in Utrecht... op de oude sterrenwacht over spinosa. En van 3 tot 5 was dat. En ik liep naar beneden en voordat ik naar buiten stapte... keek ik nog even in de brievenbus. En in de brievenbus vond ik een kartonnen-anvallopje. En dat deed ik open. En, verdomd, daar zaten twee plastic zakjes in... met een keurige etiketje erop, waarop geschreven stond... 3MEO-PCP, 125 milligram, keurig, keurig. Dus, anvallopje terug in dit brievenbus. En fluitend ben ik naar die lezing gegaan. Ik heb die lezingen gegeven. En terug naar huis. Lekker een beetje gegeten. En daarna dacht ik, dit wordt genieten. De zakjes voor de dag gehaald. Eerst even kijken, wat is de dosering van die ketamine? Dus, ook weer op de site, je vindt alles op de site. Er werd een wat ruime dosering aangegeven. Doseringen voor ketamine, dat loopt van 15 milligram tot 150 milligram. Ja, dat is een hele brede bandbreedte. Ik dacht van, nou ja, het lichtste, dat ga ik natuurlijk niet nemen... want dan voel ik niks. Het zwaarste moet je ook niet doen, maar dat is voor de veelgebruikers... iets ertussenin. Nou zijn er twee porties van 125 milligram. Dus als ik nou één portie in tweeën deel... dan zit ik op zo'n 60 milligram en dan zit ik wel goed. Dus op tafel met dat spul, met een schermesje erbij in twee deeltjes. Ja, want dat was een beetje cristalachtig spul. Het is een beetje als cocaïne ziet het eruit en dat moet je fijnmaken. Dus schermesje erbij, op een cd-dosje, op een beetje gelijkmatig oppervlakte... en fijngemaakt, twee lijntjes gemaakt om op te snuiven... in de grote stoel gaan zitten, muziekje erbij, Shostakovich-vio-concert. Fantastisch! En nu nog een rietje. Dus ik loop naar de keuken om een rietje te pakken... en ik trek de la open, maar ik kon geen rietje vinden. Ik dacht van, geen nood. Wat ik in dat geval vroeger deed als ik wat wilde snuiven was... dan schroefde ik een balpen in twee stukjes... en dan het onderste gedeelte van die balpen. Dan kun je zo handig gebruiken om iets naar binnen te snuiven. Dus ik liep naar mijn bureau, keerde mijn bekertje met pennen om... maar alle balpennen, dat was uit één stuk. Ik dacht van, godverdomme, dan zit ik hier met die twee lijntjes... die liggen klaar en heb ik geen rietje. Dus ik heb werkelijk vloekend toen mijn schoenen aangetrokken... en mijn jas aangetrokken naar de co-op op de hoek... naar de kinderafdeling met de slingers en de ballonnen... en daar een hele dikke zak rietjes... en ook nog een halfje brood en een pak melk gekocht... want ja, wat moet een 70-jarige op zaterdagavond om kwart voor acht... met een bos rietjes? Terug naar huis, schoenen weer uit in de stoel, muziekje weer aan... eenes nuischat, andere nuischat, blaadje papier erbij... want ik maak aantekeningen. Ja, want ik wil weten achteraf wat ik allemaal heb meegemaakt... en dat blaadje heb ik hier. En op dat blaadje staat 20 uur 30, het was precies half 9... inname van ongeveer 60 milligram ketamine... en daaronder, smaakt bitter, een beetje schoenen smeersmaak zat hier. 20 uur 32, dus twee minuten later, ik voel iets werking... er raast iets aan in mijn lichaam en in mijn hoofd, staat hier. Notabenen na twee minuten. Wat gaat dit snel? Wat gaat dit snel? En daaronder staat een heel onduidelijk krabbeltje... want daar is de pen mee uit de hand gevallen en ben ik bewustloos geraakt. Het moet rond kwart voor twaalf zijn geweest... dat ik een eerste flits had van bewustzijn. En die eerste flits van bewustzijn, dat was dat ik besefte... ik ben in gevaar. Dit is gevaarlijk. En toen ben ik weer buiten Westen gegaan. Het volgende moment van bewustzijn was dat ik weer terug zat... in mijn groot stoel, maar nu met mijn telefoon in de hand. Ik heb geen mobiel, maar ik heb een vaste telefoon... maar ik heb een vaste telefoon met zo'n raampje erin... waar dan de contacten in staan. Ik heb er een stuk of vijf contacten in staan, dat is niet zoveel. En ik besefte toen dat ik maar één kans had om iemand te bellen... en die iemand, dat was mijn vriendin, of liever gezegd mijn ex-vriendin Marlies... die woont op niet te ver afstand. En ik heb dus haar naam opgezocht in dat schermpje... en ik dacht van, het moet in één keer goed gaan, haar nummer ingetikt... en nu is Marlies iemand die zaterdags werkt... en het laatste wat ze wil hebben op een zaterdag en op een zaterdagavond... is wel een telefoontje van mij. En het mag dus een godswonder heen dat zei... ze was al naar bed gegaan, vertelde ze me achteraf... had bij toeval de telefoon naast haar bed gelegd... had haar op het schermpje, toen ik belde, gezien dat ik het was... had gedacht van, nee, daar hebben we geen zin in... maar toen had ze gedacht van, een telefoontje van mij op zaterdagavond... want ik bel namelijk nooit, dus het moet heel bijzonder zijn... als ik een belletje doe en wat ze me achteraf vertelt is... dat ik toen maar twee woorden heb gezegd, ketamine moet komen... en daarna ben ik weer buiten bewustzijn geraakt. Het volgende wat ik mij als flits herinneren is... dat ik bij de ingang van de gang tussen de gang en de keuken... op de vloer ligt tegen het plint aan en naar het plint ligt te kijken... en naar mijn pols ligt te kijken en mij afvraagt... wat het verband is tussen die twee. De reden waarom ik daar lig is waarschijnlijk dat ik op weg ben... naar de gang waar ik op de bel wachtend de deur open moet drukken... want anders kan ze niet binnenkomen. Zij is uiteindelijk binnengekomen en hoe ik daar door de gang heen... naar de voordeur ben gegaan om daar de deur open te doen... om haar binnen te laten, weet ik niet, daar ben ik niet bewust bij geweest. Wat ze mij verteld heeft is dat ze de deur op een kier vond... en mij bewusteloos daarachter. Dus zij heeft mij een beetje weggeduwd zo. Daarna heeft ze me naar de slaapkamer gebracht... me uitgekleed en in bed gelegd en is er zelf bij gaan liggen. Want zo is ze dan ook wel weer... Ja, dat moet gezegd worden. Toen volgde een hele lange dag en daarna nog een dag en nacht... en een dag daarna dat ik overspoeld werd door visionen. Dat begon langzaam te komen en sinds dat moment dat ik in bed kwam... ben ik bij bewustheid gebleven. Maar dat was voor een aaneenschakeling van een tuimeling... van allerlei visionen die over elkaar heen tuimelden... zo intensief, zo hevig dat ik daar gelegen heb... Er is zo'n schilderij van Caravaggio, Bekering bij Damascus. En dan zie je hoe Paulus op weg naar Damascus... van zijn paard afgebliksemd wordt door een licht dat uit de hemel straalt... en waarin hem de waarheid wordt verkondigd. Op dat schilderij zie je Paulus op de grond liggen, zo in deze houding... terwijl hij overgeleverd is, neergeblikt naar zijn paard... en dan overgeleverd aan het licht van dat visioen. Zo heb ik de hele nacht gelegen in bed en met Marlis daarnaast... die daar een oogje in het zeil hield. Het is onbeschrijfelijk wat zich allemaal aan je voordoet in die visionen... maar één scène blijft steeds terugkomen... en die is hem ook heel erg bijgebleven... en dat was dat ik in de sterrenhemel was... en daar aanwezig was bij een aantal planeten, enorme planeten... die om elkaar heen bentelden. En tussen die planeten ontstond een soort band... bijna een soort van een dierenriemband... en daarop verschenen symbolen die mij het ontstaan van het leven openbaarden. Dat was allemaal buitengewoon indrukwekkend... en het was destemmer indrukwekkend omdat ik niet alleen aanwezig was bij dat afreel... maar ik was die sterrenhemel, ik was die planeten... en ik was die band waarop mij werd geopend hoe het leven in elkaar zat. Dat heeft een dag lang geduurd, een etmaal lang geduurd... met het meest intensieve tijd in de eerste acht uur. Dus de hele nacht heb ik zo gelegen. Tegen de ochtend probeerde Marlies een paar zinnige woorden uit mij te krijgen... van wat er eigenlijk gebeurd was, want dat wist ze niet. En dan begon ik aan een verhaal, maar dan bleef ik steken bij de koop en die rietjes... en dan zei ik van ja, die rietjes en dan kwam ik ernaar. En ik merkte zelf dat ik niet verder kwam met dat verhaal, maar ik kon er niks aan doen. Ik bleef gewoon steken bij dat ene detail en dan kon dit op het volgende detail komen. Dus het duurde nog een aantal uren, het was al dag geworden... toen ze eindelijk van mij te horen kreeg dat ik ketamine had gebruikt... en dat de rest van het spel nog in de kamer lag... en dat ik aantekeningen had gemaakt van wat er tot op dat moment dat ik bewustloos raakte gebeurd was. Ze is toen naar de kamer gegaan, heeft het zakje gevonden, heeft gedacht van... 3-MAO-PCP, is dat eigenlijk wel hetzelfde als ketamine? Heel verstandig lijkt me. Het was er alleen niet bij mij opgekomen. En is Gangu... ja, ze had medicijnen gestudeerd, dus heel nuchter iemand... die ze op internet gaan googelen van 3-MAO-PCP, wat is dat eigenlijk en wat zijn de doseringen. En ik hoorde na een aantal minuten een grote schreeuw uit de kamer... en zei van, man, je hebt helemaal geen ketamine genomen. Dit is 3-MAO-PCP, dat is tien keer zo zwaar. Dosering, dat is 3,5 milligram tot 15 milligram maximaal. Dus ik had het tienvoudige van de toegestaande doos. Je hebt overdoses, schilder ze. Nou, ik zeg gewoon zo. Ze heeft direct het ziekenhuis gebeld. En de zaak uitgelegd, ik heb hier een man op jaren. Ja, en daar zei ze ook bij van, ik moet u erbij vertellen dat hij op het ogenblik... in het universum verkeert bij de sterren, maar die heeft een overdoses. En die ziekenhuismensen zeiden van, bestuur die direct een ambulance. En dus Maris kwam naar de slaapkamer en ze stuurde een ambulance. Ik zei, nee, nee, nee, dat beginnen we niet aan, doen we niet. Alleen als ze met een zwaailicht komen en sirenes, dan wil ik dat nog wel doen, maar anders niet. En toen heeft ze die mensen bepraten en gezegd, van, als ik nou zeg dat ik de boel in de gaten houd hier... dan denk ik dat u niet hoeft te komen, zo is het ook gebeurd. Ze is bij me gebleven. En ze heeft wel mijn zoon en dochter op de hoogte gesteld dat hun vader met een overdoses lam lag in bed. En toen kreeg ik natuurlijk de berichten van, mijn zorgen, die zijn wel wat gewend voor mij, dus die raken niet in paniek. Maar in de dagen daarna kreeg ik wel reacties van hun. Eerst van allemaal berichten van doden die er waren gevallen door het gebruik van 3-me-opcp-cq van ketamine. Ik zei, ja, nee, god, ze zijn gevaren bij, ja, dat weet ik allemaal wel. En ook de boodschap dat ze mij nog een tijdje bij zich wilden houden. Ik zei, ja, nee, dat ben ik een beetje eens. En of ik geen spijt had van mijn onbordachte acties. En toen heb ik even nagedacht, toen heb ik even serieus nagedacht, want het is al te makkelijk om dat te zeggen van, ja, je hebt gelijk, ik heb daar spijt van, maar dat had ik eigenlijk niet. Want toen dacht ik na, aan dat moment, dat ik tegen die plint lag en naar mijn pols lag te staren. En ik weet zeker dat ik me daarvan herinner dat ik mij toen intens gelukkig voelde. Dat was heel vreemd, maar ik voelde een eindeloos, grenzeloos, wolkeloos geluk. En dat geluk zette zich voort in die nacht met die visionen. En het bijzondere van die belangrijkste visionen was dat het trekt een soort spoor, geheugen spoor in je hoofd. En je kunt terug gaan staan in dat spoor. En dat kan ik op dit moment zelfs doen. En dan nog weer diep onder de indruk raken van datgene wat mij in dat visionen is geopend waard. Dus ik heb tegen hen gezegd, je hebt gelijk van, volgende keer dat ik zoiets uithal, dan pas ik wel wat beter op. Maar spijt dat ik dat gedaan heb. Nee, nee, integendeel. Integendeel. Dat was een verhaal van Maarten van Buuren. Maarten is emeritus-hoogleraar Franse literatuur aan de Universiteit Utrecht. Hij vertelde dit verhaal op een bijzondere theateravond in Utrecht. Maar normaal gesproken vinden de Echtgebeurd verhalen middagen plaats in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De volgende editie is op zondag 15 maart. En het thema van de verhalen is dan Marokko. Heb jij een waar gebeurd verhaal bij dat thema dat je voor publiek zou willen vertellen? Geef je dan op via onze website echtgebeurd.net. De redactie helpt je graag verder als je zelf nog niet helemaal voor je ziet hoe dat verhaal er dan uit moet komen te zien. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Michaër Wertheim. De productie is in handen van Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering was Bram Den Haan, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering