aflevering 320 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Lisanne Meijers in november 2019 vertelde tijdens onze verhalenmiddag rond het thema met de auto. Ik was 24 en ik ging op reis naar India. Ik was al een aantal weken onderweg, maar die ochtend kwam ik aan in Jaisalmer. Jaisalmer is een stad vlakbij de Pakistanse grens met woestijnzandgele stadsmuren. Ik kwam die ochtend aan in een hostel en in dat hostel ontmoette ik Abou. Ik raakte met Abou in gesprek en Abou stelde voor, die zei tegen mij, zal ik jou het allermooiste uitzicht laten zien dat je ooit gezien hebt? Dat zag ik wel zitten, dus ik ben met Abou meegegaan. Achterop de motor en hij heeft mij inderdaad hele mooie uitzichten laten zien. Hij vertelde mij onder andere over zijn leven. Hij is opgegroeid in de woestijn, maar toen hij 7 was is hij door zijn familie achtergelaten in de woestijn. Daar heeft hij een aantal dagen rondgezwerfd en uiteindelijk heeft hij zijn leven daar weer opgebouwd. Hij heeft een eigen hostel gestart en hij organiseert ook excursies in de woestijn voor toeristen. Zo ook deze avond. Hij vroeg aan mij, heb je zin om met mij mee te gaan? Ik dacht eerst alleen de woestijn in met die man, maar het was toch echt wel heel erg leuk overdag. Dus ik ben met hem meegegaan en we zijn de woestijn ingereden. Het was ook echt heel erg gezellig. We gingen steeds dieper de woestijn in en het was helemaal donker. Op een gegeven moment staat daar in de middle of nowhere een man. Abou leek hem te kennen en we stoppen. Die man stapt in en die twee beginnen te praten in hun eigen taal. Ik volg er helemaal niks van, dus op dat moment gaan er wel allemaal alarmbelletjes rinkelen. Maar al snel komen we aan bij die toeristen. Ja, voel ik me eigenlijk al weer een stuk comfortabeler en het is gezellig en we eten. Abou heeft tegen mij gezegd, ik breng je weer terug. Dus we zouden terugrijden, maar eerst moesten we toch nog even die vriend wegbrengen. Maar die vriend woont nog veel verder de woestijn in. Dus wij reden veel verder de woestijn in en die vriend vertelt tegen mij, ja, normaal gaan we eigenlijk nooit met deze auto de woestijn in. Wij reden en het duurde nog geen tien minuten en we staan plots muurvast. Abou zet nog even het gas er flink op en je ziet het zand hier zo achter de auto vandaan sproeien en op dat moment maak ik me nog niet heel veel zorgen, want ja, ik ben met twee van die woestijngasten daar en die beginnen ook gelijk allemaal dingen uit de auto te halen, allemaal metalen voorwerpen en weet ik veel wat. En die gaan aan de slag. Na een paar minuten dacht ik, zal ik ook aanbieden om te gaan helpen, want er was nog niks veranderd. En dat werd me eigenlijk ook gelijk in, ja kom maar helpen, ja, van heb jij een idee. Ik dacht, oei, nu zitten we verkeerd en ik verzin ook wat dingen, we hebben ze vast al geprobeerd en ik graaf wat en dan zegt Abou, ja, hebben we eigenlijk wel water. En op dat moment, ja, waar ik me eerst nog best wel comfortabel voelde, dacht ik op dat moment, oei, zij gaan water vragen, woestijn, water, maar ja, wij graven en graven, het zweet druipt echt van ons gezicht af en ja, we gaan op zoek naar stenen, in de woestijn is best lastig, dus dat is soms wel honderden meters verder en graven, graven, het gaat één, twee, drie uur gaat voorbij en op een gegeven moment, ik ben echt heel hard door het zand aan het heen graven en ik draai me om en daar staat de vriend van Abou met een metalen stik boven zijn hoofd en die slaat één, twee, drie keer en ik draai me om en ik zie daar een slang helemaal verpulverd liggen en ja, ik ben al bang voor een dode mug, dus ik ben helemaal in shock door dat dode aanzicht, maar ik zie ook die twee woestijnmannen daar helemaal trillend staan en op dat moment besef ik van, oh, ik was dus wel echt wel in gevaar, nou ja, dan gaan we verder en ja, we letten wat meer op en die gasten die vertellen nog wat voor gevaarlijke dieren er eigenlijk nog meer daar leven waar we op moeten passen, dus ja, de helpt hielp heel erg en we gaan nog op zoek naar een aantal stenen en het duurt nog zeker twee uur voordat we loskomen, we brengen de vriend van Abou naar huis en Abou zegt ja, we gaan niet helemaal terugrijden naar Jescomere, dus hij kent nog ergens in de middle of nowhere een hutje en wij rijden erheen, hij trekt er een rijzak uit en we vallen daar als een blok in slaap en ik word sochtends daar wakker en Abou ligt nog naast me te slapen en overal waar ik kijk zie ik alleen maar zand, twee kamelen aan een touw en ik kan alleen maar bevestigen wat Abou mij heeft gezegd, hij heeft me inderdaad het allermooiste uitzicht laten zien wat ik ooit gezien heb, dank jullie wel. Dat was het verhaal van Lisanne Meyers. Lisanne is oprichter van Artist is Present, een stichting die zich bezighoudt met kunsteducatie over seksualiteit. Wie daar meer over wil weten kan kijken op www.artistispresent.nl of op het Instagram account artist underscore is underscore present. Lisanne is ook de vrouw achter de Braamse maatschappelijke kunstresidentie Root. Comedyclub Toemler in Amsterdam is weer open en dat betekent dat wij van echt gebeurd daar voortaan weer elke derde zondag van de maand een verhalenmiddag kunnen organiseren, komende zondag met als thema EHBO. In oktober is het thema Handel in november kunst en in december ouders. Als je een mooi waar gebeurd verhaal hebt dat te maken heeft met een van de thema's dan kun je je als verteller opgeven via onze website www.echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornedese, Maarten Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf Michael Ertheyn. Productie Eva Zwaafil, staattechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering