aflevering 421 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Jet Berghout in juni vorig jaar vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Over de Grens. Toen ik 18 jaar was wilde ik heel graag naar Engeland. En dat had een aantal redenen. Een van de redenen was dat ik heel erg hield van Pride and Prejudice. Het was een boek van Jane Alston dat ik voor mijn eindexamenlijst had gelezen. Daar was ook net een serie van uitgekomen met Colin Firth. Die had ik grijs gedraaid. Dat had ik ook een keer nagespeeld met de vriendin met de dek met overtrekken als jurk aan. En voor de mensen die het verhaal niet kennen, het gaat over vijf adellijke meisjes die op het punt staan volwassen te worden. Of tenminste ja, uitgehuwelijk te worden, de wereld in te gaan. Het doel is om een partner te vinden met zoveel mogelijk aanzien en geld. Die volgt ze in de zoektocht naar geschikte jurken met wie ze moeten dansen op het bal. Je hoort hoe ze hun emoties kanaliseren in heel onderkoelde, welbespraakte Britse zinnen. Ik vond die taal ook prachtig. Ik probeerde zelf ook Britse Engels te spreken. Dat lukte ook best wel goed. Ik kreeg een negen voor mijn mondelingschoolonderzoek. Ik had ook het idee dat die beschaving best wel bij me paste. Dat ik me, als ik in Engeland zou zijn, ook wel kon bewegen in dat soort kringen. Het is niet dat ik erop voorsorteerde, maar Prince William is een jaar jonger dan ik. Die was toen 17. Toen dacht ik, als je zelf via via beweegt, dan kom je misschien met elkaar in contact. Het is de leeftijd. Wat me ook een toffe bijkomstigheid leek, was dat ik dan hoeden zou dragen. Ik hield heel erg van hoeden. Ik ging vaak naar warehuizen waar ze hoeden hadden om niet te passen. Mijn moeder zei dat ik een hoedenhoofd had. Het lijkt me tof om in een omgeving te zijn waar ik normaal was om hoeden te dragen. Ik gaf me op als au pair. Dat deed ik niet onder mijn roepnaam, maar onder de naam die in mijn paspoort staat. Harriet. Ik dacht dat is beter dan jet. Dat was een EasyJet dat was toen net opgericht. Ik kwam bij een gezin. Het was een echtpaar met één baby. Hij was zakenman en zij werkte voor een Engelse lord in het House of Parliament. Ze hadden één baby, Georgia. Wat ook wel leuk was, vlak voordat ik ging, vertelde een vriend van mijn vader die Engels is... dat hij in Londen zou worden geridderd door Prince Charles. Toen zei hij dat als hij daar toch was, dan mag hij met mij mee. De voortekenden waren heel goed. Ik kwam daar en zij had in haar profiel aangegeven dat ze ook van gardening hield. Ze hadden geen garden. Dat praat niet uit, want je kan alsnog van gardenen houden. Ze had een vrij klein huis in de buitenwijk van Londen. Ze kwam wel met de trein naar het centrum, maar het was niet echt Londen. Ze hadden een soort zitkamer en een eetkeuken. Ik vond het in het begin ingewikkeld omdat ik niet zo goed wist. Mijn slaapkamer was ook vrij klein. Er stond een bed en ze hadden een televisie neergezet, maar ik kon niet zitten. Dus ik moest in mijn bed liggen of staan. Ik wist nog niet wat de moors waren. Ik was hun eerste au pair. Ik ging in de zitkamer televisie kijken of ik gastvrouw moest zijn. Of de gast of meer soort huisgenoot. Ik vond het een beetje zoeken wie het programma zou kiezen. Hij was best veel weg, dus ik was meer met haar dan met hem. Zij nam me ook in vertrouwen over veel dingen. Het ging niet heel goed tussen hun. De baby was meer haar ambitie dan de zijne. Die baby ging trouwens ook 5 dagen per week naar de crash. Dat had ik ook niet helemaal voorzien. Ze vond het wel fijn als ik hield met opstaan, het ontbijt klaarmaken en koken. En het zorgde dat het gewoon gezellig was thuis. Op een gegeven moment hebben ze hun werkster ook weggedaan. Ik kon dat op zich prima erbij doen. Ik zorgde dat de kussen van de bank opgefluft waren. En de lampjes aan. Ik had veel vrijheid overdag. In het begin was het ook leuk. Die vrouw nam me mee naar het House of Parliament. Ik heb ook die lord ontmoet. Ik ging onder de naam van de lord hi-teeën in de Ritz. Daar zaten ook mensen met hoeden te hi-teeën. Dat was voor mij het teken dat ik zelf ook mijn eerste hoed moest kopen. Ik had ook een hoed die er achter Georgia nog zou worden gedoopt. En dat daar hoeden zou worden gedragen. Toen ben ik op haar advies naar Bond Street gegaan. En naar een warehuis dat Fennec heet. Daar hadden ze allemaal hoeden. Dat was een zwart fluwele hoed. Met een soort grijze kraag en een gele voering. Daar heb ik toen ook een doos bij gekocht. Ik had bij haar gezien dat zij een kledingkast had. Waarboven lag een collectie van hoedendozen. Ik vroeg haar of ze ook een collectie moest aanleggen. Want elke gelegenheid vraagt om een andere hoed. Dat was mijn eerste hoed. Ik ben ook in die vrije dagen wat hobby's gaan zoeken. Ik ben op piano les gegaan en ging naar toneilles. Ik heb een overleg met haar gedaan. Die toneilles duurde tot 5 uur. Ik moest door Londen om thuis te komen. Ik kwam een of twee keer per week iets later thuis dan zij. Dan kon ik dus niet de lampjes aan doen. Dat was niet erg. Het was een toffe toneelschool. Met ambitieuze studenten. Een leerling had net iets gehad met Leonardo DiCaprio. Een andere jongen had het kaartje gekregen van een casting agent. Die sterren als Brad Pitt onder zich had. Het was daar echt happening. Het was kerst. Toen ben ik met vakantie teruggegaan naar huis. Toen ben ik in een boom geklommen. Daar ben ik uitgevallen. In een poging om mezelf op te vangen heb ik mijn arm verrekt. Die kon ik niet meer bewegen. Toen moest ik naar Fisotherapie. Dat betekende dat ik veel langer wegbleef dan voorzien. Namelijk een maand. Toen was het gek. Toen kwam ik terug in dat gezin. Toen leek het alsof er iets was veranderd. Ik merkte dat zij veel meer samen waren. Dat die man ook vaker thuis was. Dat zij het minder prettig vonden als ik bij hun in de woonkamer was. Waardoor ik veel vaker meteen na het eten naar mijn kamer ging. En in mijn bed ging liggen. Wachten tot ik moe werd. Dat hij ook meer opmerkingen had over wat ik deed. Daarvoor had ik alles met haar besproken. Hij zei af en toe dat ik het vervelend vind als je de jem pot in de lager. In de la zet in plaats van de la. Hij zei niet dat het vervelend was. Hij zei dat ik de jem pot in de kas zou zetten in plaats van de la. Het zou fijn zijn als je de schoonmaakspullen meteen opbergt. Anders springen ze in het oog. Of kan er iets mee gebeuren met Geordie, de baby. Dat was prima. Ik kon niet de vinger achter krijgen wat er aan de hand was. Ik had het idee dat het iets beter tussen hun ging. Ik hoorde haar op een gegeven moment telefoneren met de vriendin. En zeggen dat ze weer lovey-lovey hadden gedaan. Maar wat er precies verder aan de hand was, daar kon ik geen vat op krijgen. Behalve dat ik op een gegeven moment weer uit tonele was gekomen. En toen ik thuis kwam, hun allebei trof. Toen zei hij dat we moesten praten. Toen zei hij dat hij weer had gezien dat de jem pot op de verkeerde plek stond. Als hij zei dat hij iets suggereerde dat het een bevel was. En waarom ik dat niet begreep. Toen zei hij daarna dat hij het heel vervelend vond. Dat ik niet thuis was als zijn vrouw thuis kwam. En dat de lichten niet aan waren en de kussens niet waren opgeschud. Toen zei ik dat ik dat met zijn vrouw had afgesproken. En dat zij daarmee akkoord was gegaan. En toen richtte ik me tot haar, want we waren met zijn drieën. Toen zei ik, maar we hebben dit toch afgesproken? En toen zei hij, ik wil niet dat je zo tegen mijn vrouw spreekt. En toen keek ik haar hulpeloos aan en ik dacht, ze gaat me backupen. Want dit is ons pact. En toen keek ze weg. En toen zei ik, willen jullie liever dat ik weg ga? En toen zei hij, ik denk dat dat het beste is. Toen ben ik naar mijn slaapkamer gegaan. Ik weet niet precies waarom, maar ik ben in de klerenkast gaan zitten. En toen heb ik mijn ouders gebeld. Toen zei ik, jullie moeten me ophalen, want ik moet hier weg. En toen zei ze, we komen morgen. We komen je halen. En ik heb mijn spullen gepakt. De hoed en nog een hoed die ik... ...tussendoor ook nog had gekocht, in de hoop... ...dat die doop nou eens een keertje zou plaatsvinden. Misschien ook wel in de hoop dat dat de verhouding weer goed zou maken. En de volgende ochtend hoorde ik dat ze heel vroeg weggingen. En vond ik een briefje op tafel waarop stond... ...Harriet, please leave your keys and phone on the table. En dat was het. En toen kwamen mijn ouders met de auto. Zat ik achterin. Ik ging terug naar Amstelveen. De plek waarvan ik dacht... ...het is het andere uiterste van Pride & Prejudice, ik wil daar helemaal niet zijn. En die hoede had ik eigenlijk nog steeds niet gedragen. En ik snapte eigenlijk niet zo goed waar het mis was gegaan. Omdat ik merkte dat ik... ...ik dacht dat ik de taal beheerste en dat ik hun begreep. En ik ben daarna nog heel lang op mijn hoede geweest bij mensen. Omdat ik dacht mijn begrip van taal en hoe mensen met elkaar omgaan... ...is te zwak. Ik heb het onderschat. En ik ben heel lang bang geweest daarna dat mensen me uit het niet zouden afwijzen. Maar ik dacht ook misschien... ...dachten zij ook dat ze een sprookje in huis haalden. Een soort Pride & Prejudice-governante. En was ik gewoon het assertieve, lompe Nederlandse zonder dat ik het doorhad. Terwijl ik dacht dat ik heel goed Engels sprak. Maar met een te grote eigen wil met mijn tonele's. Ik weet het niet precies. Mijn ambitie om me in aristocratische kringen te bewegen is sindsdien verdwenen. Maar de twee hoede heb ik nog steeds. APPLAUS MUZIEK GEKLOP MUZIEK GEKLOP Dat was een verhaal van Jet Berghout. Jet is presentator op NPO Klassiek en heeft twee podcasts gemaakt. Beethoven is meer dan een hond. En alle wegen leiden naar Morricone. In een anderzoekend verleden, zoals ze het zelf formuleert... ...werkte ze in de thuiszorg en daarover schreef ze een boek met de titel... ...De Thuiswulp. Maar luisteraars van de Echt Gebeurd podcast... ...kennen haar natuurlijk als een van onze favoriete vertellers. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt... ...in Comedy Club Toemler in Amsterdam. De volgende editie is op 17 september en de kaartverkoop voor die middag... ...begint komende maandag, 28 augustus. Meer informatie vind je op onze website echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedus, Ariane Hintz... ...Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf, Michaër Wertheim. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek voor deze aflevering... ...Tajon Dierksen, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering