aflevering 471 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Raga Pape in april vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema, broers en zussen. Hallo. Mijn verhaal begint bij mijn moeder. Mijn moeder was een gecompliceerde vrouw die eigenaardige liefhebberijen had. En één daarvan was het bijhouden van haar agenda's, noemden ze dat zelf. Maar dat waren dagboekjes. En daar schreef ze het liefste in wat er allemaal niet leuk was aan haar drie kinderen. En ja, onze misdaden, de aflevering van de dagboekjes. En daar schreef ze het liefste in wat er allemaal niet leuk was aan haar drie kinderen. En ja, onze misdaden. Jarenlang heeft ze dat bijgehouden. Dan belde ze mij bijvoorbeeld op en dan zei ze, want ze vond het ook leuk om ze terug te lezen. Raga, wat ik nu lees uit 1992 over jou. Jij zat hoogzwanger in de tuin van jouw vriend de tegels af te bikken voor zijn nieuwe badkamer. Oh, en toen stond je nog maar aan het begin van de ellende. En dan begon ze een beetje zo te lachen met wat leedvermaken erbij. Dat vond ik niet zo heel fijn om op te halen. Maar dat was dus een van haar hobby's. Ik ben de jongste van haar drie kinderen. Ik heb een halfgroer en een halfzus uit haar eerdere huwelijk, die acht en tien jaar ouder zijn dan ik. Mijn broer was niet zo heel erg blij met mijn geboorte. Hij is een jong zisje wat zoveel aandacht kreeg. Maar mijn zis gelukkig wel, mijn oudere zis, Orlet. En zij werd mijn leuke reservemoeder, leuker dan mijn eigen moeder. Ze nam mij mee naar de film Fantasia. En we gingen naar de kermis waar dan de draaimolen ophol sloeg. En we gingen naar de rollerskate, disco en allemaal leuke dingen. Toen ik wat ouder werd en puber, kon ik natuurlijk aan haar advies vragen over jongens en seks en zo. Hoe dat allemaal moest. Dingen die ik absoluut niet aan mijn eigen moeder durfde te vragen, maar wel aan haar. En zij gaf mij het goede advies. Ze zei tegen mij, Raga, als je voor de eerste keer met een jongen naar bed gaat, zorg dan dat het iemand is waar je echt van houdt, waar je verliefd op bent. Niet een of andere random gast uit een café of zo, maar echt een leuke jongen waar je van houdt. Want dan maak je mooie herinnering ervan. Nou, dat nam ik mij ter harte. En toen het zover was, mocht ik ook haar huis lenen voor één nacht. En ze zei ook tegen mij, Raga, ik heb in mijn nachtkastje hoogstwaarschijnlijk wel condooms liggen. En dat vond ik zo een opluchting. Want ik kon me niks ergers bedenken en niks gênanters dan dat je als pubermeisje naar de dragist moet. En dan sta je daar bij de kassa met dat doosje condooms in je hand. En dan kijkt die cacheree aan en die denkt, oh, jij hebt plannen? En hoe oud ben jij? Dus helaas waren de condooms die voorhanden waren ribbelcondooms met aardbeijsmaak. Daar ben ik dus mee ontmaagd. Ik heb het verpakkingje daarna in mijn dagboek geplakt. Maar om kort te gaan, ik had met mijn zus een ontzettend leuke band, ook in de jaren daarna toen we kinderen kregen. Op een gegeven moment veranderde er iets. En ik heb erover nagedacht van, hoe kwam dat nou? Er kwam een afstand in onze relatie, in onze leuke relatie. En dat begon eigenlijk op het moment dat mijn broer in 2010 emigreerde naar Servië. En dan moet ik even iets vertellen over de dynamiek in ons gezin waar ik uitkom. Dat was altijd een beetje door mijn moeder aangestuurd. Eén kind was de favoriet van het moment. De ander was een beetje de slechte middelmaat. En één was echt het zwarte schaap. Nou, die rol hadden wij met z'n drieën goed vervuld. Maar nu viel er iemand weg. Dat was mijn broer. Mijn broer had eigenlijk bijna voortdurend tot dan toe de rol van het zwarte schaap vervuld. Nu in één keer werden mijn zus en ik door die rare dynamiek gedwongen om omstebeurt of het zwarte schaap of de favoriet van het moment te zijn. En op een of andere manier lukte het mijn moeder om ook echt wel een beetje een wicht tussen ons te drijven door te stoken, door tegen mij te zeggen, Raga, je zus was hier gisteren, die heeft zo over jou geklaagd. Ja, dat zegt ze niet tegen jou, dat zegt ze tegen mij. En als je dat vaak genoeg hoort, begin je dat ook een beetje te geloven. Dus dat was er aan de hand. Ongetwijfeld kreeg mijn zus aan haar kant dat natuurlijk ook te horen over mij. En ik begon te beseffen, ik wil wat afstand nemen van die relatie met mijn moeder. Ik nam ook een beetje afstand van mijn zus daarmee. Mijn zus bleef wel wat dichter bij mijn moeder zich bewegen. En op de ene of andere manier deed dat iets, denk ik, met mijn respect voor haar. Want ik dacht, ja, waarom blijf je bij zo'n vrouw die jou zo afkraakt en jou steeds in zo'n negatief daglicht zet? Doe toch niet zo dom, mens. En ga ook een beetje op een afstand van die moeder staan. Maar dat deed ze niet. En de omslag kwam gelukkig een paar jaar later op het moment dat mijn moeder met een voortdurende doodswens bezig was, wilde doorgaagd de huisarts, kwam met een spuit. Want ze had een voltooid leven. Vind ik een hartstikke goed initiatief. Ik vind dat iedereen dat mag. Maar ja, mijn moeder, die chanteerde ons daar ook nogal eens mee. In elk geval zag er naar uit dat het eraan zat te komen. De huisarts had tegen haar gezegd, van, nodig je dochters uit voor een goed gesprek daarover. Het was voor het eerst, denk ik, sinds lang dat wij met z'n drieën weer bij elkaar zaten in het gezellige huis van mijn moeder aan haar eettafel. En met een wijntje erbij en wat lekkere hapjes. En we gingen dat moeilijke gesprek met haar voeren. En ik denk dat ik misschien een beetje harde of confronterende vragen aan haar stelde. Want ze werd vreselijk boos door mijn vragen. En op een gegeven moment staat ze op van die tafel. En ze gaat staan en ze buigt naar mij toe. En ze geeft me een hele horde klap recht in mijn gezicht. En ik was flabbergasted. En mijn zus zat naast mij. Die was boos. En ze pakte me bij mijn arm. Zij zei, Raga, kom op. We gaan hier weg. We gaan weg bij dit rare mens. Die eigenlijk een beetje was neergestort en zo. Maar toch nog de kracht vond om ons, terwijl we naar buiten liepen, een vuilniszak achterna te gooien. En toen liepen we door een apocalyptisch Amsterdam in corona tijd. Waar alles net dicht was. Dus door de Jordaan in de avond. Niemand op straat. Je hoorde geen trams, je hoorde geen bussen. Er spraken geen mensen, er waren geen honden. Er was niemand. En wij liepen daar. En we hadden eigenlijk een heel goed gesprek over wat er zich had afgespeeld. Dan duurde het nog een tijdje, maar uiteindelijk lukte het, mijn moeder, de spuit die ze wilde te krijgen. En toen was mijn fantastische zus zo dabber dat ze zei, Raga, ik weet dat jij het hartstikke moeilijk vindt om daarbij te zitten. Maar ik vind dat er iemand moet bij zijn om haar hand vast te houden. En dat ga ik doen. Maar ik zag ook dat ze er heel bang voor was. En dat heeft ze gedaan, dat heeft ze klaargespeeld. Ik vond dat heel bijzonder. Haar eigen vader, we hadden allebei een andere vader, was een maand ervoor overleden. En nu zat ze bij een sterfende moeder, hartstikke dabber. En ik zat in het café en ik dronk koeljak. Een maand later hebben we de dagboekjes, de agenda's waar ik het over had, die hebben we meegenomen naar mijn tuin in Haarlem. We hebben een groot vuur gestoopt en we hebben die dagboekjes daar ongelezen in verbrand. Ik dacht, de negatieve dingen die we daarin zullen vinden, daar worden we nog postuum, heel ongelukkig van. Dat moet weg. En terwijl we dat stonden te doen, begon het keihard te hagelen, drie minuten lang. Het was echt een hele mooie lenteavond. Geen wolkje aan de lucht, maar het ging hagelen. En we keken elkaar aan en we dachten, daar is iemand heel boos. Maar het was een heel mooi ritueel. En op het eind, we zagen zo dat in vlammen opgaan, er dwarlde af en toe nog zo'n blaadje een beetje omhoog gestuwd door het vuur, door de warmte. En mijn zus pakt het een van de laatste blaadjes eruit en die zegt, kijk hier staat, vandaag niets te melden. Dat was Raga Papa, die dit verhaal in april vertelde tijdens een echt gebeurd verhaal emiddag in Comedy Club Toemler. Raga vertelde eerder een geweldig verhaal bij ons over haar relatie met een Franse campinghouder. Dat verhaal is te beluisteren in aflevering 425. En in aflevering 450 leest ze vooruit uit puber dagboek. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Arjan Hins en mezelf Mieke Wertheim. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Eerder maakten wij melding van een lang verhaal kort editie van Echt Gebeurd in theater De Kleine Willem in Enschede. Die zou plaatsvinden op 10 juli, maar die voorstelling is niet doorgegaan omdat het Nederlands elftal toen in de halve finale van het EK voetbal speelde. Het nieuwe datum is 12 september. Dus, heb je een mooi waar gebeurd verhaal bij het thema Over de Grens, kom dan op 12 september naar Enschede. Gooi een papiertje met je naam in de hoge hoed. En als onze presentator, Nathalie Baardman, je dan tevoorschijn grabbelt, is het podium vijf minuten lang helemaal voor jou alleen. Donderdag 12 september, theater De Kleine Willem in Enschede. Lang verhaal kort. Dit was aflevering