aflevering 493 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Kim de Smit in september bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Buren. Mijn verhaal speelt zich af in 2005. Ik was toen 19 en ik had dikke stress. Want ik woonde en werkte in Middelburg. Daar woonde ik al mijn hele leven. Maar na de zomer zou ik starten met mijn studie in Den Bosch. En ik had dus nog ongeveer vier weken de tijd om een kamer te vinden. Want het reizen van Middelburg naar Den Bosch was ongeveer twee uur. Dus dat was geen optie. En het zoeken naar een kamer ging me niet zo makkelijk af. Dus wat deed ik? Ik ging hospiteren. Je wordt uitgenodigd om te komen kijken naar een kamer. En je gaat dus op hospiteergesprek. En dat ging op zich goed totdat ik daar was. Want ik ging dan twee uur enkele reizen met de trein. Ik kwam daar. Ik ging in een soort bus. Dan kwam ik op een studentenkamer of studentenflat terecht. Ik kreeg een rondleiding. Ik zag een piepkleinkamer dat je wat aan mijn kamer zou moeten worden. En vervolgens werd ik op een bank geplopt met een aantal andere potentiële huisgenoten. En ik kreeg een soort vragenvuur op ons af. De vragen liep onstant uit een. Dus het ging van als je een dier zou zijn, wat voor dier zou je dan zijn en waarom? Maar bijvoorbeeld ook, drink je al bier? Of heb je een vriendje? Of weet je hoe een T-doek werkt? Ik was 19. Ik woonde mijn hele leven in Middelburg in Zeeland. En ik kan je vertellen, ja, ik wist wel hoe een T-doek werkt. De vraag die zij eigenlijk wilde stellen is, hoe goed pas je in ons studentenhuis of in ons studentenleven? En ik had helemaal geen zin in dat studentenleven. Ik wilde eigenlijk gewoon een eigen plekje waarin ik niks hoefde te delen. En waarin ik eigenlijk gewoon zavond de deur achter me kon dichttrekken en met mezelf kon zijn. Dus ik gaf niet de goede antwoorden. Ik dronk geen bier. Ik had ook geen zin in de jongens. En ik wilde gewoon mijn eigen T-doek behouden eigenlijk. Dus het zoeken naar die kamer ging niet zo vlot. En ik had nog maar een maand tijd en het begon te dringen. Alleen ik merkte ook dat de teleurstelling van elke keer naar de bos en dan een hele avond kwijt zijn. Om er vervolgens toch niet uitgekozen te worden omdat ik niet paste in dat studentenleven. Dat begon me ook een beetje op te breken. En ik werd weer een keer uitgenodigd om te komen kijken naar een kamer. En ik zat een beetje in mijn maag van wat doe ik nou? Want ik kan daar wel weer naartoe gaan. Ik moest die avond ook werken in een restaurant. En ik dacht, misschien moet ik gewoon een avondje thuisblijven en niet gaan. En toen kwam mijn zus met een goede oplossing. Zal ik anders gaan alsof ik jou ben? Nou, en misschien voor de mensen die mijn zus en mij niet kennen. Denk iedereen. Mijn zus, ik heb geen tweelingzus. Mijn zus is drie jaar ouder, iets kleiner, heeft zwart haar. Ik was toen de tijd super blond. En eigenlijk alleen onze stem lijkt op elkaar. Maar ze had daar ook wel een idee voor. Zij zou gewoon een petje opzetten. Zij zei, ik heb de tijd. Ik weet wat voor studie jij gaat doen. Ik weet precies alle vragen over jou kan ik beantwoorden. Ik sla me er wel doorheen en we kijken wel hoe ver we komen. Mocht je volgende maand inderdaad daarnaartoe verhuizen, dan zoeken we het dan wel uit. Dan weten ze dat echt niet meer. Dus ja, ik dacht, oké, niet geschotelde tijd mis. Zij leende mijn ov, ze zette een petje op en zij ging in de trein naar Den Bosch. Ik werkte die avond dus in de keuken van het restaurant. En ik, nou, op een gegeven moment kreeg ik een belletje van mijn zus. Wat was er gebeurd? Ze had aangebeld en niet een huisgenoot deed open, maar de huisbasin. En zij kreeg een rondleiding in het huis met een hele uitleg. Er waren nog vier andere huisgenoten. Ze deden eigenlijk niks gezamenlijks. Er was geen gezamenlijke huiskamer. Er werd niet met z'n allen gekookt. Er was een keuken en een badkamer. Die werd gedeeld. Toen liet ze de kamer zien. Grote kamer, mooie kamer. En ja, mijn zus was eigenlijk enthousiast. Dus die had zich voorgesteld als Kim, maar die dacht, nou, daar komen we nog wel mee weg. En er was nog één andere huisgenoot thuis. Dus daar werd netjes op de deur geklopt. En hij deed open. En zij heeft zich dus wederom voorgesteld als Kim. En vervolgens een half uur later stond ze buiten met de mededeling. Als je wilt, is de kamer van jou. Dus ja, wat doe je dan? Ik deed denk ik wat iedereen misschien wel zou doen. Ik besloot hem gewoon naar Den Bosch te verhuizen en te hopen op het beste. Dus een maand later ben ik vertrokken naar Den Bosch. Ontzettend buikpijn uiteraard. Want ik dacht, ja, als ik naar de jongen tegenkom, dan val ik door de mand. Ik weet nog, de verhuizing had ik superveel stress. Ik heb daar denk ik ook de weken daarna heel veel last van gehad. Ik heb het koken deed ik op de raarste moment, omdat ik dacht, dan kom ik tenminste niemand tegen. En ook het van de badkamer naar mijn kamer zo ochtends. Heel vroeg en heel snel. Ik dacht, zo min mogelijk mensen tegenkom, is de kans het kleinst dat ik die jongen ook tegenkom. En ik had zo her en der wel wat andere huisgenoten ontmoet en een handje gegeven. Maar die jongen niet. En er was op een gegeven moment, na drie weken ongeveer, toen kwam ik thuis. En toen zag ik hem boven aan de trap staan bij zijn kamerdeur. Want ik wist natuurlijk welke deur hij had, dat had mijn zus mij verteld. En ik dacht, oké, ja, nou moet ik het eigenlijk maar gaan. Want hij keek naar mij en hij fronstte een beetje. En toen dacht ik, oh ja, nu moet ik het gewoon vertellen ook. Want ja, ik liep al drie weken met buikpijn rond mijn huis. En ik wilde eigenlijk gewoon heel graag het opbiegden. Want ik voelde me daar heel lullig over. Dus ik dacht, ik vertel het meteen. Dus ik zei, nou weet je hoe het zit, grappig verhaal. In Middelburg, in Den Bosch, met mijn zus en een OV en een petje. Nou, heel het verhaal gedaan. Met een beetje een soort kwinkslag. Ik dacht, daar kom ik wel mee weg. En die jongen die zei, oké, wel gek, maar oké. Dus hij zijn kamer in en ik mijn kamer in. En ik dacht, poef, dat ging goed. En een half uur later kreeg ik een klopje op de deur. En daar stonden dus mijn vier huisgenoten. Superboos, groteboos. Ik had ze voorgelogen. Ze wisten niet met wie ze samen woonden. Het was niet de manier om een huis te bewonen, kortom. Ze waren totaal niet meer eens met wat ik gedaan had. En ik kon me daar eigenlijk ook niet goed in verweren. Dus ik zei, weet je wat, kom bij mij eten van de week. Ik nodig mijn zus ook uit. Dan gaan we met z'n allen om de tafel. Lekken we het gewoon nog een keer uit. Dan zal je zien, goed volk, komt helemaal goed. Dus wij, later die week, mijn zus kwam ook. Hebben samen gekookt risotto. Wat ook niemand gegeten had. Wat dan ineens een heel raar gerecht is. En dat viel niet zo in de smaak. Na het eten kwam eigenlijk het hoge woord eruit. Iemand's vader was advocaat. Ze hebben het nog eens nagekeken. Het was contractbreuk. De groteboos was omgeslagen naar erg groteboos. Ze wilden eigenlijk dat ik zo snel mogelijk zou verhuizen. Want ik had ze voorgelogen. In geen enkele manier mocht ik daar eigenlijk blijven wonen van hun. En ze eiste dat ik de huisbaas in zou bellen om het op te biechten. Dus ik dacht, oké, ik kan natuurlijk laten zien dat ik hier perfect ben. En dat ik een hele leuke huisgenoot ben waar we niks mee samen hoeven te doen. Maar dat ging hem niet meer worden. Dus ik moest eigenlijk de huisbaas in bellen. Ook weer met buikpijn. Dus ik weer met buikpijn bellen. Het hele verhaal gedaan. Middelburg, mijn zus, z'n OV in een petje. Helemaal uitgelegd. En zij zei ook, ja, oké, wel raar. Maar goed, prima. En ik zei, ja, ik heb nu al een probleem. Want ze willen me hier dus zo snel mogelijk weg hebben. Ik zat er nog geen maand. Ik wist dat ik er een maand van een maand weg zou zijn. En zij zei, nou, goed nieuws. Ik heb meerdere panden. En ik heb toevallig ergens een kamertje vrij. En dat bleek dus het huis naast dit huis te zijn. Dus vervolgens was mijn enige keus eigenlijk om te verhuizen naar één deur verder. Waar een iets kleiner kamertje was. Maar zo'nzelfde huis waar dus niemand iets gezamenlijks deed. En kon ik eindelijk vrolijk goeiemorgen en goeiemiddag een goeie avond zeggen tegen mijn nieuwe buren. Die eigenlijk nog steeds heel boos waren. Maar waar je in ieder geval niet meer voor hoeft te verstoppen. Dat was een verhaal van Kim de Smid. Kim woont nog altijd in Den Bosch. Maar met haar bedrijf Food Safari toert ze langs food professionals in heel Nederland. Om ze te informeren over de laatste trends op hun vakgebied. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Om de redactie van Miecha Wertheim, Arjan Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mijzelf Pardien Cornedissen. Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Zakelijke Leiding Eef Prins, Podcast Gijsbert van der Woon. Je kunt ons steunen door vriend van de show te worden. Of door ons te volgen op de socials. Of door een positieve beoordeling te geven in je podcast-app. Dit was aflevering 493. Tot volgende week en probeer even bij jezelf naar te gaan. Weet je wel echt hoe een T-doek werkt.米米 een nieuwe aflevering