 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab, en te zien op YouTube. Welkom bij aflevering 65 van de Echt Gebeurd podcast, waar gebeurde verhalen worden verteld voor de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast het verhaal van Elisa Capelle. Het thema van de Echt Gebeurd middag was heimwee. Ik heb heel erg geheimwee naar de tijd toen mijn vader nog mijn held was. Ik denk dat veel mensen dat misschien ergens wel herkennen, dat je vader vroeger je held was. En mijn vader was dat in extreme mate. Ik had het idee dat mijn vader alles wist, dat hij alles kon en hij deed sowieso ook alles voor me. Maar zoals elke vader is ook mijn vader op een gegeven moment van zijn voetstuk afgevallen. En ik ga nu vertellen hoe dat is gebeurd. Het was 1999 en ik had eindexamen gedaan. En aan het einde van dat jaar ging ik vier maanden naar Denemarken toe, naar Heuschkeulen. Er zijn verschillende van dat soort scholen in Denemarken. Maar dit was een school waar we met ongeveer 100 mensen op zaten, van 80 verschillende nationaliteiten. Het was gebruikelijk dat je op die school op een twee-versoons kamer sliep. En ik ging naar die school toe, ik vond het best wel eng. Ik was 18 jaar en ik was nog nooit zo lang van huis geweest. Ik kwam daar aan en ik liep met al mijn spullen en ik ging in één keer naar die kamer toe. Het was dus een twee-persoons kamer. En toen zag ik mijn kamergenoot al zitten en dat was Vivian. Vivian zat al op het bed. Zij was een Keniaans meisje. Een heel donker meisje met hele lange vlechtjes, zwarte vlechtjes tot net over haar billen. Ze had best wel grote borsten en een heel mooi gezichtje. Ik werd meteen heel erg verlegen van haar. Ik wist niet meer zo goed wat ik moest zeggen. Ik zette mijn spullen maar een beetje weg. En ik dacht, oh jee, ik zit vier maanden met haar op een kamer. Straks durf ik vier maanden niks te zeggen. Maar die avond kwam het gelukkig al goed. Dat was dus de eerste avond dat we samen op die kamer sliepen. Zij stond voor de spiegel, ze had alleen een hemdje aan en een onderbroek. Ze pakte al die vlechtjes vast en die bond ze samen in een enorme knoedel boven op haar hoofd. Toen pakte ze een pantycous, vleeskleurige pantycous en die trok ze eroverheen. Ik vond dat er zo gek uitzien. Een heel mooi Afrikaans meisje met een pantycous op haar hoofd. Dat ik heel hard moest lachen. Zij moest ook heel hard lachen. Zij vond het zelf eigenlijk helemaal niet gek want zij sliep elke nacht zo. Maar zij begreep wel dat ik het heel gek vond. Toen moesten we allebei heel hard lachen en daarna waren we hele goede vriendinnen geworden. Op die school hadden we elke weekend vrij. En als we vrij waren dan gingen we naar Copenhagen toe want dat was vlakbij. En het was heel erg leuk om met Vivian door Copenhagen te lopen. Zij kwam namelijk van het Keniaanse platteland. En ze had eigenlijk nog nooit een westerse stad gezien. Dus ik vond het ook heel leuk om met haar door Copenhagen te lopen. Zij wees dan bijvoorbeeld naar een vrouw die met een poedel liep. Dat was een heel klein wit poedel met een beetje ontploft wit haar met allemaal kleine roze strikjes erin. En dan wees ze en vroeg ze aan mij van wat is dat? Ik zei dat is een hond. En zij kon niet geloven dat zoiets een hond was. Wat ze ook heel erg leuk vond was om naar een warehuis te gaan midden in Copenhagen. En om dan met de holtrapp 10 verdiepingen omhoog te gaan en dan weer 10 verdiepingen naar beneden en weer 10 verdiepingen omhoog en weer 10 verdiepingen naar beneden. En dat deden we dan gewoon de hele middag want ze had nog nooit een holtrapp gezien. En ze vond het iets heel raars dat je gewoon op die treden ging staan en dat je dan vanzelf omhoog ging. Dat was gewoon een soort attractie. Ik ben zelf niet lesbisch. Maar Vivian was wel de enige vrouw of het enige meisje ooit dat ik tegen mij gekomen was waar ik me ontzettend toe voelde aangetrokken. Het was niet echt seksueel maar het was wel een soort van enorme genegenheid. Op die school was het sowieso normaal dat we de hele tijd aan elkaar zaten. Ik weet niet zo goed wat dat was maar zodra ik daar zat was dat opeens normaal. Dat als je achter iemand in de rij stond en je ging iets eten dat je dan aan zijn haar zat. Vivian en ik gingen ook zo met elkaar om. Dus we zaten heel vaak met z'n tweeën bij elkaar op schoot. En dan pakte zij bijvoorbeeld mijn alm vast en die gingen ze dan van heel dichtbij bekijken. En dan riep ze heel hard van, you're not white, you're pink. En ik deed dan het omgekeerde bij haar. Dan ging ik haar ook van heel dichtbij bekijken. Ik ging haar gezicht heel zachtjes aan. Je was heel lekker zacht. En dan zei ik, you're not black, you're brown. Na die vier maanden moesten we helaas afscheid van elkaar nemen. Ik vond dat heel erg. Sowieso vond ik het heel erg dat ik weer naar huis moest. Maar ik vond het ook heel erg dat ik haar nooit meer zou zien. En ik vond het ook helemaal niet eerlijk. Want zij ging weer terug naar Kenia en ze had daar een baan waarbij ze zes dagen in de week, 12 uur op een dag moest werken. En ze verdiende maar twee gulden in de week. Dat was daar ook echt belachelijk. En ik ging terug naar Nederland. Ik was 18. Ik mocht lekker gaan studeren. Ik mocht kiezen wat ik wilde. Ik ging op kamers wonen. Voor mij ging er gewoon een groot feest beginnen. En zij ging eigenlijk terug naar de hel. Dus ik vond dat echt niet eerlijk. Eens thuis heb ik heel erg gehuild. Dat leek echt een soort van liefdesverdriet. Echt dagen achter elkaar wilde ik niks meer. Ik heb alleen maar gehuild. Mijn ouders waren gescheiden. En ik ben op een gegeven moment even naar mijn vader toe gegaan. Want dat was dus mijn held. Dus ik moest even naar mijn vader toe. Om te kijken of hij me er weer bovenop kon helpen. Mijn vader luisterde naar mij. En die zei toen op een gegeven moment. Weet je wat we kunnen doen? Laten we deze zomer naar Kenia gaan. Jij bent nu 18. Mijn zusjes zijn tweeling. Die waren allebei 16. Ik stel voor dat wij met z'n allen op vakantie gaan. Dat we naar Kenia gaan. Dan kan jij haar weer zien. Dat vond ik natuurlijk geweldig. Want wie is vader stelt nou zoiets voor? Mijn vader dus. Ik vond het heel erg fijn. Thankyou Thankyou Thankyou Thankyou We gingen eerst drie weken door Kenia trekken en dan deden we allerlei toeristische dingen. Ik zag Vivian toen nog niet, wat ik heel raar vond, want ik dacht nu ben ik in haar land, maar ik zie haar helemaal niet. En we gingen tijgers bekijken en leeuwen en zij had eigenlijk aan mij verteld dat zij nog nooit een tijger of een leeuw had gezien, want een kaartje voor zo'n wildpark, daar moest zij een jaar voor werken als ze dat wilden betalen en ik was daar net een week en ik zag meteen zes tijgers en leeuwen. Daarna gingen we naar Zanzibar toe en mijn vader had geregeld dat Vivian daarheen kon vliegen. Dus we waren daar een paar uur en toen zijn we Vivian van het vliegveld gaan halen. Ik zag haar al uit de verte, ze zag er opeens heel anders uit. Ze had haar haar kort geknipt, ze had hele kleine korte vlechtjes en ze had er allemaal hele kleine witte kraaltjes in, maar ik vond dat ze er schattig uitzag. Dus ik ben naar haar toe gerend en ik heb haar omhelst en ik was heel blij dat ik haar weer zag. De andere Nederlanders uit de groep vonden het ook heel leuk dat ik een inlands persoon kende, dus iedereen na drie weken alleen maar met elkaar gepraat te hebben dook boven op Vivian en wilde alles van haar weten over Kenia, dus iedereen ging met haar praten en Vivian ging daar gelukkig heel goed mee om. Na die week gingen mijn vader en mijn zussen weer naar huis. Ik ben toen met Vivian teruggevlogen naar Kenia en we hebben daar nog een week lang rondgetrokken en dat was eigenlijk de meest geweldige week van mijn leven. Want daarvoor was ik al drie weken in Kenia geweest, maar nu was ik opeens echt in Kenia. Ik kwam op plaatsen waar volgens mij nog nooit een Blanke was geweest en heel het dorp ging achter mij aan rennen en roepen dat ik wit was. Ze renden met rauw vlees achter me aan met vliegen erop en zeiden dat ik het op moest eten en eigenlijk was het best wel bedreigend, maar ik vond het toch helemaal niet eng, want ik was met Vivian. We zijn ook nog naar haar moeder gegaan, die bleek echt in een soort van sloppenwijk te wonen, daar schrok ik wel heel erg van. En we hebben een paar nachten bij die moeder in een slop geslapen. Het was een heel klein donker hutje en er stond maar één bed in dat hutje en dat was van die moeder. Omdat ik de gast was mocht ik in dat bed liggen, samen met Vivian. Er waren ook nog zeven broers, die sliepen allemaal op de grond en de moeder die haar bed had afgestaan, die ging op de eettafel slapen. Dat vond ik best wel knap. Na die week moesten we helaas weer afscheid van elkaar nemen. Ik heb weer heel erg gehuild toen ik weer naar Nederland gevlogen en eigenlijk was ik toen terug bij af. Ik was eigenlijk weer net zo verdrietig als toen ik uit Denemarken terugkwam, maar nu dacht ik van nu duurt het vast weer jaren voordat we elkaar zien, want wanneer ga ik daar nou weer naartoe en zij kan hier niet naartoe komen. Ik ben toen weer naar mijn vader gegaan, mijn held. Ik zei tegen hem dat ik weer zo verdrietig was. Mijn vader zei toen tegen mij, ik heb eigenlijk ook best veel met Vivian gepraat op Santeebar en het viel me op dat het zo'n ontzettend intelligent meisje is en ze is zo slim. Ik vind het eigenlijk doodzonde dat ze daar in Kenya zit en dat ze daar werkt voor een hongerloontje. Ik ben nu 57 jaar. Ik heb eigenlijk nog nooit in mijn leven echt iets goeds gedaan voor de wereld. Ik heb nog nooit ontwikkelingswerk gedaan. Ik doe eigenlijk nooit iets als vrijwilliger. Ik stel voor dat we haar hier naartoe gaan halen. Ik stel voor dat ik dat allemaal betaal. We gaan proberen om een fys om voor haar te regelen en een opleiding en dan komt ze hier wonen, in ieder geval voor vier jaar. Dan heeft ze een opleiding. Nou, ik kon gewoon niet geloven wat mijn vader zei. Ik vond het echt ongelooflijk dat hij dat voorstelde. Maar ik vond het natuurlijk ook hartstikke leuk. Dus een half jaar lang zijn mijn vader en ik bezig geweest om een fys om te regelen en een school. Die school bleek op de een of andere manier vrij makkelijk geregeld te zijn. We hadden een communicatieopleiding in Amsterdam uitgekozen, wat helemaal in het Engels werd gegeven. Vivian moest een paar keer met die opleiding bellen. En zij is eigenlijk met vlaggenwimpel voor het sollicitatiegesprek geslaagd. Dus zij kon naar die school toe. En toen was het fys om ook heel makkelijk geregeld. We hadden een studentenfysum krijgen. Dus binnen een half jaar waren we helemaal klaar. En toen kon ze naar Nederland komen. Drie weken voordat ze zou komen ben ik met mijn zus en mijn vader nog even om de tafel gaan zitten. Ik had een klatblok en ging even stapsgewijs doornemen wat we nog allemaal voor haar moesten kopen. Nou, in ieder geval een winterjas. Want het was ijskoud in Nederland. En toen zei mijn vader opeens, toen we alles onder elkaar hadden gezet. Ik moet jullie nog wat vertellen. Ik ben niet helemaal eerlijk tegen jullie geweest. Ik doe dit niet alleen maar omdat ik ontwikkelingswerk wil doen. Maar ik wil haar ook naar Nederland halen omdat ik stapel verliefd op haar ben. Hij zei, ja, ik weet ook niet wat me overkwam op Santee Bar. Ik zag haar. Ik dacht, dit is de vrouw van mijn leven. Ik heb nog nooit zo iets meegemaakt. Zelfs niet bij jullie moeder. Ik wist niet wat me overkwam. Het was alsof er een bliksem schicht in sloeg. Ja, zij moet hier naartoe komen want ik wil bij haar zijn. En hij zei, het is wederzijds. Zij is ook verliefd op mij. Toen dacht ik, nee, dit kan niet. Ik heb daarna nog een week met haar door Kenya getrokken. Zij is mijn vriendin. Een van de allerbeste vriendinnen die ik heb. Ze heeft me helemaal niks verteld. Dus ik dacht, oké, mijn vader is misschien gek geworden. Die denkt dat hij verliefd op haar is, maar zij is zeker niet verliefd op hem. Dus ik heb haar meteen gemeld. Ik kreeg een hele lange mail terug. Sorry, yes, I'm really in love with your father. Ik weet niet, ik kreeg een soort kortsluiting in mijn hoofd. Ik heb het echt op een kruis gezet. Ik wist niet dat ik zo hard kon schreeuwen. En ik heb echt gezegd, sorry, maar als je dit echt gaat doen tegen mijn vader, als je haar echt hiernaartoe haalt, dan hoef ik jou echt nooit meer te zien. En ik hoef haar ook nooit meer te zien. En ik vind belachelijk. En de hele familie op een gegeven moment wist het, want mijn vader heeft dat toen opeens aan iedereen verteld. Iedereen vond natuurlijk hetzelfde. Iedereen zag dat vanaf een afstandje. Zei, je bent 57 jaar, dat meisje is 23. Jullie hebben elkaar een week lang gezien op Zantibar en nu ben je stapelverliefd en wil je haar hierheen halen? Dat is een beetje raar. En opeens zag mijn vader ook in dat het toch niet zo'n heel erg goed idee was. Hij zag opeens in dat hij inderdaad een man was die in een soort midlife crisis zat en die dit deed. Dus toen is het gecanceld. Een week voordat ze zou komen is alles afgezegd. Visum is ingetrokken. Opleiding is afgebeld. Ze is niet gekomen. Ik begon het verhaal er mee dat ik heel vaak haaien weer heb naar de tijd toen mijn vader nog mijn held was. Hierna was mijn vader niet meer mijn held. Maar als iemand van zijn voetstuk valt, als je vader van je voetstuk valt, dan word je daar groot en sterk van en dat gevoel heb ik wel dat ik daarvan ben geworden. En inmiddels heb ik weer een ontzettend goede band met mijn vader. Hij is alleen niet meer mijn held. Misschien vraagt u zich af hoe het nu met mijn vader gaat. Het gaat heel erg goed met hem. Hij heeft nu alweer tien jaar een relatie met een Surinaamse vrouw die dertig jaar jonger is dan hij. Misschien vraagt u zich af hoe het nu met Vivian gaat. Met Vivian gaat het ook heel erg goed. Een half jaar nadat dit allemaal werd afgeblazen heeft zij een Groningse boer leren kennen op een internet site. Die Groningse boer heeft haar alsnog naar Nederland gehaald. En nu woont zij in Groningen met die boer en ze heeft twee hele kleine, schattige, bruine kindjes met blonde krulletjes. Dat was Elisa Capella met een van de meest aangrijpende verhalen die ik het afgelopen jaar bij Echt Gebeurd hoorde. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. En als u er een keertje bij wil zijn, en dat zeg ik niet voor de beleefdheid, maar omdat u het echt leuk vindt om u, de luisteraar, een keertje bij te hebben, ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kunt u zich ook opgeven van onze nieuwsbrief. Maar we zijn natuurlijk vooral op zoek naar mensen zoals Elisa die een mooi verhaal willen en durven vertellen. Dus als je zo iemand kent, laat het ons dan even weten en dan gaan wij er verder wel achteraan. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Marie Stael, Paulien Cornelis, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf, Michaër Berthe. De techniek is een ander van vrij met een vrij land en Echt Gebeurd komt tot stand met ondersteuning van Comedy Train. Dit was de 65e podcast van Echt Gebeurd. 16 maart is er weer een live Echt Gebeurd met als thema The Not Cool. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En voor alle dochters zou ik willen zeggen, vaders zijn ook maar mensen. En tegen alle dochters zou ik willen zeggen, jullie dochter is ook een mens. Ik ben Dye Carter, de X-Pasher Forces en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden, dan moet je ook met je eigen voetbal. En als je een Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.