 Welkom bij aflevering 576 Van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze zomer stonden wij een aantal dagen op theaterfestival De Parade in Amsterdam. In deze aflevering twee verhalen die verteld werden in onze theatertent. En daar was het heel warm, vandaar dat je ze nu dan een ventilator op de achtergrond kan horen. Het eerste verhaal is van Esma Çuruk. Toen ik 26 was, was mijn seksleven een 3,5, net geen 4. Ik was getrouwd, ik had twee kinderen. En mijn ouders zijn hele keurige mensen die in Turkije zijn geboren. En op mijn zestiende was ik getrouwd met een leuke jongen van 18 jaar. En op dat moment mijn seksleven was saai, stil en stiekem. Toen ik een jaar of 24 was, wilde ik wat van mijn leven maken. Ik ging naar school en ik had een baan en ik wilde op mijn eigen benen staan. En toen was ik wat vaker in de binnenstad van Amsterdam. En dat vond ik helemaal geweldig. En op school had ik tijdens de lunchtijd allerlei gesprekken met mijn vriendinnen uit de klas. En die hadden hele wilde verhalen. Die hadden het over dampende seks en dat het uren kon duren. En dat ze dat met een heleboel mensen tegelijk deden. En ik dacht, dat zal allemaal wel. Dat paste gewoon niet in mijn brein. Ik dacht, als iemand verstand heeft van seks, dan ben ik het wel. Want ik ben getrouwd en ik heb twee kinderen. En op een van die dagen, vanuit school naar huis, dacht ik, ik ga het deze keer anders doen. Ik ga niet zomaar met de tram de eerste halte instappen. En totdat ik thuis ben, ik dacht, ik ga het een beetje spannend maken voor mezelf. Ik ga een paar haltes wandelen. En zo stapte ik dapper door de binnenstad van Amsterdam. En ik kwam in straten waar ik nog nooit was geweest. Ik kwam in allerlei steegjes. En de ene steegje leidde weer naar een andere steegje. En toen kwam ik in een winkelstraat terecht. Met allerlei winkels, wat ik nog nooit had gezien. Met leren kleding, strakke leren broeken, waar geen achterkant in zat. En leren maskers met zo'n rits aan de voorkant. En ik dacht, wat doen mensen met deze kleren? En ik ging nog een stukje verder doorlopen. En toen kwam ik in een straat terecht aan een gracht. En aan het begin van die straat viel me eigenlijk op dat door die straat alleen maar mannen liepen. Of sterker nog stil stonden. En ze keken naar de ramen van die huizen. En ze zwaaiden een beetje. Ze maakten allerlei gebaren. En ik dacht, wat gebeurt daar achter die ramen? Ik werd steeds nieuwsgieriger. En toen kwam ik bij het eerste raam van die straat. En de gordijnen waren dicht. Het waren donkerrode, fluwele gordijnen. En in het midden was een opening, een kiertje. En ik werd zo nieuwsgierig dat ik met mijn neus tegen het glas aan ging staan. Om te kijken, wat gebeurt daar nou eigenlijk? En het beeld wat ik daar zag was... Ergens in het midden van die kamer stond een bed. En op dat bed zat een man op het randje. En hij was half naakt. Of helemaal naakt. En tussen zijn knieën in zat een vrouw ook half naakt. En zij had lang zwart haren. Met zijn ene hand hield hij haar haren vast. En ze hadden lol met elkaar. Ik zag een grote glimlach op zijn gezicht. En ineens kwam er een soort oerkreet uit. En hij liet zich achterover op bed vallen. En die vrouw ging toen opstaan. En toen zag ik dat ze hele hoge hakken aan had. En dat zij ook plezier had. Zij glimlachte een beetje. En ik voelde schuld, schaamte, spanning. Alles tegelijk. Maar ik voelde ook nog iets anders. En wat dat precies was, dat wist ik niet. Maar er gebeurde in mijn hoofd iets. Een soort van alarm. En nu moet je hier snel wegwezen. Mijn reptiele brein nam het van me over. En ik ging met hele grote stappen op zoek naar een tramhalte. En aan mijn ene kant zag ik dus al die mannen staan. Ook van wat doet zij hier? En ik dacht, ze denken allemaal een keurige, trouwde vrouw. Wat doet zij hier? Ik herkende ook een aantal mensen. Waarvan ik dacht, oh mijn god, ze kennen mij. En aan de andere kant zag ik dus dat achter die ramen vrouwen zaten. Die halfnaakde waren. Een boek aan het lezen waren. Een boek aan het breien waren. En ik kreeg een soort kort sluiting in mijn brein. En toen de eerste de beste tramhalte waar ik terecht kwam, kwam een tram aan. En toen ik in de tram zat, dacht ik, wat heb ik nou eigenlijk allemaal gezien en meegemaakt? En ik kreeg het steeds warmer en warmer. En ik voelde weer die spanning. En schaamte. En schuld. Maar ik voelde ook opwinding. En ik dacht, dit is dus eigenlijk waar ze het over hebben als ze het over dampende seks hebben. En ik dacht, dat wil ik ook. Maar dat is een ander verhaal. Dat was Esma Tjuruk. Het tweede verhaal wordt verteld door Thijs van Litsenburg. Ik heb een hekel aan huisdieren. Dat is me een beetje met de paplepel ingegoten. Want bij ons in het gezin thuis werd nooit gezegd van die mensen hebben een hond. Of die mensen hebben een kat. Dat was altijd die mensen hebben een dier. En ik heb dat een beetje overgenomen. Ik vind dat huisdieren heel veel aandacht opslokken in de ruimte. En ze zijn ook vies, laten over haar haren achter. En het irritantste aan een huisdier vind ik eigenlijk als de eigenaar zegt... ...dat zij van haar huisdier hun emoties kunnen aanvoelen. Ik heb dus ooit bijvoorbeeld een vriendin gehad en die zei altijd dat haar kat kon voelen als zij ongesteld was. Ja, dat vond ik altijd heel irritant. Maar goed, toen ik 20 was vond ik mezelf alsnog in de Pets Place in Woonziksel... ...winkelcentrum Woonzel in Eindhoven. Dierenwinkel voor het aquarium met alle goudvissen. Want ik had twee goudvissen cadeau gekregen van een vriendin van mij uit die tijd. En ik mocht die uitzoeken. En ik stond daar en ik was jarig geweest en zij vond namelijk dat mijn studentenkamer nogal sfeerloos was. En zij vond dat goudvissen sfeer brachten. En ik was daarin meegegaan. Ik stond een beetje jolig in het leven als student. Ik dacht prima, leuk, grappig. En wat kan dat ook voor een werk zijn? Twee goudvissen. Dus ik liep naar buiten met Kees en Ruud in een afgesloten zak. Ik vroeg nog of die vissen in een afgesloten zak konden zitten. Maar dat was prima, zolang ik ze maar meteen thuis in een aquarium deed. Dus ik had een aquariumpje op Marktplaats gevonden en ik had Kees en Ruud daarin gedaan. En ik moet ook zeggen, er was meteen wel wat sfeer in mijn studentenkamer. En ik woonde in een studentenhuis. Dus in het weekend ging ik naar mijn ouderlijk huis. En ik zat op zondag lekker te Xboxen op mijn Xbox 360. En tussen twee potjes door dacht ik ineens, shit, die vissen. Ik was ze gewoon totaal vergeten en ik had helemaal geen eten meer achtergelaten of iets dergelijks. Dus die zwommen al twee dagen verloren in een aquarium zonder eten. Dus ik pakte mijn telefoon en ik zocht op Google de vraag, kan een goudvis een weekend zonder eten? En toen kwam ik op een vissenforum terecht, wat sowieso echt een geweldige plek is. Ga daarheen. En ik vond daar al snel dat een goudvis prima een weekend zonder eten kan. Maar er was één reactie en die luidde, een goudvis kan prima een weekend zonder eten. Maar hoe zou jij het vinden als je een weekend geen eten kreeg? Ja, dus die voelde ik wel even in mijn hart. Ik voelde me heel schuldig. Ik dacht, ja, ik ga beter voor Kees en Ruud zorgen. Dus ik had meteen van dat weekendvoer gekocht. Dat kun je dan achterlaten in die kom en dan hebben ze in ieder geval tijdens het weekend eten. Maar tegelijkertijd, ja, ik verzaakte heel vaak om die kom dan schoon te maken op tijd. Dus dat was heel vaak een beetje een vieze groene bak. En ik vond het ook vervelend om mijn huisgenoten te moeten vragen als ik op vakantie ging. Of zij dan voor die vissen konden zorgen. En als ik dan een week op vakantie was geweest en ik kwam terug, dan hoopte ik stiekem dat ze misschien ook wel gewoon het loodje hadden gelegd. Maar dat gebeurde niet. En op een gegeven moment ging ik uit dat studentenhuis, want ik ging samenwonen met mijn toenmalige vriendin. En ja, toen moest ik dus verhuizen met Kees en Ruud. Dus Kees en Ruud in een emmer, in de auto, tussen iemands benen, in dat klotsende water. Ze kregen een nieuwe plek in de keuken, op de vensterbank, in datzelfde aquariumpje nog. En toen merkte ik dat een verhuizing super stressvol is voor een goudvis, want ze lagen echt een dag lang gewoon roerloos op de grond. Ze verroerden letterlijk geen vin. En ze lagen zo op de grond en een paar dagen later vond ik Ruud drijvend op zijn zij in de kom. En was het toch blijkbaar te veel geweest voor Ruud deze verhuizing. En ik vond het best zielig voor Ruud, maar ik kon de gedachten stiekem toch ook niet onderdrukken van one down, one to go. En die relatie, die hield geen stand. Dus ik ging weg uit dat huis en toen brak er een periode aan van heel veel verhuizingen. Ik ben negen keer verhuisd naar allerlei panden, een oud verzorgingstehuis, een oude kerk, Antikraak. Tijdelijk was het tijdelijk, tijdelijke verhuur, noem het allemaal maar op. En elke keer moest Kees weer in die emmer, tussen iemands benen, lag hij weer een dag lang zo roerloos op de bodem en elke keer krabbelde hij weer op. Elke keer dacht ik, ja nu is het te veel geweest voor Kees, maar hij krabbelde toch steeds weer op en hij zwom weer door zijn aquariumpje. En ik merkte ook dat ik per verhuizing ook steeds beter ging nadenken over de plek voor Kees. Dus hij kreeg een steeds mooier plek in mijn beleving. En inmiddels woon ik samen in een niet tijdelijk huis, dus ik kan gewoon blijven waar ik ben zolang ik wil. En in een appartementje in Eindhoven heeft hij nu een hele mooie plek op een soort laag kastje met mooi uitzicht over de wijk. Kees is inmiddels dertien jaar oud. En elke keer als ik hem voer, dat is in de ochtend, dat is ook het hoogtepunt van Kees zijn dag, dan heb ik zo'n geel busje en als ik die pak dan komt hij al zo naar boven, want dan weet hij wat er gaat gebeuren. Dan gaat hij happen naar het wateroppervlak en dan strooi ik zo wat goudvisvoervlokjes op het wateroppervlak en dan eet hij dat op. En ik was dat laatst aan het doen en toen hoorde ik mezelf zelf zeggen, Lekkere Kees. Dat was het verhaal van Thijs van Litsenburg. Thijs spraakt zelf al jarenlang de vrolijke podcast Het Compliment. In hun aflevering 10 van die podcast belde hij met een compliment naar de dierenwinkel waar hij Goudvis Kees vandaan had. Aflevering 10 dus van de podcast Het Compliment. Ondertussen zoeken wij druk naar mensen die bij ons durven voorlezen uit hun prijs te gaan. Ondertussen zoeken wij druk naar mensen die bij ons durven voorlezen uit hun puber dagboek voor onze theater tour in Enschede, Den Bosch, Zwolle en Groningen. Woon je daar in de buurt? En durf je net aan? Heb je een puber dagboek? Laat het ons weten via info.et.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd wordt gevormd door Paulien Cornelissen, Arjanne Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Royen, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf, Miguel Bertijn. Zakelijke Leiding heeft Prins, op namen Jasper van Oorschot, Montage, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 576. Volgende week nog twee paradeverhalen. Tot dan en vergeet ondertussen niet om zo nu en dan een hal te eerder uit de trend te stappen. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld! 15.000! Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkoden Loterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodenloterij.nl. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Isa Vinde Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast-app en op YouTube.