aflevering 538 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Hennie Biemond afgelopen zondag vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema Clubs. Vroeger hadden wij een 45-tourenplaatje met het verhaal van Kabouter Pigelmee en het Tovenvisje erop. We hadden dat gratis gekregen bij Van Nelle Koffie en ik heb vaak naar het verhaal geluisterd. Kabouter Pigelmee komt bij het Tovenvisje en vraagt om een huisje en dat krijgt hij ook. Hij komt telkens terug om nieuwe dingen aan het Tovenvisje te vragen. Dat gaat ook iedere keer goed. Op een gegeven moment vraagt hij om de beste koffie die er is en jullie raden het al. Dan krijgt hij de Van Nelle Koffie. En daarna is hij zo brutaal om nog een keertje terug te komen en te vragen om nog betere koffie dan Van Nelle Koffie. En dan raakt hij alles kwijt. Het Tovenvisje neemt hem alles af. We wonen met ons gezin in de Flevopolder op een boerderij. Daar waren mijn ouders in 1964 vanuit Zuidoorland naartoe getrokken met vier dochters om daar een nieuwe boerderij te beginnen. En in de loop van dat jaar werd ik daar geboren als vijfde dochter in de schuur want ons huis was nog niet af. We waren een christelijk gezin, lid van de gereformeerde kerk. En we gingen één of twee keer per zondag naar de kerk. En we begonnen de maaltijd altijd met een gebed. En we sloten het af met een bijbelezing en een dankgebed. En dat echt iedere maaltijd, drie keer per dag. En van mijn ouders leerde ik dat God altijd bij je was en met je meeging. En ik was dus niet alleen. En dat was eigenlijk een heel geruststellend gevoel. En toen ik twee was, overleed oma Biemond. Ik heb geen herinneringen aan haar. Maar ik heb wel de herinnering als kleuter dat ik dacht dat ze in de hemel woonde als engel. En dat ze daar over mij waakte. En ook dat voelde eigenlijk heel veilig aan. Mijn ouders waren druk met de opbouw van het bedrijf. Mijn vader moest een akkerbouwbedrijf letterlijk uit de grond stampen. Mijn moeder zorgde voor het gezin. Maar daarnaast had ze ook de onderhoud van een enorme siertuin en een even bewerkelijke moestuin. En daarnaast was ze ook nog één dag per week onderwijseres. Het hoogtepunt van zo'n akkerbouwbedrijf van de werkzaamheden, dat ligt natuurlijk in de zomer. En dat maakte ook dat wij als gezin niet met het hele gezin op vakantie konden. Daarom zocht mijn moeder voor ons naar alternatieven. En een van de alternatieven was een zomerkamp. Toen ik zeven jaar was, ging ik voor het eerst met mijn zusje, die net iets ouder was dan ik, naar een zomerkamp. En mijn moeder had voor ons het evangelisatiekamp in de ruimte in Soest uitgezocht. Wij waren zelf dan niet van die club, maar ze hadten op de lage school van ouders gehoord dat dat toch een heel geschikt kamp was. Mijn oudere zussen waren daar al eens eerder geweest, maar dit jaar waren de kleintjes aan de beurt. En we reden op maandagochtend naar Soest toe. Mijn moeder bracht ons weg. En toen we daar aankwamen, bleek daar al de eerste hobbel, want wij stonden niet op de deelnemerslijst. De kampleiding ging toch even wat redderen en het lukte om ons alsnog in te delen. We kwamen bij elkaar als twee zusjes in de groep van Tante Liliana. En we kwamen met een groep kinderen met haar in een tent en met die groep zouden we de hele week optrekken. En omdat dat allemaal mis was gegaan, werden er in de haast ook nog even naamkaartjes voor ons gemaakt. En dat ging ook niet helemaal goed, want in plaats van een naamkaartje met Hennie Biemond, kreeg ik een naamkaartje met Hennie Biermond. En ik heb daar de hele week mee rondgelopen, maar ik vond het verschrikkelijk. En nog steeds, als mensen nu mijn naam verbasteren tot Biermond, dan lopen de ringelingen over mijn rug. Nou, dat evangelisatiekamp was eigenlijk net zo'n kamp als alle kinderkampen. We deden heel veel buitenactiviteiten, spoorzoeken, fossejacht, vlaggenroof, al dat soort dingen. Maar de dag begon altijd anders. We begonnen met een verzameling bij de vlaggenmast buiten en dan werd de Nederlands vlag gehezen en dan zongen wij het vlaggenlied. Wij geloven in rood, wit en blauw en wij marcheren voort. En rood was dan het bloed van de heiland, wit was de siel die voor eeuwig bevrijd was van de straf en blauw dat vertelde van de hemel. En ook zavons, de avondafsluiting, had een religieuze tintje, om niet te zeggen een religieuze tint. We gingen dan met z'n allen naar het dagverblijf de schaapskooi en zongen met elkaar allemaal hippe christelijke liedjes. Vaak op melodieën van populaire hits. En ik herinner me nog dat we een lied zongen op de melodie van The Long-Haired Lover from Liverpool van Jimmy Ossman. Ik ben zo blij dat ik een kind van de heer mag zijn. Ik merkte in dat kamp wel dat de god die ik van thuis kende en die altijd als vanzelfsprekend bij me was, dat hij hier toch heel anders was. Het was een heel andere god en je moest veel meer zelf doen om te zorgen dat jij maar bij god hoorde. En dat gaf mij wel een heel onwennig gevoel. Ik vond het heel vreemd en ik denk dat ik ook wel heimwee kreeg. En toen op donderdagmiddag kreeg dat gevoel een hoogtepunt, want toen stond er geen buitenactiviteit gepland, maar gingen we met onze eigen groep in de tent bidden of Jezus in je hartje kwam. En ja, daar wilde ik niet aan meedoen, want dat gaf me een vreemd gevoel en ik dacht ja, maar god is toch al bij me. En dan is het toch raar om te bidden dat hij komt en ik vond het ook een beetje ondankbaar. En ik dacht natuurlijk aan Pichelme, die gevraagd had om iets wat hij al had en hoe dat afgelopen was. Nou, Tante Liliane probeerde mij wel over te halen, maar ik hield toch vol en wou niet meedoen. En zij ging met de rest van de groep in de tent bidden, ik hield me afzijdig en wachtte totdat ze klaar waren. Maar toen ze klaar waren, toen liet Tante Liliane er niet bij zitten en heeft ze oom Herman erbij gehaald, dat was de kampleider. En samen hebben ze op mij ingepraat en geprobeerd mij te overtuigen om alsnog te gaan bidden. En ik moet toegeven, ik ben overstag gaan. En we zijn toen met z'n drieën achter de tent gaan zitten. Ik tussen hen in, op m'n knietjes en huilend heb ik gebeden of Jezus in m'n hartje kwam. En ondertussen heb ik ook stiekem een gebed naar boven gestuurd om te zeggen dit is niet echt. Maar of dat laatste gebed door God gehoord is, dat weet ik niet. Want sinds die tijd, sinds dat gebed heb ik als ik onder druk gezet wordt, hoor ik toch in mijn hart een stem die mij zegt om voet bij stuk te houden. En of die stem nu van piggel mee is of van Jezus, wie zal het zeggen? Dat was Hennie Biemond en zij vertelde dit verhaal afgelopen zondag tijdens de allerlaatste Echtgebeurd verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in de kelder onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Waar Echtgebeurten zeventien jaar lang elke derde zondag van de maand een vertelmiddag organiseerden. Eind volgende maand dan gaat Toemler sluiten en volgende maand dan is er een speciale Echtgebeurd editie op het Oorzaak Festival in de Brackengond in Amsterdam. Vanaf januari vinden onze verhalenmiddagen plaats in het nieuwe onderkomen van Comedyterrein en dat is op het Westergasfabriekterrein. En dan nog even dit, op zaterdag 29 november dan presenteert redacteur Renette Kwakkebos de Vertelkapell. Een eenmalige Echtgebeurd Story Slam in een knussenzolderkerk in Amsterdam. Het thema van de avond is leugens. Gooi je naam in de hoed en grijp je kans om voor het altijd te vertellen over bijvoorbeeld het moment waarop je werd voorgelogen en daarachter kwam. Of over die keer dat een klein leugentje onbest wil groter en groter werd. En dan is er ook nog eens live muziek. Zoek op Vertelkapell op de website thespirit.amsterdam voor meer informatie en kaarten. De redactie van Echtgebeurd bestaat naast Renette Kwakkebos uit Paulienkornelissen, Miga Wertheim, Ariane Hins en mijzelf Tom van Rooijen. Onze zakelijk leiders Eef Prins en De Zout Techniek werd verzorgd door Jasper van Oorschot. Gijsbert van der Waal maakte zoals iedere week deze podcast. Dit was aflevering