aflevering 461 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurden verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Felix Kraijer in januari vertelde... tijdens een verhalenmiddag rond het thema oorlog. MUZIEK APPLAUS Ik probeerde me nog in te houden, maar dat lukte me niet. Ik zat... was vijf en ik was in een druk warehuis. Mijn opa had net zijn been keihard gestoten... en hij riep auw met een heel pijnlijk gezicht. Hij steunde op omstanders die hem te hulpschoten. Hij gaf me een knipoog. Hij had namelijk een houten been en voelde er helemaal niks. Dat houten been had hij omdat in de eerste wereldoorlog toen hij 17 was... het was weggeschoten. Ik wensde iedereen, al mijn vrienden ook zo'n opa toe... die dat been niet meer had, want dat was heel cool. Mijn opa was een prachtige verschijning. Altijd een driedelig pak. Hij was heel lief voor ons kleinkinderen. We mochten daar de hele zomer verblijven in zijn villa. En hij deed altijd de leuke dingen, zoals dingen sorteren... op rijtjes zetten, ordenen, en ik mocht daarbij helpen. Ik was daar heel gelukkig mee. Ik vond het met name een fijn contrast met mijn hippie ouders... die meestal bezig waren met wanorden en met rommel. En met hun gevoelens. Dat ging de hele dag door. Hoe ze zich hadden gevoeld, hoe ze zich zouden kunnen voelen... hoe ze iemand anders zich zou hebben gevoeld als ze zich zo hadden gevoeld. Als je denkt dat je klaar bent, dat kan ook in de toekomst. Hoe ze zich zouden kunnen voelen, hoe iemand anders zich zou moeten voelen. Het ging maar zo door. Mijn zussen waren de meesteren in. Die begonnen in zin. Waar die naartoe ging, wist eigenlijk niemand, met name ze zelf niet. Zijn zin zonder punt en komma, en dat ging alles maar door en door. Ik heb er veel over nagedacht waarom je zoiets doet. Volgens mij deed ze dat in de hoop dat ze ooit dan misschien nog een keer... een nieuwe emotie zouden ontmoeten. Eigenlijk kun je het zo samenvatten. Mijn familie was er heel goed in als dingen een beetje helder en duidelijk waren... om dan een soort stinkende, klevende kaas-emo-saus eroverheen te gieten... totdat alles één grote brei was. Mijn opa daarentegen, die deed leuke dingen met mij. Zoals handleidingen van wasmachines op foutjes controleren... of de schakelplannen van zijn uitvindingen. Dat waren elektromotoren, om die samen te bestuderen. Ik snapte daar helemaal niks van, maar ik vond het prachtig. In het huis van mijn opa had je drie soorten ruimtes. Eén soort ruimte mocht ik nooit in. Eentje mocht ik samen met mijn opa in. En eentje mocht ik alleen in. Het was gewoon helder. Mijn opa en ik keken op dezelfde feitelijke manier naar de wereld. En wij begrepen elkaar. Dat was gewoon heel prettig. Op al die foto's uit die tijd, waar we allebei op staan... zie je of dat ik zijn hand vasthou, of ik zit op zijn schoot... of hij probeert me moezaam op te telen met zijn houten been. Toen ik zeven was, overleed mijn opa helaas. Dat vond ik heel erg jammer. Ik weet nog precies de geur van zijn aftershave. Je ruikt hem niet meer vaak, maar als ik hem wel eens ruik op straat... loop ik toch even iets langzamer, want ik mis die opa van toen. Ik moest dus door met ordenen, maar dan zonder mijn opa. Toen ik tien was, zat ik elke zaterdag bij de Mercedes-dealer... met een paar autoverkopers en een kooladje. Ik vond het hartstikke leuk als ze me vragen stelden zoals... wat kost de optie schuifdak bij de 280S? Want daar had ik voor gestudeerd. Daarna mocht ik nog een uur in de auto zitten in de showroom. Ik herinner me nog precies die prachtige geur van leer en hout... en die reflectie van het licht op de lak en op de chrome... en dat prachtige geluid van de deur die precies past. Hier werd ik heel gelukkig van, omdat het in elke auto exact hetzelfde was. Toen ik twaalf was, ging ik naar het gemeentearchief... om uit te zoeken welke architecten de huizen in onze straat hadden gebouwd... en om te kijken wat de bouwplannen waren. Dan had je tenminste iets van betekenis te vertellen... als je met de buren moest kletsen. Toen ik vijftien was, wilde ik meer over het leven van mijn opa weten. Er waren prachtige verhalen. Hij zou in Berlijn in de oorlog geen meeloper zijn geweest... en ook geen lid van de NSDAP, de nazipartij. Dat was prachtig. Ik wilde er meer van weten. Mijn opa een verzetsheld, geweldig. De verhalen liepen typisch in mijn familie weer een beetje door elkaar. Dus ik dacht, ik ga de dingen op een rijtje zetten en het tot de bodem uitzoeken. Mijn moeder wist dat er twee kisten met aantekeningen van hem op zolder waren. Hij was nogal precies met die aantekeningen. Hij had alles opgeschreven, hoe laat hij was opgestaan, naar bed gegaan... hoeveel graden koorts de kinderen hadden als ze ziek waren... en wie er op bezoek was geweest en hoe laat. Toen ik doorzocht, vond ik dat in 1944 SS'ers zijn overkwamen repareren. Ik zag ook dat hij 50 kilometer boven Praag woonde toen. Ik was nogal verbaasd. Toen ik doorlas, las ik dat hij elk jaar een verzoek indiende... om in die nazipartij opgenomen te worden, maar elk jaar was afgewezen. Waarschijnlijk omdat hij lid was van een groep Eerste Wereldoorlogsofficieren... die in de jaren 30 tegen Hitler waren geweest... maar niet om voor de democratie te vechten, maar om het keizerrijk weer in te richten. Ik was boos, want mijn opa was helemaal geen verzetsheld, maar hij was fout geweest. Ik kreeg het niet meer op een rijtje, want ik had die feitjes wel op een rijtje gezet... maar ik kreeg ze niet bij elkaar. Een fantastische opa die fout was. Dus ik zocht hulp bij mijn familie. Want hier moest wel een beetje emo-kaso's bij, dacht ik. Dus ik legde ze het verhaal toe en legde het uit. En ze reageerden helemaal niet emotioneel. Ze reageerden wat afstandelijk, wat flauwtjes... alsof het nieuws over iemand anders betrof uit een ander land... en met een onuitgesproken twijfel over het waarheidsgehalte van wat ik verteld had. Maar één iemand snapte me en dat was de zus van mijn opa, mijn altante. Zij vond het fantastisch en ze vroeg me om al die papieren naar haar op te sturen... zodat ze ze verder kon ordenen en uitzoeken, met mij samen. Dat heb ik uiteraard gedaan. Alleen toen die papieren daar waren aangekomen... zijn ze op onduidelijke manier verdwenen of, ik denk, vernietigd. Dus mijn familie wilde de waarheid niet echt weten. Als ik nu 40 jaar terugkeek... dan zie ik dat ik wel die feit op een rij heb gezet... maar het verder eigenlijk ook niet ben aangegaan. Die idiote tegenstelling van een fantastische opa die fout was... heb ik van mezelf nog niet enigszins daar stap in kunnen ondernemen. Dus als mijn familie het niet doet... misschien moet ik hem dan zelf maar gaan voelen. En dat voelen gaat trouwens ook al steeds beter. APPLAUS U hoorde een verhaal van Felix Greijer. Felix heeft al eens eerder een mooi verhaal bij ons verteld... dat je nog kan beluisteren in aflevering 121 van deze podcast. Echt gebeurd is het maandelijkse verhalenmiddag... in Comedy Club Toemlaar in Amsterdam. Onze laatste editie voor de zomervakantie is op zondag 16 juni... maar we zijn al op zoek naar verhalen voor volgend seizoen. Dus heb je een goed waar gebeurt verhaal... neem dan contact op met onze redactie... via het formulier op echtgebeurd.net. Die redactie bestaat uit Paulien Cornedese, Tom van Royen... Renette Kwakkebos, Ariane Hins en mezelf, Michaër Wertheim. Onze directeur is Hannah Ebbingen. De zaaltechnicus in Toemlaar is Jasper van Oorschot. En onze podcastmaker heet Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering