aflevering 8 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Tommy van Ek. Het thema van de Echt Gebeurd middag waarop hij vertelde was onmogelijke liefdes. Ik ben getrouwd met een diplomaat. Dat wist ik al langer dan vandaag. Want ik ken hem al heel lang en hij wil al sinds zijn veertiende diplomaat worden. Want hij weet de dingen altijd heel zeker in zijn leven. En ik niet, ik weet de dingen helemaal niet zo zeker. En daarom dacht ik anderhalf jaar geleden toen hij op het punt stond om dan echt diplomaat te worden. Want dat ben je natuurlijk pas als je uitgezonden wordt naar het buitenland. Door het ministerie van Buitenlandse Zaken. Misschien omdat ik alles niet zo zeker weet, dacht ik toen bekend werd dat zijn eerste standplaats Bolivia zou zijn. Ja wat leuk, ik ga lekker mee. Dat zou ik inmiddels niet zo snel meer denken, geloof ik. Ik ga een beetje uitleggen waarom dat is. Bolivia is een heel mooi land, maar het ligt ontzettend ver weg. Het ligt in de Andes voor een deel. De stad waar we woonden was La Paz. Dat ligt in een bergkom in de Andes op 3300 meter boven zee. Als ik het nu vertel lijkt het een bijna een soort eilende koortsdroom. Terwijl het pas een paar maanden geleden is dat ik er voor het laatst was. Dat heeft met die lichting te maken. Dat maakt alles heel extreem en absurd. Dat maakt het bij uitstek geschikt om je nogal verloren te voelen als je daar niet iets te zoeken hebt. Dat had ik niet in de gaten, dat ik er niet zoveel te zoeken had. Ik dacht, weg uit Nederland, al die verplichtingen af en die familie en dat gezeik en dat grijze weer. Hoppa naar Bolivia in de business class van het vliegtuig. Ik weet niet of je dat wel eens heeft meegemaakt, maar dan komen ze met wit tafellinnen over die plastic tafeltjes heen te leggen. Dat is gek genoeg afschuwelijk en toch ook heel prettig tegelijkertijd. Ik wilde eerst vragen of u zich nog die reclame kunt herinneren voor Ferrero Rocher. Die was altijd op televisie toen ik nog klein was. Dan zie je met vaseline ingesmeerde lens gefilmde ruimte waarin allelei gedisnigeerde wat oudere heren staan te praten met fruitige vrouwen in halflange jurkjes. Op de voorgrond staat een man die een vrouw in een jurkje met een beetje Jennifer Grey dirty dancing-achtig kapsel laat lachen. Die vrouw barst in een soort schaterlag uit en doet een ha ha ha. Op dat moment maakt die man een overdreven hoofdgebaar in de richting van een deuropening. Waarin een koboldachtige kleine kale homo met een getrimde baard klaarstaat in butler kostuum. Die man blijkt een dienblad in zijn hand te hebben met daarop een pyramide van goudkleurige bolletjes Ferrero Rocher chocolade. En dan hoor je die muziek, dat gaat zo. De recepties van de ambassadeur kenmerken zich door hun uiterste verfijning en smaak. En dan komt die man met dat dienblad die ruimte in. Ik dacht dat diplomatieke leven er ongeveer zo uit zou zien. En eerlijk gezegd zat ik er helemaal niet naast, het was zo. Het enige vervelende is dat je de indruk hebt als je die ruimte op televisie ziet dat zich aan de andere kant van die mahogneyhouten muurbekleding een wereldstad bevindt. Dus Berlijn of New York of zo. En bij mij was dus aan de andere kant van die deur, het was een beetje Joop Doderer effect. Dat je dus daar weg gaat uit dat diplomatieke leven en dan in die bergkom staat in de Andes met niks. En dat is allemaal leuk als je daar op vakantie bent, maar het is een heel arm land. Mensen vechten echt voor hun bestaan, het is een ontwikkelingsland. Dus ik voelde me daar vooral heel erg bezwaard over dat wij geacht werden daar chic te doen. Dat is op zichzelf al vervelend als je het niet zo voelt, maar het wordt nog eens extra benadrukt als je dat in zo'n soort land moet doen, vond ik tenminste. Nou ja, ik had allerlei gelegenheden om me dus ontzettend ontheemd en vervreemd te voelen en die nam ik uitgebreid te baat. Dus ik ging me daar een beetje, ik heb het daar een half jaar heel prettig gehad. We hadden een prachtig huis, een beetje zo'n roze golden girls-achtig huis met wapperende vitrage en twee openhaarden en een tuintje en zo. En op een gegeven moment vond ik een hond, ik wou graag een hond. Ik liep door dat beetje zooierige centrum van La Paz met mijn ziel onder mijn arm op zoek naar een boekwinkel die je daar niet hebt, want mensen hebben geen geld voor boeken, dus dan heb je ook geen winkels waar je boeken kan kopen. En toen zag ik een doos langs de kant van de weg en daar zat een hond in en die zat een beetje zo triester omhoog te kijken. Een beetje zo'n rood, korthaarig ratje, dat was mijn teckel Jan. Die wou ik niet vergeten vanmiddag. Die heb ik daar gevonden. Dus dat was allemaal leuk, dat was mijn goede plek. Dus dat was allemaal leuk en aardig. En op een gegeven moment ging ik op een dag naar yoga. Je moet wat. En toen kwam ik onderweg, dat moest in de auto, want niks is op loopafstand. En bovendien kunnen er andere dingen gebeuren onderweg als je gewoon gaat lopen. Dus ik ging in de auto daar naartoe. Een beetje Viree Rocher geef ik toe, maar het was zo. En toen kreeg ik een autoongeluk onderweg. Dat was verschrikkelijk raar. Er kwam ineens een Mercedes uit de jaren zestig. Zo'n hele mooie, chique auto met veel chrome, helemaal opgepoetst. Zoals je dat voorstelt in zo'n Zuid-Amerikaanse land. En die reed zijn auto total los op mijn auto. En daar sprong meteen een beetje zo'n man uit. Hij was oud. Ik denk, nou ik weet eigenlijk precies dat hij 74 jaar oud was. En die sprong daar uit en die begon meteen heel hard tegen mij te roepen. Zeg, jij bent zeker zo'n verdomme diplomaat die de arrogant is om de regels te kennen. Of zo arrogant dat als hij de regels kent, niet geneigd is om zich eraan te houden. En ik dacht alleen maar, god meneer, wat fijn dat u nog leeft, zullen we maar zeggen. Of eigenlijk, misschien helemaal niet zo fijn, maar beter voor alle partijen. Maar die man bleek 74 jaar oud. Je mag tot je zestigste rij in Bolivia vinden zut, dat is allemaal te gevaarlijk, want dat vind ik een vrij goede regel. In ieder geval was dat gek, maar die bleek in het bezit van een rijbewijs waarop stond, na je zestigste word dus je rijbewijs afgepakt, niet van hem, want op het zijne stond, tot in het oneindige, geldig. En in de rechtszaak die ervan kwam, bleek waarom dat was. Dat was namelijk een ex-president van Bolivia, die in 1981 in een militaire groentaal de macht had gegrepen met twee legervriendjes. En die man die... Nou ja, goed, ik verloor die rechtszaak. Nou, ik ben blij dat u er allemaal om kunt lachen, want ik vond het een omslagpunt, zullen we maar zeggen. Maar ja, in ieder geval dacht ik toen, ja, dit is een teken of zo, dit kan niet waar, het is een klanktaak. Ik moet hier vandaag iets vertellen dat echt gebeurd is, en ik verzeker dat ik het niet verzon, maar ik vind het zelf ook moeilijk te geloven. In ieder geval ging ik vanaf dat moment denken, dit is helemaal niet goed, wat doe ik hier eigenlijk, ik mis alles verschrikkelijk, ik vind het hier wel leuk met mijn hond en mijn golden girls huis en met de vitrage, maar waar is de Volkskrant en waar is de hagelslag en waar is mijn moeder? En ja, die was namelijk heel ver weg. Maar toen werd ik dus verdrietig en alleenerig en zo, en toen dacht ik, ja, jezus, maar ik wil dat niet meteen opgeven, want het is de jeugddroom van mijn man, dus ik dacht ik ga niet meteen klagen en zo, want hij wil dit en hij vond het ook allemaal enig, vind het nog steeds enig, en hij trok dat helemaal niet. En toen zijn we denk in twee weken tijd volkomen uit elkaar gegroeid, we gingen niet meer praten, het was allemaal, ik liep een beetje zo grijns en zo door het huis, want ik vind het wel leuk, ik vind het wel heel erg leuk om hier te zijn, en hij trok het niet en dit is eigenlijk een beetje een tragische nood, maar hij werd echt verliefd op iemand anders. En nu is het, toen ben ik gevlucht met Jan, de teckel, in het vliegtuig, via Peru moesten we vliegen, waar toen, nou dat is niet zo interessant om dat nu te vertellen, nou daar zat, kwam net op die dag Joran van der Sloot, nou ja, goed. Nou ja, en toen, maar in ieder geval, ik ben dus in Amsterdam, en nu komt de pointe, het gekke aan dit verhaal, dat is dat ik namelijk dolgelukkig ben ineens, omdat ik niet besefd heb wat ik opgaf toen ik wegging, en wel heel erg besef wat ik teruggekregen heb voor die stap die ik nam om terug te komen naar Amsterdam. Nu blijkt dus dat je hier als je de hond uitlaat, of gewoon naar de sportschool gaat, of de krant gaat kopen, je moet de voordeur uit, bedoel ik maar te zeggen, dat je dat hier in Amsterdam op straat een soort dikke, romige, zoete zee-lucht blijkt te hangen, dat wist ik helemaal niet, nooit van bewust, maar nu ik dat een jaar heb gemist in die eile Andes, is dat dus al iets waar je helemaal vol van stroomt, raar genoeg. Ik vind dat allemaal, nou ja, ik zal ophouden, want anders word ik te lirisch, en dat is niet de bedoeling van deze middag, maar ik ben daar heel gelukkig mee. Deze middag gaat over onmogelijke liefdes. Ik weet niet of de liefde voor mijn man onmogelijk is, dat moeten we maar zien als hij straks terug is in Nederland, want hij komt terug, hij gaat vanaf mei weer in Den Haag werken, en hij voelt zo verschrikkelijk, hij heeft spijt, en is verdrietig, en wil alles weer goed maken, dus ik laat hem nog even lekker daar in dat vieze lapas. Dank u wel, bedankt. Ja, zeg, ga weer. Maar dat weten we dus niet hoe dat afloopt. Wat ik wel heel zeker weet, het onmogelijke deel aan dit liefdesverhaal is, dat ik niet van mezelf kan houden als diplomatenvrouw, laten we maar zeggen. Dat is een onmogelijke liefde, mezelf als diplomatenvrouw, want ik heb best wel zin af en toe in een bolvormige eenhapskruising tussen een Snickers en een Kitkat, maar ik wil hem niet geserveerd krijgen in goudfolie, en ook niet als onderdeel van een pyramide op een dienblad in handen van een kale, nichterige Paulus de Boschka-bouwer. Dank u wel. Dat was Tommy van Eck. Tommy heeft geen podiumervaring, maar zoals u hoorde, kan hij van nature prachtig vertellen. Als u zelf een goed verhaal heeft, komt u dan ook eens vertellen? U mag ook een komen voorlezen uit uw puberdagboek. Of u kunt gewoon als publiek naar onze middagen komen. Ga eens naar echtgebeurdintoemler.nl, dat is één lang woord zonder printjes, en toemler schrijf je met twee o's. Op deze website staat alle informatie die u nodig heeft, onder andere over de thema's die we de komende maanden gaan behandelen. U kunt zich via de website ook opgeven voor onze nieuwsbrief, en dan zijn we ook nog te vinden op Facebook. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Roza van Dijk, Jan-Jaap van der Wal en ikzelf Paulien Cornedissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en bedenk, Ferreiro Rocher is zacht van binnen en hard van buiten. Net als een goed verhaal. Klinkt goed hè? Is onzin. Tot de volgende podcast. Eiwitrepen, zonnetweetraining, 10.000 stappen per dag. Iedereen die tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezondheb met Dokter Ted, duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus, wil jij gezond worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheb met Dokter Ted in jouw podcast-hema.