aflevering 284 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Johan Petit in november 2015 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema pubers. Goedenavond allemaal. Ik kom dus een verhaal vertellen over hoe ik was. Ik kom uit Antwerpen, dat zult u al horen. Dus uit België. En ik was als puber... Ik was eigenlijk een redelijk gelukkig iemand. Omdat wij ook een redelijk gelukkig gezin waren. Ons moeder en ons vader waren twee toffe mensen die mij en mijn zus, we waren in totaal met vier, en een kat. Wij zagen elkaar graag min of meer. Dat ging eigenlijk allemaal heel goed. Wij waren een typisch gezin uit de jaren 80. Want in die tien jaar ongeveer ben ik zo van jong naar iets ouder. Ik ben volwassen geworden eigenlijk. Tegen het eind, begin van de jaren 90 was ik volwassen. En ik was eigenlijk een redelijk gelukkige puber. En ik was ook zeer optimistisch en vrolijk. En dat ligt niet alleen op mijn ouders, maar ook iets dat in mij zit. En ik was ook een soort wereldverbeteraar. Dus als er al verdriet in mij was, dan ging dat vaak slecht in met de wereld. En dan wilde ik graag de wereld verbeteren. En een van mijn grote helden, dat was Freek de Jonge. Ik luste naar al die platen die helemaal tot in België gereden waren. Wat ik zo straf vond aan die verhaal, dat was dat hij precies het antwoord had. Want ik was ondertussen ook tegen mijn vijftien geloofde ik niet meer in God. Maar Freek de Jonge had een soort antwoord. Die wist eigenlijk hoe dat het met de wereld... En als iedereen zou doen zoals Freek de Jonge, als iedereen daar nog zou lusteren, dan zou alles goed komen. En dan wilde ik ook dat het goed ging met de wereld. En ik dacht ook dat dat wel ging lukken. En dat was wat ik wilde doen in het leven. Ik wist niet juist waar, maar ongeveer de wereld beter maken. Toen ik een jaar of zestien was, kreeg ik op een bepaald moment een cassetje in handen met zo'n conferrans van Freek de Jonge, met de roep het verhaal, het kistje van hem. En dat verhaal, dat verhaal dat gaat over een jongen, Prana, die op een bepaald moment van iemand een kistje krijgt. En in dat kistje zit een geheim. En die Prana is, ik weet niet, blij met dat kistje. Ze is daar ook heel trots op. En op een of andere manier wordt dat kistje voor hem alles. Dat wordt een soort bijbel voor hem. En ook iedereen is allemaal jaloers op dat kistje. Dus die wordt een soort held, iedereen ontbiedt hem. En die neemt keihard succes doordat hij een geheim heeft en iedereen wil weten wat dat geheim is. Op een bepaald moment loopt dat mis, wordt dat kistje opengedaan en blijk dat er niks in dat kistje zit. En Prana is helemaal van zijn melk. Die is totaal in vrennen van een. Die weet niet wat dat meteen is. Maar die gaat toch verder met zijn leven. Die het trouwt, krijgt een zoon, Prana Junior. En tegen dat Prana Junior 12 jaar is, vraagt hij onze vader papa, wat zit er in dat kistje? En om die illusie die hij zelf heeft meegemaakt te besparen, zegt hij niks. Er zit niks in dat kistje. En leest hij een gedicht voor, een briefje, dat hij maar 12 jaar toen hij zijn zoon had ontdekt, daarin gestoken en dat gedicht, ik weet het niet meer juist vanbuiten, maar het komt erop neer. Alles is gedaan, doe niks, niks helpt, niks is zin. In tien zinnen verwoordt Vreeg die jongen de totale zinloosheid van een bestaan. Niks is zin. En ik hoorde dat en dat sloeg zo bij mij naar binnen, dat sloeg alle grond onder mijn voeten weg, dat ik niet meer wist wie ik was. Ik was echt ineens al mijn ideeën om de wereld te verbeteren. Ik had ook al kunstwerken gemaakt en die naast de autostrade gaan zetten met bestandard oude blikjes in het gedacht dat mensen dat dan gingen zien en dat die dan gingen stoppen met blikjes weggooien. Ik dacht echt dat dat kon. Maar dus al dat soort dingen voelde ik eens dat hij allemaal nutteloos was, niks is zin. De mens, ja. En ik wist niet meer wie ik was. En dus totaal beginnen flippen. En toen ben ik, want ik was ook zeer romantisch, toen ben ik weggevlucht tot ons huis en toen wist ik niet goed waarom. Ik ging eigenlijk, zonder dat ik het wist, op zoek naar mijn eigen. En andere mensen gingen naar Nepal of zo, hun eigen zuurk. Maar ik ben toen gewoon naar het station gegaan. En het was ook zondag, dus dat ging perfect. Ik heb er zelfs niet voor moeten spijbelen. Dus ik ging naar het station en ik ben er een trein opgestapt. Toen ik zo van, het mag niet uit naar waar. Ik zie maar waar ik uit kon. Maar daar ging ik ergens, ik wou een avontuur beleven, ik wou iets meemaken, dat mij terug... Maar dat bleek dan een stoptrein naar Brussel te zijn. En die stoptrein, doordat je zoveel stopte, elke stasioon, dus ongeveer drie kilometer, ging die trein ook echt niet vooruit. Dus dat ging echt zelfs anderhalf uur duren voor ik in Brussel, dat was maar veertien kilometer van Antwerpen. Dus ik had eigenlijk beknote voet kunnen gaan eigenlijk. Meest gevolg dat ik dan in Mechelen uitgestapt. En Mechelen, voor degenen die niet weten wat dat is, dat is een klein stad, dat is echt een petitere stadje eigenlijk. Dat is zo'n groot terp eigenlijk. Maar zwart, ik ben toen uitgestapt en het was aan het regenen, dan ben ik zo door de straten van Mechelen beginnen dwalen. Wat toch ook wel een avontuur was in de zin dat ik nog nooit in Mechelen geweest was. Dus nu zou ik naar New York komen, toen was Mechelen ook voor mij een soort New Yorker. Omdat ik dat niet kende, wie weet wat ik er allemaal tegenkwam. En het regende, mijn haar weer zo wat nat. En ik was zo triestig. En dan dacht ik, maar na tien minuten voelde ik ook van, hier ga ik niks tegenkomen. Dus dan ben ik uiteindelijk in kerk binnen gestapt, omdat die open was. Dus ja, ik klip er binnen. En wat bleek, die kerk was helemaal leeg. Die was helemaal leeg. Dus ook ik had zo rondgekeken, niemand gezien. En dan ben ik romantisch en als ik was, ben ik op het altaar echt in het midden van die kerk gaan zitten. En met mijn bungelende beentjes in de lucht, heb ik toen als een soort antwoord op Freek Jongens' gedicht, zelf ook een gedicht gemaakt. En ik heb dat dan in mijn kop, want ik had geen een big-buy. Dus ik heb dat gedicht ook ineens van buiten geleerd, want ik kon dat wel, maar ik moest dat ontouwen. Dus ik was dat aan het leren en aan het schrijven tegelijk. En dat was een gedicht in het Engels. En mijn Engels was toen ook nog niet zo goed. Maar pas op, ik was mezelf ervan bewust. Dus ik wist, mijn Engels klopt niet. Dat klopt grammaticaal, betekenis, dingen. Klopt allemaal niet, maar ik wou dat toch per se in het Engels doen. Dus je moet erom ook niet per se dat verkeerd verstaan. Je moet proberen het juist te verstaan, ook al heb ik het verkeerd gezegd. Maar dat gedicht, ik ken het nog altijd van buiten, dat ga je as volgt. En echt met die laatste zinnen, met die zin kwam het op een of andere manier allemaal terug goed. In de zin dat ik voelde dat ik, als er dan geen zin was, dat ik dan op een of andere manier zelf zin moest gaan zoeken. En ook al was dat niet de echte zin, dan kon ik toch voort. En met dat gedicht te maken, met uit te drukken van wat ik de zinloos had uit te drukken, heb ik die op zijn stijt getrapt. En had ik die terug te pakken en kreeg ik het leven terug zin eigenlijk. Dat was eigenlijk heel raar. En dan ben ik van dat alter gesprongen en dan ben ik die kerk uitgewandeld en dan ben ik terug naar huis gegaan. En ben ik verder gegaan met mijn leven en uiteindelijk ben ik hier geëindigd om deze verhalte te vertellen. Zo, dank u wel. Dat was een verhaal van Johan Petit. In Nederland zou Johan Cabaretier worden genoemd, maar in België wordt het woord Godzijdank niet gebruikt. Johan maakt solo-voorstellingen op de grens tussen theater en comedy. Zijn nieuwe voorstelling, Nu het nog kan, gaat in september in première. Voordat alles anders werd, maakte hij samen met Wim Helze de voorstelling Hoe te leven. Ze gingen daarin op zoek naar de beste levenswijsheid ter wereld. Ik had dus al kaartjes en zodra het kan, ga ik er zeker heen. Johan vertelde twee keer bij Echt Gebeurd en raakte naar eigen zeggen zo begeesterd, dat hij nu zelf een verhalenavond in de Arendberg Schouwburg een antwerp organiseert. Onder de titel Waar Gebeurt? En over Waar Gebeurt bestaat de podcast, die je kunt vinden in je Podcast App. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving, zaadtechniek voor deze aflevering. De onvolprezen Nicolas Vrijman, podcast Gijspert van der Wal. Dit was aflevering 284. Tot volgende week. En onthoud, doe als vreektejongen, dan komt alles vanzelf goed. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering