aflevering 282 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Mohamed Ben Zakour in september bij ons vertelde tijdens een verhaal inmiddag met als thema Marokko. Applaus Moeders, waar zouden we zijn zonder onze moeders? Dit verhaal speelt zich af een aantal jaren geleden. Mijn moeder moest naar een ziekenhuis voor een kleine ingreep. Ze zou de volgende dag alweer naar huis gaan. Daar is iets misgegaan. Zij had een infarct opgelopen, een hesseninfarct. Dan is er een aader of een slagader, die is verstopt door een stolsel meestal. En dan kan er geen zuurstof naar je hessen. En daardoor sterft een deel van je hessen af. Dat kan vergaande gevolgen hebben. Dat had het ook in het geval van mijn moeder. Ze raakte verlamd aan de rechte zijde. Ze kon niet meer bewegen. De been, armen, de hele rechte kant was weg. Maar wat nog erger is, is dat haar spraakvermogen werd aangetast. Daardoor kon ze niet meer praten. Dus alles wat ze kende aan taal. Mijn moeder is berbes. Marokko heeft in de noorden berbes. In het zuiden ook en het midden ook. Maar wij kwamen uit het noorden. Dus het taalfocabulaire van de berbes was kwijt. Maar ze sprak ook een beetje Arabisch. En een klein woordje Nederlands. Alles was weg. En om te revalideren moest ze naar een revalidatiecentrum. In Rotterdam, Antonius IJsselmonde. Voor die revalidatie kreeg mijn moeder een stukje logobodie voor de spraak. En een stukje fysiotherapie voor de bewegingsecties. Dat had allemaal niet zoveel zin. Maar nu wat ik eigenlijk wilde zeggen. Mijn moeder verbleef daar uiteindelijk een jaar. Maar in de beginmaanden merkte ik, zag ik eigenlijk al na een paar weken... ...ik viel me op dat ze niet meer at of heel slecht at. Dus dat voedsel wat daar gemaakt werd in het pleeghuis. Dat werd hervoor geschoteld. En ik probeerde haar te voeren. Maar na een of twee hapjes hoefden ze niet meer. En dan draait ze zich zo om. En dan maakte ik me zorgen over. Want ze was al in slecht toestand. En als je dan ook nog niet eet, dan kan je je voorstellen dat dat dan heel rap achteruit gaat. En dat voedsel wat ze kreeg, dat was het standaard voedsel dat iedereen daar kreeg. Aardappeltjes vaak gekookt. Een beetje witlof, boontjes, wat spruitjes, bietjes. Vaak met een stukje vlees. Dat zulke vlees, overigens, dat had ik geregeld dat dat halal is. Dat het zeg maar kosher is voor moslims. Maar dan kreeg mijn moeder een soort worst. En dan zeiden ze dat is halal, die worst. Maar die worst was zo, zo dun en zo lang. En die zag eruit als een frikandel. En mijn moeder wilde dat niet. Ik dacht, ja, het is halal. Maar ik begreef, het ziet eruit als een frikandel. Dus als je halal maakt, houden we dan ook rekening mee. Dat je vormen maakt die een beetje passen in de Marokkaanse keuken. Dus vierkant of driehoek. Driehoek, maar niet in de vorm van een heemaworst. En dan zeggen, het is halal. Maar zij at dus niet. Na een verloop van tijd dacht ik, wacht even. Eigenlijk is het niet zo gek dat mijn moeder zo slecht eet. Want het was voornamelijk Hollandse kost wat ze kreeg. Het was niet zo dat wij thuis nooit Hollandse kost aten. Maar niet elke dag. En zij heeft natuurlijk heimwee naar haar eigen geuren en haar eigen herkennings. Want als je alles kwijt bent, en dat was ze, als je je spraak kwijt bent. Je hele wereld is verloren en je zit gevangen in je eigen lichaam. Dan wil je je nog vasthouden, want hetgeen waar je vertrouwd is. Dus ik dacht, ja, het is logisch. Dus mijn moeder wil gewoon echt Marokkaans voedsel. Maar dat was daar niet beschikbaar. Ik was daar in een kantine. Dat was een soort snackbar. En dan had je af en toe pizza en macaroni en dat soort dingen. Maar echt Marokkaans. Dus ik dacht, wacht even. Toen heb ik het met mijn broer en mijn zus overlegd. Ik zei, volgens mij moeten we gewoon zelf eten meenemen. Nou, en toen maakten we een schema. Ik en mijn broer en mijn zusje. En dan zouden we om en om Marokkaanse gerechten maken. Precies de dingen die mijn moeder ook altijd maakte toen ze nog gezond was. En ik weet niet of jullie Marokkaanse eten kennen. Maar er is een soort bonengerecht. Dat heet tamaract. Dat maakte mijn moeder heel graag met komijn en veel olijfolie. En je hebt l'harissa. Dat is een soort mix van uien, tomaat en typische kruiden. Ras el hanout, komijn, heel veel komijn, koriander. Visjes, sardintjes of anchovies gebakken, gefrituurd. Met uienringetjes. En Marokkaanse soep. Dat maakte ik vooral. En dan kon ik daar een hele week mee door. Koekjes, Marokkaanse koekjes. Van die deegkoekjes naar Marokkaanse thee mee in termos kan. En dat was het ei van Columbus. Want ik heb nog nooit mijn moeder. Die stortte zich op de voet als een uitgehongerde gans. En het was een feest om haar te zien eten. Na al die weken dat ze dat bordje elke keer... En ik werd daar zo blij van. En mijn moeder natuurlijk ook. En mijn zusje. Ik had een vrouw van haar kind. En elke keer deed ze dat met één hand. Ze schranzende me bijna voor de manier waarop ze daar in de kantine bezig was. Maar goed, de beleidschap om haar zo als een soort bergse boegonde... Dus we gingen een beetje achterin de kantine zitten. Een beetje beschermd daar. En mama, ga je gang. En dat was heel mooi. Die kleine vreugdes die je dan hebt in een best troostloze omgeving... Als een verpleeghuis waar je eigenlijk niet dood gevonden wil worden. Zeker niet Antoni's IJsselmond in Rotterdam. Was dat wel de kleine momenten van geluk die ik ervoer met mijn mama daar. Maar die momenten waren helaas niet van heel lange duur. Want al vrij snel werd er roet in het eten gegooid. Letterlijk. De chef van de kantine, Tevens Kok. Chef Kok ook. Ik zal al zijn naam niet noemen. Ik kwam naar me toe en die had dat gezien. En die zei meneer Benzakour, we hebben dat een tijdje zo aangezien. Maar ik moet u toch vertellen dat het niet de bedoeling is dat families... Maaltijden van huis meenemen en dat hier in mijn kantine gaan opeten. Ik keek hem aan en ik zeg wat is het probleem precies. Hij zei dat is simpel. Ik heb een toko. Dat is mijn toko. U ziet wat hier allemaal uitgestald is. Ik run dat. Ik ben hier de manager. En stelt u zich voor meneer Benzakour als iedereen die hier in dit verpleeghuis... Iedereen, zijn familie, de eigen maaltijden meenemt en dat hier in mijn kantine gaat opeten. En dat is hoe die toko's sluiten. Niet waar? Ik zeg daar zit wat in. Maar daar wil ik toch wat tegenin brengen dat als iedereen dat zou doen. Maar volgens mij is mijn moeder de enige Marokkaanse vrouw hier. En de enige die problemen heeft met het eten. Bent u niet blij, net als wij, dat er hier in elk geval één patiënt is... Die enorm geniet van het voedsel dat hier geconsumeerd wordt in deze kantine. Ja meneer Benzakour, dat zal wel zo zijn. Maar wij gaan hier geen uitzondering maken op de regel. Dus ik zou u vriendelijk willen verzoeken om voortaan... U mag wel uw eten meenemen, maar dan niet hier in de kantine, alsjeblieft. U kunt in de tuin eten. U kunt boven op de kamer. U kunt hier gezellig met elkaar gaan zitten, maar niet hier. Nou, daar had ik eigenlijk niet zo heel veel op terug. Het is toch zijn plek. Alleen, in de tuin, het was ergens midio eind november was het ongeveer. En ja, met daar een dikke jas onder de regen en de kou in die tuin... daar Marokkaans zonnig voedsel te gaan eten. Nee, dat was geen optie. En op de kamer was ook geen optie, want die was altijd vol met... Mijn moeder was niet alleen. Er zaten vier andere patiënten in die kamer. Die had ook bezoek en het was krap. En dan zat je in een kamertje over de bed en dan die laden. Dat was helemaal niet praktisch om daar te eten. Toen ben ik maar met mijn moeder nu en dan naar het winkelcentrum. Aan de overkant in de rolstoel reed ik haar daar en dan ging ik weer in de HEMA. Ik had toen wel wat meegenomen in de tas af en toe en dan bestelde ik een patatje met. En dan, als die servicer dat dan zo brans ging weghalen... Ik haalde snel wat dingen uit de tas en legde dat er ook bij op tafel. Maar dat hadden ze ook gezien. Toen zei ze... Zag er ook een beetje raar uit. Maar... Wanneer men in de nood verkeerd, dan zal er altijd een soort openbaring komen. Dan zo interpreteer ik het als een soort helpende hand uit de hemel. Want ik drukte een keer... Ja, in die periode, een week of anderhalve week later... Drukte ik in de lift, per ongeluk. Ik was helemaal per ongeluk. Ik was met mijn gedachte ergens anders. En ik wilde naar boven, maar ik drukte naar beneden. En het was in de kelder. Ik belandde ineens in de kelder. De deur ging open, ik loop door. En toen zat ik in de kelder van het verpleeghuis. En ik vond het een heel spannende ruimte. Er zaten allemaal kapotte rolstoelen en er zat gereedschap. Ik zag allemaal dozen met... Er zaten allemaal slingers uit die dozen. En er waren ook dozen met proviant voor de keuken. Syroop, vruchten. Dus allemaal een soort voorraad. Maar daarnaast die kast met al die dozen... Zat een kamertje. En die stond open. En ik keek zo in dat kamertje, wat daar was. En daar zaten allemaal stoelen gestapeld van de kantine boven, op elkaar. En er zat ook een tafeltje. En er zat een kleed. En ik keek nog eens even om me heen. Het zag er heel stil uit. En ik deed nog zo'n doos open. En daar zaten allemaal witte en rode kaarsen. Kerstversiersel, zagen ballen. En toen ben ik naar boven gegaan. En ben ik nog een keertje naar beneden gegaan... En toen kwam ik nog even een keer te checken... Of er echt helemaal nooit iemand daar beneden kon. Maar er kwam gewoon helemaal niemand. En toen heb ik de volgende dag weer lekker gekookt thuis. En heb ik dat meegenomen. En ben ik in de lift gestapt met mijn moeder. Zonder dat ze het is, trekte ik op het knop hier beneden. Toen zijn we naar dat kamertje gegaan. Hebben die tafel met een mooie wit gesteven laken bedekt. En die rode kaarsen en die witte kaarsen heb ik daar in de houden. Zoals dit. Allemaal aansteken bij me. Ik had wat glazen meegenomen. Ik heb die deur dichtgedaan. En ik en mijn moeder hebben een soort romantisch candlelight sfeer. Hebben wij daar in totaal tot half februari. Vanaf eind november ongeveer. En tot half februari hebben wij daar stiekem de allergeweldigste maaltijden gehad. Het was ook heel warm daar. Kom ook omdat de CV-leidingen die liepen ook helemaal boven het ding. En mijn moeder was altijd heel warm gekleed. Moet ze er allemaal uitdrukken. Ze had zweer. En ik heb daar de mooiste diner gehad. Zo ongeveer uit mijn leven. Juist omdat het niet mocht. En je de hele tijd zat te kijken naar die deur. Ik weet niet of er iemand naar beneden komt. En mijn moeder ook. Tot ongeveer half februari. Eind februari. Ik weet het niet meer precies. Toen wilden we weer naar beneden gaan. En toen had iemand, ik weet nog steeds niet wie. Iemand zat een kettingslot op die deur. Maar we vonden het niet zo heel erg. En inmiddels begon het een beetje warm te worden. De lente begon te komen. En toen heb ik en mijn moeder de rest van de lente in de zomer. Lekker gezellig in de tuin gegeten. Dat was mijn verhaal. Dat was een verhaal van Mohammed Ben Zakour. Mohammed is socioloog, schrijver en columnist voor NRC Handelsblad. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Paulien Cornedissen. Eva Zwaving doet onze productie. De zaaltechniek was in handen van Jasper van Oorschot. En de podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Waal. Volg ons ook op de socials. Echt Gebeurd is te vinden op het Facebook, de Twitter en het Instagram. Dit was aflevering