aflevering 191 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week een verhaal dat Eva van de Water vorig jaar bij ons vertelde tijdens een middagrond. Het thema Slechte Beslissing. Een aantal jaar geleden, toen ik net was afgestudeerd, wilde ik op reis samen met een vriendin. We waren op zoek naar zon, een beetje salsa dansen, wat strand, feestjes. En waar kon dat beter dan? In Cuba. Dus we gingen 5 weken naar Cuba en halverwege de reis moesten we een lange taxi rit maken. We hadden beide een grote koffer, backpacks op een of andere manier hadden we niet aan gedacht. Grote koffer. En mijn vriendin is fotograaf, dus die had een hele grote tas bij zich, nog extra. Met haar dure camera, lens, dat soort dingen. En een waardevolle tas. We stapten de taxi in en die taxi was zo'n hele grote, oude Amerikaanse auto, zoals je die in Cuba hebt. En die deuren krijg je bijna zelf niet open. Dus de taxichauffeur over het algemeen doet dan de deur voor je open. Jij gaat erin en hij knalt ook de deur weer dicht. En je kan er dus niet uit zonder de hulp van die taxichauffeur. Dus goed, koffers achterin, camera tas toch maar even voorin. Deur werd dicht geknald aan onze beide kanten. En we maakten de reis. Vijf uur later stapten we uit en de taxichauffeur deed de deur weer open voor ons. We stapten allebei aan een kant uit. En we gaan naar binnen, naar onze casa, zoals dat in Cuba heet. Het gastverblijf. Supermooi huis, heel hoog, heel oud. Allemaal mooie schilderijen aan de muur. Dus we hebben daar de hele avond plezier gehad van de mooie schilderijen. En samen met de gast eer lang gepraat. Prachtige avond gehad. Totdat we naar bed gingen en nog eventjes onze spulletjes bekeken. En dachten, die camera tas is niet uit de taxi gekomen. Allebei helemaal in paniek. Want ja, daar stonden al onze vakantiefotos op. Los van het feit dat er minstens 3000 euro in die camera tas zat. Oké, we bleven rustig. We dachten, weet je wat we doen? We gaan de taxicentrale bellen van het dorpje waar we vandaan kwamen. En dan gaan we proberen er achter te komen wie onze taxischuffeur was. En of die camera tas nog in de taxi staat. Want we wisten in ieder geval zeker dat die tas wel in de taxi was gekomen. De taxischuffeur werd opgespoord en die vertelde, ja, ik heb geen camera tas gezien. En bovendien heb ik op de terugweg nog twee andere passagiers meegenomen. Twee jongens. Nou wij wilden die jongens eigenlijk gewoon gaan opsporen. Cuba, we hadden zoiets van weet je, dat kan. Dus de volgende dag, we hadden gevraagd welk dorpje dat was. Nou dat was geen dorp, dat was het platteland. Otero. En de volgende dag vroegen we op straat van goh, wie wil ons daarheen rijden? Wie spreekt er Engels? We vonden een vriendelijke man. En wij gingen met z'n tweeën naar dat dorpje om die camera op te sporen. En om die jongens natuurlijk te vinden. Nou die jongens hebben we wonder boven wonder opgespoord. We hebben ze een jaarsalaris aangeboden. Dat is in Cuba helaas maar 200 euro. Maar die jongens hadden de cameratas niet. Waarschijnlijk heeft die taxichauffeur die cameratas genomen. Dat weet ik niet zeker, maar dat is ons vermoeden. Maar goed, we moesten dus toch wel even aangifte gaan doen. Zodat mijn vriendin de fotograaf haar camera kon gaan declareren. Maar om het verhaal dan net even iets erger te maken. En om zeker te weten dat die camera gedeclareerd kon worden. We dachten dat het beter was om te zeggen dat we waren beroofd. Dus nou ja, we hadden dan wel bedacht waar we waren beroofd. Dat was gewoon de straat eigenlijk waar we verbleven. Even de straatnamen opgeschreven. Even kort gekeken van nou die kant rende dan die man op. En wij naar het politiebureau. Nou je moet je voorstellen dat is zeg maar het politiebureau. Zoals dat hier in Nederland eruit ziet. En dan precies het tegenovergestelde. Dus we werden in een hokje gezet. Ik denk dat daar sinds 1940 niks aan gedaan was. En er komt een hele lange cubaan aan met zo'n grote snoor. En die pakt een aviertje, potloodje erbij. En zegt dames, vertel het eens. Nou wij daar in het Engels gelukkig ook ons verhaal gedaan. Af en toe moest ik even in het Nederlands tegen die vriendin zeggen. Kijk wat zieliger. Want ja, het moest echt overkomen. Dus we hadden ons verhaal gedaan. We moesten vertellen hoe die berover er dan uitzag. Spijkerbroek, wit shirt, getinte huid. We hadden het simpel gehouden. Waar we dan heen renden, dat hadden we op zich. Dat ging goed. Dus wij dachten, nou ja, we krijgen nu een briefje voor de verzekering mee. En we kunnen onze vakantie. Zon, zee, strand en salsa weer lekker voortzetten. Nou dat liep iets anders. De agent zei namelijk, stap maar even in de auto. We gaan naar de plaats Delict. Nou ja, dat hadden we natuurlijk niet helemaal zien aankomen. Maar we waren op zich nog steeds zeker van onze zaak. Want ja, we hadden tenslotte gekeken waar het dan gebeurd zou moeten zijn. Dus wij met die agent naar de plaats Delict. En ook dat ging goed. Dus uitgelegd, die man is daarheen geremd. Van de schouder getrokken. En wij in paniek. En gelijk zijn we hierheen gekomen. Ondertussen kwam onze gast hier. Die dus al het geluid hoorde van buiten. Die deed de deur open en die zag ontstaan. Die schudde zo met zijn gezicht. Want die wist natuurlijk dat wij hadden gelogen. En het enige wat hij kon zeggen was, you crazy girls. Op dat moment vonden we nog steeds niet dat we heel fout bezig waren. Want het was ook heel zielig dat die camera kwijt was. Maar op het moment dat wij dachten, nou nu hebben we het laten zien. Nu is het goed. Zij die agent, ik ga even een telefoontje plegen. En dat deed hij in het Spaans. Dus we wisten niet wat er gezegd werd. Dat werd een minuut later duidelijk. Toen er vijf politie auto's aan kwamen rijden. Of eigenlijk het waren zelfs leger auto's. En daar stapten dus per auto vier of vijf man uit. Dus er stond een hele legerclub voor ons. En die gingen de straat even doorzoeken. Niet alleen de straat. Die gingen de hele stad ondervragen. Totdat die camera terecht zou zijn. Op dat moment sloeg eigenlijk de echte paniek toe. Niet alleen bij ons, maar ook bij onze gastheer. Want die zei namelijk dat hij aan de kleur van de auto's. En dat hij aan de kleur van de auto's en de kleding van al deze mensen. Kon zien dat dit de hoogste militaire rang in Cuba was. Die hier voor ons een berover ging zoeken die niet bestond. Maar degene met wie we de dag daarvoor naar dat platte land waren gegaan. Die woonden natuurlijk redelijk in de buurt. En hij kwam heel toevallig voorbij lopen. Dus ik ben naar hem toe gegaan. Ik sprak nog niet zoveel woorden Spaans. Maar wat ik wel wist was het woord silencio. Wat stilte betekent. En dat heb ik hem een paar keer gezegd met een beetje een dreigende blik. Ik weet niet of ik goed dreigend overkwam. Maar ik hoopte dat hij zijn mond zou houden. Maar we werden zo bang en we dachten we worden het land uitgezet. Als deze agent met die snor natuurlijk ontdekt dat wij hebben gelogen. Dus toen zijn we naar binnen gegaan. Mijn vriendin helemaal in paniek huile. Ik bleef iets rustiger want ik kon nog altijd zeggen dat het haar idee was. Haar camera. Maar ik dacht natuurlijk ook wel een klein beetje aan mijn ouders. Die hadden gezegd doe je wel voorzichtig. En toen ging de bel. Nou ja wij deden onze handen al naar voor. Doe de boeien maar om. Die agent kwam binnen en die zei dames hebben jullie gelogen. Mijn vriendin begon nog harder te huilen. En ik knikte. Ja. Mijn vriendin kwam nog even met het briljante idee om toch nog te vragen of we dat briefje voor de verzekering niet alsnog konden krijgen. Nou dat kregen we niet helaas. Maar goed wij hebben de Cubaanse politie opgelicht. Dus wij zijn er natuurlijk heel erg goed van afgekomen. Want dit had veel fout eraf kunnen lopen. En inmiddels heb ik nog veel meer reizen gemaakt. Maar de politie oplichten in welk land dan ook. Dat staat niet meer op mijn bucketlist. Dankjewel. Dat was een verhaal van Eva van de Water. De reis waarover ze vertelde vond plaats in 2013. Tegenwoordig combineert Eva het nuttige met het aangename en reist ze als marketeer en coffee professional vaak naar Zuid- en Centraal-Amerikaanse landen. Op dit moment is ze daar weer aan het rondreizen in haar eentje. Ik ben nergens bang voor, meelt ze ons vanuit Honduras. Maar de politie houd ik voortaan wel tevriend. Echtgebeurd is een verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam elke derde zondag van de maand. Kijk voor meer informatie op www.echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Mija Wertheim en mijzelf Panien Cornedissen. Productie doet Eva Zwaafing. Zaaltechniek doet Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 191 tot volgende week. En vergeet niet... Silencio betekent stilte. We willen jullie vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering