 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab, en te zien op YouTube. Welkom bij aflevering 49 van de Echt Gebeurd Podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Maarten Westerveen, opgenomen tijdens het Lowlands Festival, dus als je soms het dreunen van de muziek op de achtergrond hoort dan weet je waardoor dat komt. Het thema was Rock'n'Roll. Ik heb slechts één keer een echte aanraking met Rock'n'Roll gehad, want ik ben er bijzonder slecht voor geschikt. Toen mijn moeder ooit een keertje mij probeerde uit te leggen hoe seks werkte heb ik haar halverwege afgekapt en zei hou maar op, dat is nog erger dan ik dacht. Mijn drugs gebruik is minimaal tot niet, mijn vrienden raakten daar zo gefrustreerd van dat ze op een gegeven moment maar zelf hebben gedrogeerd om te kijken wat er dan zou gebeuren. Dansen lukt mij ook niet. Al die dingen komen goed van pas, want ik heb een baan die daarbij hoort. Ik ben radiopresentator van de avonden, dat is een heel lief, maar ongelooflijk braaf programmen in heel veel opzichten. We specialiseren in halfdode dichters en ongeziene films en daar gebeurt niet zo heel erg veel. Dus daar voel ik me heel erg in thuis. En wij gaan naar festivals toe en dan interviewen we mensen, zeggen we echt en dan zeggen ze ja en dan, nou ja dat voelt goed. En op een gegeven moment waren we op Crossing Border en daar moest ik ook gaan interviewen en daar was Sam en Sam was de oud manager van The Grateful Dead en Rolling Stones geweest. En niet zomaar eentje, hij was verantwoordelijk voor Altamont en Altamont dat is het moment dat de hippiebeweging werkelijk dood ging want toen werd er een festival georganiseerd door de Stones en de beveiliging werd geregeld door Hells Angels. Grappig genoeg, dat ging niet zo goed, er werden mensen neergestoken, dat allemaal niet zo aardig. Sam was daar mede verantwoordelijk voor en dat ging hij in zijn boek recht zetten. Ik interviewde hem en het was precies wat je hoopt, zo'n hele tanige, magere, stoere Engelsman van achter in de 60 met tatuages en grote ringen en alles wat ik in ieder geval niet ben. En ik interviewde hem en het ging heel goed en naderhand zei hij, nou ja zullen we nog wat drinken. En zo doen we, dus ik voelde hem al, ik voelde hem al heel sinds, ik voelde dat ik opgefogd raakte. En terwijl we naar de kroeg liepen vertelde hij over alle vrouwen die hij in zijn tijd had geschaakt en alle wijven die hij had geneukt en hoe mooi dat was en dat hij nu ook lekker vrij was. En oh ja er kwam een vriendin langs en dat ging ook nog heel erg leuk worden. Wij gaan zitten, we drinken een biertje en opeens komt er iemand naast ons zitten en het is een bloed bloed bloed mooi meisje en zo ongelooflijk mooi en zo overduidelijk 30 jaar jonger dan de man naast wie ze gaat zitten. Dit was de vriendin waar Sam het over had en hij zegt nou ja hier is Samantha, dit is mijn vriendin. Nou zegt ze nog even met een knip oog vriendin. Belangrijk detail. En hij gaat verder praten over zijn tijd bij de Stones en hoe het was met Keith. En op een gegeven moment moet er bier gehaald worden en hij loopt weg. En ik had Samantha nog niet gesproken en ik weet ook nog steeds niet precies waarom. Maar op de een of andere reden stond ik op en ik sleurde daarover de tafel naar me toe en dat bleek te bevallen. Op een gegeven moment stonden we als twee pubers daar te tongen als gekken en ik weet ook nog steeds niet precies waarom ik dat deed behalve dat ik het heel erg mooi vond. Maar het gebeurde, ik had er eigenlijk weinig over te zeggen. Hij komt terug dus wij gaan weer zitten en zij begint op een gegeven moment een beetje onder de tafel dat gesprek zo voor te zetten. Wat ik heel fijn vond maar ook enigszins ingewikkeld want tegelijkertijd probeer ik te luisteren naar wat Mick Jagger die ene keer had verteld toen ze daar waren. Dus op een gegeven moment begon hij iets door te krijgen en hij haalde uit en ik wist nog net een beetje naar achteren komen en hij stond zo, what are you doing with my girlfriend? Opeens sta ik tegenover zo'n kleine magere bijna 70-jarige die klaar zat om mij in elkaar te slaan. Dat kan ik natuurlijk gaan voorkomen maar dat wou ik op zich ook niet echt. Er is weinig eer in te behalen en gelukkig op dat moment Samantha zegt dit is echt ongelooflijk saai ik ben weg. Dus zij baant weg en hij rent er achteraan en ik sta er nog steeds met mijn biertje af te vragen of ik nog iets moet doen. Een paar minuten later staat ze opeens weer voor me. Ze had Sam gedacht want Sam had hele andere ideeën bij de afspraak die ze hadden gemaakt dan zij. Maar ja ik zat opeens in Den Haag met deze meid en ik woon niet in Den Haag. Mijn programma had een hotelgetje geregeld waar we konden slapen dus daar moesten we daar maar naar toe. Alleen ik deelde die kamer met mijn bijzondere lieve aardige brave getrouwde collega. Die een kleine halve meter van mij afsliep. En dan ga je opeens heel veel over jezelf leren kennen. Want ik had zelf als je me van tevoren had gevraagd Martin zou je het kunnen doen terwijl je collega op een halve meter van je ligt te slapen. Nou ik had hem zeg ga weg je bent gek. En ja noodbreekt wet. Opeens daar op de meest rare manier vond de wil een weg. En daar dus op een halve meter van die collega heb ik het met haar gedaan. Waar ik nog steeds ontzettend blij mee ben. De collega was echt collegaal die zorgde de volgnocht dat hij vroeg weg was. En toen hadden we de hotelkamer voor onszelf. Toen bleek dat Samantha, behalve een Australische singer-songwriter, ook nog eens een keertje bijzonder goed was in yoga. En ik heb nooit echt iets te klagen gehad wil ik eigenlijk zeggen. Maar ik maakte dingen mee die ik nog nooit had meegemaakt. Dingen die, daar waren benen waar normaal handen hoorden te zitten. En ik kan het niet helemaal uitleggen zonder mijn kleren erbij uit te trekken en vrijwilliger te vragen. Dus dat laat ik dan maar even. Het was in ieder geval fantastisch. Het was werkelijk geweldig. En de volgende dag moest ik weer werken op het festival. Dus ik kwam eraan en daar bleek dat mensen het hadden gehoord. En het ging zo door het grond. Ik ben weinig gewend. Ik werd opeens twee meter groter en het voelde zo stoer. En op een gegeven moment aan het eind van de dag bereikten we ons een bericht. Dat Sam boos, woedend, op een soort drank- en drugsorgie was gegaan. En een hartaanval had gehad. Wat achteraf gezien natuurlijk jammer is en ik zou zeggen niet per se nodig. Maar ja, daar ga ik natuurlijk niet over. Maar goed, dat dempte de lol enigszins. Ik heb het nog een paar keer gezien. En op een gegeven moment kwamen de verzoekers of ik iets wou schrijven voor het album waar ze aan het werken was. Want toen kwam de AAP voor mij ook een beetje uit de mouwen. Zij had het in haar hoofd dat ik een soort Matthijs van Nieuwkerk-achtige persoonlijkheid in het mediallandschap was. In plaats van een bijzonder obskeure radiopresentator van een programma dat als mijn moeder niet luistert, de luistercijfers gewoon halveren. Dus toen ik dat goed en wel had uitgelegd droogde die berichten op. En zo ook mijn contact met de rock'n'roll. Helaas. Dankjewel. APPLAUS Dit was het verhaal van Maarten Westeveen, die radiomaker en presentator is bij de VPRO. We luisteren zijn vele prachtige interviews op Radio 1 in het programma De Avonden. Wij zoeken nog vertellers voor het hele seizoen, dus als je zelf een bijzonder verhaal te vertellen hebt of je durft voor te lezen uit je puberdagboek, laat het ons dan weten op www.echtgebeurtinthoener.nl en Echt Gebeurd in Toemer schrijf je al elkaar zonder puntjes. Je kunt jezelf daar ook opgeven voor onze nieuwsbrief. En we zijn ook te vinden op Facebook. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Milla Werthuim, Arlene Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf Eva-Maria Staal. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 49e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, de juiste vorm van yoga kan alle latente rock'n'roll in je losmaken. Ijwittrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.