aflevering 542 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Richard Sali in december 2023 vertelde, tijdens een verhalenmiddag met de thema kerst. Als dominee kom ik vaak bij mensen thuis. Soms zijn ze ziek, soms is er iets te vieren. Zo kwam ik bij mevrouw, lekker mevrouw T. noemen terecht. Ze was 85 geworden. Ik had haar nog nooit ontmoet, dus dit leek me een mooie gelegenheid om eens met haar te gaan kennismaken. Zo zit ik op een dinsdagmiddag in een woonkamer waar de tijd volstrekt heeft stilgestaan. Op de tafel een persisch tapijtje, aan de muur een Friese staartklok met zo'n gehaakt kleedje eroverheen en daarnaast een statieportret van koningin Juliana. Mevrouw T. komt uit de keuken met een kop koffie, zet die voor me neer, loopt vervolgens naar de kachel en zegt, ik heb nog wat gebak bewaard van zaterdag, ik zal het voor je pakken. Ze haalt van de plank boven de kachel die staat te loeien, een gebakje waarvan de slagroom inmiddels geel geworden is. Ik probeer blijfrast te kijken en ik zeg, dank u wel, dat had u niet moeten doen. Een beetje huigen is soms een onontkomen onderdeel van mijn werk. Ik ken mevrouw T. niet, dus ik vraag haar naar haar levensverhaal. Ze begint te vertellen, geboren op een boerderij, ze is heel jong verliefd geworden, ook heel jong getrouwd, want dat moest, vervolgens snel gescheiden, alleen verantwoordelijk voor haar dochter. En die verantwoordelijkheid heeft heel zwaar op haar gedrukt. Ze vertelt hoe ongelofelijk ze ze zoveel van haar dochter houdt. Terwijl ze vertelt, merk ik dat het verhaal van haar indruk op me maakt. Het raakt me, het verdriet, de eenzaamheid, ik irriteer me aan de reacties van de omgeving die bij zijn bescheiding meteen in scherblonen van goed en kwaad gaan denken. Ook de liefde en de zorgzaamheid die blijkt uit haar verhaal over haar dochter, het raakt me, ik moet ter plekke aan mijn eigen lieve oma denken. Gek is dat, dat je bij iemand op bezoek bent en dat je dan iemand anders kunt missen. Het is de tweede week van december. Voor een dominee betekent dat je na moet gaan denken over de eerste contouren van je kerstpreek. Dus ik denk maar eens wat dieper na over het thema liefde. Pure liefde, echte liefde, zong de dijk ooit. Maar wat is dat eigenlijk? En hoe vertel je daar een verhaal over zonder in clichés te belangen? De telefoon gaat. Aan de andere kant een zakelijke, metalige stem. Het is de dochter van mevrouw T. Ze is stervende en mijn moeder zou het heel erg fijn vinden als u nog een keer langskomt. Ik bel aan, de dochter doet open en ze wijst me direct waar de slaapkamer is waar mevrouw T. in bed ligt. Zelf blijft ze op afstand in de gang. Ik ga bij mevrouw T. zitten. We hebben niet zoveel te praten. Ik hou haar hand een beetje vast. Na een tijdje leg ik een hand op haar voorhoofd en ik geef haar een zegen mee. Ik loop uit de slaapkamer de gang op en ik zie dat de dochter daar ergens staat. Ik probeer een praatje aan te knopen. Volle strek geen contact. Ik denk, wat een kille afstandelijke dochter is dit. Het is net een soort butler. Ze is er wel, maar ze is er niet. Het is een paar dagen later. Weer een telefoontje. De begrafenis-ondernemer. Mevrouw T. is overleden. Ik baal als een stekker. Waarom gaan mensen zo massaal dood rond de kerst? Alsof ik als dominee niet iets anders te doen heb. Ik was net lekker bezig met een hele goede preek over gods liefde die schijnt in een wereld vol ingewikkelde mensen. De begrafenis-ondernemer vraagt of ik de dienst wil leiden. Ik ben volstrekt vrij om die in te vullen zoals ik denk dat het goed is. Want de dochter vertrouwt me dat helemaal toe. Het klinkt mij meer in de oren alsof ze er niks mee te maken wil hebben. Ik denk, ik wil toch even met de dochter spreken. Even een ruggespraak houden. Ik bel haar op. Ik condoleer haar met het verlies van haar moeder. Het blijft even stil. En dan vraagt ze op een licht agressieve toon aan mij of ik haar moeder eigenlijk wel ken. Ik vertel iets van mijn indrukken tijdens onze gesprekken. Dan begint er aan de andere kant van de lijn iets van een verhaal. Dat zij de zorgzaamheid van haar moeder vooral heeft beleefd als een enorme verstikkende deken. Dat haar moeder bij alle belangrijke keuzes die zij in haar leven gemaakt had, alleen maar kritiek kon hebben. Nooit eens een woord van bemoediging. Alleen maar kritiek. Nu is het mijn beurt om een beetje stil te zijn. Ik ben er een beetje verwart van. Is dit de mevrouw T. die ik heb leren kennen? Ik voel me ook een klein beetje bedonderd. Wat is nou het echte verhaal? Tegelijkertijd voel ik de neiging opkomen om mevrouw T. een beetje te verdedigen. Dus ik vertel hoe ze mij heeft verteld hoe ontzettend veel ze van haar dochter houdt en hoe trots ze op haar is. De dochter is even stil, maar zegt dan op haar zakelijke toon dat we nu het meest belangrijke wel besproken hebben. En ze beëindigt het telefoongesprek. Het is een paar dagen voor kerst. Als ik de familiekamer op de begraafplaats binnenloop, staat de dochter van mevrouw T. daar alleen. Het eerste wat me opvalt is haar make-up. Mijn moeder zou gezegd hebben, die is op oorlogspad. Om haar heen hangt een lichte alcoholgeur. We lopen samen de aula binnen waar de kist al staat. Want achter de kist van haar moeder in een soort stoet gaan lopen, dat vond ze alleen maar poes pas. Ik voel me lichtelijk zenuwachtig, want een paar dagen voor de begrafenis heeft de dochter me opgebeld om te zeggen dat ze toch nog iets wil zeggen. Op mijn vraag wat zei ze, dat weet ik nog niet. Ik heet de aanwezige welkom en ik geef een vriendin van mevrouw T. het woord. En er komt zo'n in memoriam, dat we allemaal wel kennen, vol liefdevolle herinneringen. En opnieuw vereist het beeld van een lieve, zorgzame vrouw. Als de vriendin is gaan zitten, komt de dochter van mevrouw T. naar voren gelopen. En ik merk dat ik me innerlijk alvast een beetje schrap zet. Mijn moeder was een kreng. Dat is de eerste zin van een vijf minuten durende toespraak die zich alleen maar kan laten horen als één grote aanklacht tegen haar moeder. Het wordt doodstil in de aula. Ik zit op de eerste rij en ik voel mezelf, maar ook de mensen die achter me zitten verstijven. En ik denk, wat moet ik nu? Moet ik iets? Moet ik ingrijpen? Maar wie ben ik dan dat ik moet ingrijpen? Aan de andere kant denk ik ook een beetje geïriteerd, kunnen we nou zelfs een begrafenis niet een beetje gezellig houden? Als de dochter van mevrouw T. klaar is, loopt ze terug naar haar plek. Ze loopt langs de kist van haar moeder. En ik zie dat ze opeens tranen in haar ogen heeft. En terwijl ze stilstaat, geeft ze een enorme klap op de kist. Ik schrik me dood. En terwijl ze dat doet, schreeuwt ze, verdomme mama, ik hou van je. We zitten ernaar te kijken als mensen die een ongeluk voor onze ogen zien gebeuren en er niks aan kunnen doen. Na haar toespraak moet ik weer. Mensen verwachten dat ik de draad van de dienst weer op me neem. Wat zeg je op zo'n moment? Ik heb een paar seconden om erover na te denken. Ik heb geen flauw benul. Ik sta bij de microfoon en ik zeg, wat is liefde ongelooflijk complex. De dochter van mevrouw T. kijkt op. En voor het eerst die middag kijken we elkaar echt recht in de ogen. En opeens zie ik dat deze vrouw zoveel meer is dan het charloon van de kille dochter dat ik op haar geplakt had. Wat is liefde ongelooflijk complex. Dat was een verhaal van Richard Sadi. Richard is predikant in de Ruslamkerk in Amsterdam. Hij vertelde dit verhaal bij ons in comedyclub Toemler onder het Heelton Hotel in Amsterdam. De plek waar echt gebeurd zeventien jaar lang verhalenmiddagen heeft georganiseerd. Maar komend weekend sluit Toemler zijn deuren. En daarna verhuist komen die treinen naar een nieuwe locatie op het Westaar Gasfabriekterrein ook in Amsterdam. En wij van Echt Gebeurd verhuizen mee. Dat betekent dat onze volgende verhalenmiddag op 18 januari plaatsvindt op dit nieuwe plek. De kaartverkoop voor die editie start op 29 december. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornese, Ariane Hint, Tom van Rooi, Renette Korkenbos en mijzelf, Mieke Wertheem. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Wim Fooijs, montage Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering