aflevering 481 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Vorige week waren wij te gast bij het Nederlands Veteraneninstituut in Doorn... waar we overdag een verhalenworkshop hielden. Zavond vertelden de deelnemers hun verhaal voor publiek. In deze aflevering het verhaal van Martin Kampen. MUZIEK APPLAUS 9 maart 1992. Ik was jarig. Geweldig. Ik moest ook in dinsdruid, diezelfde dag. Ik kreeg een hele loop cadeautjes. Een groene broek, een groene jas, groene sokken, groene ondergoed... zwarte schoenen. Nooit zo veel cadeautjes gehad op mijn verjaardag. En zoveel visite. En ik mocht blijven slapen. Ja, dienstplichtig. Je moet er wat van maken. En dat heb ik ook gedaan. Ik heb mijn rijbewijs gehaald. Ik kwam bij de paratetroeper in Nunspeet. En toen werd er gevraagd van... Hey, er is een missie, een transportbattelion, opgericht... om humanitair hulp te gaan verrichten in Joegoslavië. Dat leek me wel wat. En dat heb ik gedaan. 8 november, hetzelfde jaar 1992, vloogen we naar Joegoslavië. In twee plekken zijn we geland. Ik ben in Split geland. En er is een vliegtuig in Zagreb geland. Twee dagen later mocht ik met nog wat jongens naar Zagreb toe... om daar wat anderen op te halen. En dan zag ik hem staan. Eentje van de Marais-Jouzee. Broekje, 18, 19 jaar. Ik was zelf 24. Maar hij was een broekje. Vincent. Wij zijn naar Split gereden. En een paar dagen later reden we naar ons kamp, naar Bouchervatia. Daar hadden we hele mooie tenten. En daar sliepen we met z'n allen in. Dertien man in een dubbele boogtent. Dat was hartstikke mooi. Het was november trouwens. Het werd koud. Het werd 20 graden onder nul. Elke dag deden wij onze brandstofvoorraad te controleren. Dat was mijn taak. Of we reden naar Split en haalden nieuw brandstof op. Het was meestal een gevaarlijke route langs de Mostar. Daar werden we beschoten. Maar ja, het is oorlog. En je ziet kapot geschoten huizen. En daar raakten we op, uitgekeken. Je ziet er te veel. En Vincent zat bij de Marais-Jouzee. Die ging met een kassier, ook door heel het land. Heel het kapotte land. Hij ging naar Sarajevo om daar geld heen te brengen. Hij ging naar Zagerheb om geld op te halen. En zavond zaten we met z'n tweeën in de tent. Stiekem een biertje te drinken. En dan gingen we weer een paar dagen weg. En dan kwamen we weer terug en kwamen we weer bij elkaar. En dan zaten we zavond weer in de tent met z'n tweeën. Een biertje te drinken. In maart ging hij weg. Hij mocht vier of vijf maanden. Alleen ik mocht er zes maanden blijven. Vincent ging weg. Begin april mocht ik met de kapitein naar de Bravo-compagnie. Vestaan, helm op, wapen bij de hand. Zo had ik het nog niet meegemaakt. We rijden door een dorpje heen en ik zie daar kapot geschoten huizen. De branden nog huizen. Ik zie mensen liggen. We komen aan bij de Bravo-compagnie. En er zijn stukken in de film die ik niet meer weet. Ik ben zavond weer teruggekomen op het kamp. En ik zat in de tent een biertje te drinken. Alleen. Ik heb de missie daar afgemaakt, 3 mei, dezelfde jaren naar huis gegaan. En ik heb het afgesloten in mijn hoofd. Ik heb het er niet meer over gehad. Totaal niet. En dat was prima. Ik kreeg een vriendin, dat werd mijn vrouw. We kregen kinderen, we gingen scheiden. Ach, het normale leven. Behalve het scheiden nou. Maar ergens begon er wat te knagen. Na 25 jaar ging het niet meer met mij. Het lukte niet meer. Ik trok mezelf terug, ik ging naar mijn werk en ik ging naar huis. En ik ging naar mijn werk en ik ging naar huis. En ik zag niemand. Ik wou niemand zien. Ik trok mij terug. En toen dacht ik van dit is niet goed. Ik ben naar de dokter gegaan. Ik vertelde wat er aan de hand was. Dan ga je eerst naar zo'n praten meneer bij de dokter zelf. Dat hield niet. Je wordt doorgestuurd en dan krijg je een stempeltje. Je hebt PTSS, posttraumatische stresssyndroom. Dat klopt. Want er waren veel dingen die in mijn hoofd waren blijven hangen. En ik had het netjes in kastjes opgeborgen. En op een of andere manier zijn al die kastjes in één keer opengegaan. Ik heb daarvoor therapie gehad, EMDR en ik ben er beter uitgekomen. Drie jaar geleden kreeg ik contact met Vincent. Dat was heel mooi. Eindelijk, na zoveel tijd. Ik had alles afgeschermd en in één keer hoorde ik Vincent zijn stemp door de telefoon. En wij hielden contact. En januari dit jaar belde hij mij op. Jij wou toch nog een keer terug? Ja, dat wou ik graag. Dan gaan we samen. Hij had ook PTSS. Dus wat kon er ons gebeuren? Erger kon niet worden. Dat zeiden we ook altijd. We hebben een reis uitgestippeld. We zijn geland in Zagreb, daar waar wij elkaar ontmoet hebben. We zijn naar Splicht gereden over de route die wij gereden hebben. We herkenden alles. We zijn versplitt naar Buzuvatia gereden. En onderweg hadden we een stop in Mostar. Daar bleven we twee nachten. In Mostar heb je het museum voor oorlog en genociden. Daar wilden wij heen. Als je je uitdaagt, moet je het ook goed doen. Wij kwamen daar binnen. Er werd gezegd, moet je eerst naar boven gaan. En we gingen naar boven. En er was een televisie en die toonde beelden. Bewegende beelden. Van het dorpje waar gevochten werd. Waar huizen kapotgeschoten werden. Waar mensen werden weggejaagd. En erger. Ik kijk naar die film. Ik denk, ik zat in die film. We zijn een paar dagen nog in Mostar gebleven. Toen zijn we doorgereden naar Vites. En van Vites naar Buzuvatia. En dan kom je door een plaatsje heen. Amici. Daar was ik in 93. Ook in april 93. En we komen aan bij een monument. Een monument waar 116 namen staan van mensen die daar uitgemoord zijn. En ik ben stil. Ik sta daarvoor. En ik voel een hand op mijn schouder. Vincent. Dat was Martin Kampen die op 9 oktober jongstleden meedeed... ...aan de Echtgebeurd Verhalen Workshop bij het Veteraneninstituut. Martin is dus veteraan en de reis waarover hij vertelde... ...vond pas drie weken geleden plaats. Als je meer wilt weten over de mogelijkheden van een verhalenworkshop... ...bij jouw bedrijf of organisatie... ...dan kun je contact met ons opnemen via onze website. En dat is echtgebeurd.net. En ons, dat is de redactie van Echtgebeurd. Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos... ...en mijzelf, Pani Cornelisse. Voor de workshop in Doorn werd de redactie nog versterkt door Esma Tjuruk. Techniek, Dennis Verhaag. Podcast, Gijsbert van der Wal. Graag tot volgende week en vergeet ondertussen niet... ...dat zomaar iemand op straat veel meer kan hebben meegemaakt... ...dan jij vermoedt. TV Gelderland 2021 Luister nu een nieuwe aflevering