 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl INTROMUZIEK Welkom bij aflevering 577 Van Echt Gebeurten. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week wederom twee verhalen die we opnamen op het theatrefestival de Parade. Om te beginnen is hier een verhaal dat onze redacteur Ariane Hins in juni vertelde op de parade in Rotterdam. De eerste keer dat ik straf kreeg was op de kleuterschool. Ik zat te spelen met de kleurpotloden op een manier waarop de juf dat niet vond kunnen. Ze had me al een waarschuwing gegeven, maar ik deed het toch nog een keer. En voor ik het wist werd ik de klas uitgestuurd en stond ik op de gang. En wat een beetje pech was voor mij, was dat mijn moeder ook juf was op diezelfde school. En dat zij juist op dat moment langsliep en zag dat ik buiten stond met straf. En ze hoefde niks te zeggen, maar ik zag in haar blik dat ze heel erg teleurgesteld in me was. En ik schaamde me diep en ik dacht dit ga ik nooit meer doen. En dat is me ook een hele tijd heel goed gelukt. Tot mijn 30ste heb ik heel goed aan alle regeltjes gehouden en toen ben ik naar Berlijn verhuisd om daar film te studeren. En ik kwam in een huis terecht met een aantal huisgenoten, onder andere Batty en Rodrigo. En Batty die was best wel politiek, die ging naar allemaal demonstraties en die klom dan ook over hekken. En één keer was hij over het hek geklommen bij Tempelhof, dus het verlaten vliegveld daar en was hij door de politie achterna gezeten. En Rodrigo die werd regelmatig uit cafés gegooid. Dus ik vond het allemaal wel heel erg spannend klinken en in vergelijking met hun voelde ik me een beetje saai en en braaf. En in Berlijn was het ook zo dat een spreuk die heel populair was, was het persoonlijke is politiek. Dus alles wat je doet kan ook een politieke actie zijn. Maar ik was helemaal niet naar Berlijn gekomen om politiek te zijn. Ik was aan het studeren en ik had een bijbaantje gevonden in een cafeetje en ik verdiende daar zes euro per uur, want het was voor de tijd dat het Duitsland een minimumloon had. Dus al snel begon ik om te rekenen bij alles wat ik kocht hoeveel uur ik daarvoor moest werken. En op een gegeven moment stond ik in een winkel en ik had een heel leuk voetbal shirtje, dat kostte 25 euro en toen dacht ik, dat is dus bijna vijf uur werken. En ik voelde, ja ik weet niet zo goed, ik zat een beetje te denken van ga ik het kopen of ga ik het niet kopen, totdat ik merkte dat er helemaal geen tag in dat shirtje zat. Dus toen dacht ik of zou ik het misschien gewoon mee kunnen nemen. Dus ik heb gewoon mijn trui eroverheen gedaan en ik liep door die winkel en ik zat nog een beetje te twijfelen of ik dit nou echt ging doen of niet. En op een gegeven moment heb ik alle moed verzameld en ben ik over de drempel gestapt en dat was superspannend. En ineens stond ik buiten en er gebeurde helemaal niks. Ik had een shirt, ik had het geld nog in mijn zak en ik had een politieke daad verricht, want ik had gestolen van de rijken en gegeven aan de armen, namelijk mijzelf. Dus dat voelde eigenlijk wel heel erg goed. En het begon een beetje een verslaving te worden, want het ging zo makkelijk. Ik kon gewoon naar binnen lopen, ik nam wat mee, stond buiten, hop politieke daad verricht. Op een gegeven moment ging ik niet eens meer de rij staan als ik gewoon zag dat er een lange rij was om te betalen en nam ik het mee en ik werd ook steeds lakser. En op een gegeven moment had ik een brace nodig voor mijn knie. En ik ging naar een groot warehuis, want dat hoorde ook erbij dat je alleen mocht stelen van de hele grote ketens. Ik pakte twee van die braces, want ik moest natuurlijk kijken wat mijn maat was. En het was zo'n grote winkel dat in het midden was er een hele grote roltrap en daar moest ik dus mee naar boven, want daar waren de omkleedhokjes. Ik ging omkleedhokjes in en ik deed de brace om en diegene die paste, die hield ik om. En de verpakking, die moffelde ik een beetje weg in een hoekje van dat kleedhokje. En met die andere ben ik weer naar buiten gelopen en die heb ik ergens ook weer weggelegd. En ik loop naar buiten zoals ik dat altijd deed. Alleen deze keer voel ik ineens een hand. En ik had een backpack op en er zat zo'n hengsel aan en het voelde alsof ik gewoon opgetild werd. En toen ik weer neer kwam keek ik om en keek ik in het boze gezicht van de bewaker. En die zei kom jij maar eens even mee naar het kamertje achter in de winkel. Dus ik bevroor en ik dacht oké wat zijn mijn opties nu? Ontkennen. Dus dat was mijn plan van aanpak. Dus we liepen naar achter in die winkel en daar was nog een andere man en daar lag ook de verpakking die ik in het pas hokje achter had gelaten. Dus ik dacht nou ja het kan nog steeds ontkennen want het is gewoon zijn woord tegen het mijnen. Maar voordat ik wat uit kon brengen zei die ontkennen heeft geen zin want we hebben ook video opnames. En waar is het object? Toen dacht ik ik moet maar gewoon toegeven dat het om mijn knie zit. En toen zei ze oké geef maar terug. Maar ja ik moest mijn broek uit trekken om het terug te geven. Dus ik ja begin mijn broek open te knopen en ondertussen gaan dus al die gedachten op mijn hoofd van wat gaat er nu gebeuren? Weet je wat is de... Zo zeiden dat ze de politie hadden gebeld en ik dacht de Duitse politie. Word ik het land uitgegooid en nou ja of nog veel erger. En ik zit daar dus met mijn broek op mijn knieën en ineens komt dus de politie inderdaad binnen. En het is een vrouw en die wordt ontzettend kwaad. Maar niet op mij, maar op die twee mannen. Ja wat denken jullie dat jullie er aan doen zijn met een jonge vrouw, met een dwinger om haar broek uit te trekken en allemaal de kamer uit. Dus nou ja die mannen worden de kamer uitgestuurd en zij kijkt mij aan heel eigenlijk ja vol medeleven en zegt van ja het is ook wel moeilijk hè. Als je hier studeert en alles is zo duur en doe je dat wel vaker. Dus ik zet mijn meest onschuldige gezicht op en zeg van nee dit was de eerste keer. En zij zegt oké nou weet je wat we doen dan krijg je deze keer geen aantekening. Dan laat ik je zo gaan maar dan moet je me wel beloven dat je dit nooit meer zult doen. Dat heb ik haar toen beloofd en ik heb tot de dag van vandaag mijn belofte gehouden. Dat is een verhaal van Ariane Hins. En hier is een verhaal dat Martijn Winckler vorige maand vertelde op de parade in Amsterdam. Dit wordt een beetje een genant verhaal want ik heb een soort aandoening of misschien ziet een aandoening, meer soort situatie die vaak voorkomt heel onprettig is. Het gebeurt altijd als ik alleen ben en bij verschillende plekken kan als ik op straat loop of in de metro zit of in een rij sta ergens. Wat er dan gebeurt is dat ben ik gewoon niks bijzonders aan doen. En dan lopen de mensen langs en dan zie je ze zo naar me kijken. En de volgende zie je ze ook naar me kijken en dan gaan ze een beetje met elkaar zo smoezelen. En dan als er eentje wat de plutaler is van de twee dan stopt hij en dan loopt hij terug en dan gaan ze me echt zo aanstaren. En dan kijkt die persoon me aan en na enige tijd zegt hij are you Ryan Gosling? En dit is heel raar, leurig om te zeggen want het voelt ontzettend een beetje potierlijk zo van ja, Ryan Gosling want ik heb het gevoel dat het niet lijkt dat ik Ryan Gosling ben. Maar dit gebeurt dus echt heel vaak. En wat er dan vervolgens gebeurt als je gevraagd wordt ze wachten niet op een antwoord dan is er direct let's take a selfie en dan komt de telefoon tevoorschijn en dan wordt er een selfie gemaakt alleen of met een hele groep mensen en het probleem is als iemand dan zo'n selfie het maken is dan zie je allemaal andere mensen op straat denken hey wat is dat? Wie is dat? Who is that? That's Ryan Gosling. En voor het weet sta ik in een soort selfie explosie rij van mensen die allemaal mij aan bidden en foto's maken en dit en dat. Ik denk dat ik over de wereld op honderden telefoons op fotobibliotheken sta. En ik probeer mensen een beetje af te doen van nee liever niet ik vind het een heel vervelen ik voel me erg opgelaten. Het probleem is alleen hoe meer je dan zegt nee wil het niet hoe meer mensen denken dit is hem echt. Want hard to get. En ik heb één keer zelfs een vrouw die echt best wel stevig in de hand haken was als Ryan. Ik ben niet Ryan Gosling. Ik zag super streng. En toen keek ze me aan en zag er zo nadenken. Ze keek me heel lang aan en toen zei ze I'll take a selfie anyway just in case. Dus ik ontsnap er gewoon niet aan. Het is ook een beetje afhankelijk van de plek en de context want ik word niet altijd voor Ryan Gosling herkend als Ryan Gosling herkent. Als ik in Engeland of Ierland ben dan denken mensen dat ik Chris O'Dowd ben. Een soort acteur van bridesmaids onder andere. In Zweden is er blijkbaar een hele grote komiek die spreekend op mij lijkt. In Frankrijk een hele goede acteur. Die één op één ben ik die persoon. Als ik in Parijs in de metro zit word ik standaard omhelst en voor het weten bestaat met de hele coupé in een soort selfie te maken. Dus het is een beetje elk land heeft zijn eigen Ryan Gosling achtige celebrity waar ik dan op lijk of voor wordt herkend. Het lastige van dit situatie, van de probleem is dat het is echt vooral gebeurd als ik alleen ben. Dus als ik thuis kom en mijn vrouw met twee dochters dit vertel dan zeggen ze ja, je lijkt helemaal niet op Ryan Gosling. Ze geloven het niet. Ik blijf het herhalen. Ik blijf zeggen hoe vervelend het is dat het gebeurt. En op een gegeven moment hebben we foto's. Ik heb foto's op zitten zoeken op Google en dan zeg ik nou deze foto van Ryan Gosling. Als je dat zo ziet met mijn foto. En zo zijn we tot de lijst van acht verschillende hoofden over de hele wereld van celebrities die dan toch een beetje op mij lijken. Dus er zijn er wel de consensus op het gezin is oké het zit er een beetje in. Maar wat ze niet begrijpen is gewoon hoe vervelend ik het vind. Want ze zeggen dan ja dat is toch hartstikke leuk. Wat is er nou erg aan. Maar ze begrijpen niet hoe ontzettend opgelaten en moeilijk dat voor mij is om mee te maken iedere keer. Tot die ene avond dat ze er zelf een keertje bij waren. En toen waren we op doorreis op reis naar Zuid-Vankrijk. Vacantie. Toen stopten we in Nancy halverwege om te overnachten. Het was al laat. Vrijdagavond. We hadden ontzettend veel honger. En Nancy was helemaal packed. Alle restaurants waren vol. Nergens plek. Maar onze host van de B&B die zei nou is dit nieuw restaurantje van een hele talentvolle nieuwe chef met heel veel ambities. Maar het is net open. Misschien dat mensen het nog niet helemaal goed kennen. Daar zou je misschien wel een plekje kunnen krijgen. Dus wij lopen er heen met z'n vieren. En ik zie al voordat we daar echt voor de deur staan dat het ook kansloos is. Het zit helemaal vol binnen. Er staan een rij van wel 30 mensen buiten om binnen te mogen. Het is dat nieuwe hotspot in town. Toch hebben we zoveel honger. Ik kond er niks vinden. Ik loop naar de ingang toe naar de restaurant manager om toch even te checken is misschien een plek. En dan zie ik dat ze me aankijkt. En ik herken die blik. Die soort opgewonde blik. Er loopt een beetje rood aan. Ze gaat trillen. Ze kijkt me aan en ze zegt iets in het Frans van of ik een tafeltje wil. En ik knik. En voor ik het weet worden met z'n vieren naar binnen gesleurd. Er worden mensen in het midden van het restaurant naar de zijkant gedouwd. Zonder opgave. Er is een soort verhoging in het midden van het restaurant waar planten op stonden. Planten eraf. Worden tafel opgetild. Stoelen neergezet. Voor het weet zitten wij met z'n vieren aan een gedekte tafel op een soort podium in het midden van dat restaurant. Spotlights er net niet op. De restaurant manager stopt een menukaart onder mijn neus. Maar ik hoef niks te kiezen. Want ze begint gewoon dingen uit te leggen en aan te wijzen. En er komt een soort kopieuse maaltijd van acht gangen wordt er op tafel neergezet. Alle highlights uit de keuken krijgen wij langs. En terwijl we er zitten worden we door alles en iedereen aangekeken. Iedereen in het restaurant zit naar ons te kijken. Iedereen van de bediening terwijl ze iets neerzetten, kijkt alleen maar mij aan. Stoot dan nauwelijks dingen op. Loopt een beetje roodstamelend aan. Griegelend. Er zijn mensen die wel heel vaak naar de wc moeten en dan met hun telefoon zo foto's op van het maken. De buitenrij komt af en toe binnen kijken naar ons kijken. Dus wederom voel ik me onwijs opgelaten. Ik kan helemaal niet genieten van dat eten. Want ik wil helemaal niet bekeken worden. Er wordt een soort van als een soort orakel wordt naar me gekeken van elke hap die ik neem. Wat had er dan gebeuren? Maar mijn gezin vindt het geweldig. Die geniet echt van het eten. Die zegt al jij wordt herkend als die acteur hebt pap. Ja zeg ik geweldig. Dus het was een mooi moment. Maar ik wist dit kan niet voor altijd goed gaan. Hoe loopt het af? Dit kan niet goed gaan. Want je moet weten ik ben niet heel erg goed in het Frans. Dus ik lijk op een Frans acteur. Maar misschien een uiterlijk. Maar zeker niet als ik ga praten. En op het moment van het toetje van het dessert. Die werd een prachtige soufflé. Kom uit de keuken en werd door deze nieuwe talentvolle chef persoonlijk aan tafel gebracht. Zij zette met veel trots neer. Had een rood hoofd van de hitte van de keuken. Maar ook van alle enthousiasme. En van je zag in zijn ogen de droom. De droom van dit start van zijn restaurant met zo'n celebrity. Een quote van zo'n celebrity. Dit moment, dit was glorieus. Alles zou alleen maar beter worden. Hij glunderde van trots en plezier. En hij keek mij alleen maar aan. En hij vroeg mij in het Frans wat ik ervan vond. En ik wist, ja ik moet iets zeggen. Dus in mijn beste middelbare school Frans zei ik, c'était très bon. En ik keek in zijn ogen en ik zag het licht uitgaan. Het was van binnen seconde van euforie naar totale teleurstelling. En niet alleen bij hem. Iedereen, de hele bediening die er stond. Iedereen het restaurant. Er was een soort van imploderende bom. Zo'n negatieve atoombom. Dat ging af waardoor in één keer de sfeer volledig omsloeg van totaal geluk en euforie naar wij waren de paria's. Want ik was niet alleen niet die acteur. Ik was ook nog eens, ik was gewoon een niemand. Ik was nog erger. Ik was een toerist. Wat nog erger is. Dus in stilte aaten wij het toetje verderop. En wat nog erger is vond ik dan dat iedereen kijkt naar hoe je eet. Is hoe iedereen zo demonstratief terug naar je toe keert. Terwijl je eet. En ik reken af en we liepen naar buiten om die killersfeer te verlaten. En toen zei ik tegen mijn gezin, kijk nou zie je nou hoe vervelend dit is dat dit gebeurt. En nu dacht ik, nu kan ik nu begrijpen hoe dat voelt. En mijn dochter keek me aan en zei, pap waarom heb je het nou verpest. Iedereen was zo gelukkig. Het was zo mooi. En die avond dacht ik daarover die woorden. En ik dacht, ze heeft gewoon gelijk. Dat was eigenlijk ook heel mooi. Op één moment in het universum zaten we met die grote groep mensen in dat restaurant en iedereen deelde met elkaar zo'n enorm geluksmoment. Er was een magie. Er was iets grootser. We waren in de wezen van grootsheid. En het was prachtig. En waarom pakte ik dat van ze af en waarom kon ik daar ook zelf niet van genieten. Het is eigenlijk zonde. En ik dacht vanaf dat moment, dan nam ik een besluit, ik ga er niet meer tegenin. Ik geef hem daarover. Dus als ik nu op straat loop en mensen zeggen, ben jij die Zweedse comique of die Frans acteur of are you Ryan. Dan knik ik en zet ik mijn zonnebril stevig op mijn neus. En omhels ik de persoon, maken we een mooie selfie of met de hele groep. En dan geniet ik daar ook van. Want ik weet het gaat niet om mij. Het gaat om hen. Het gaat om wat zij projecteren op mij en het moment van geluk om dat even stand te houden. Hoe mooi is dat. En als ik dan op online, op social media en zo blog posten weleens wat lezen over celebrities staan er weleens teksten van, die celebrity lijkt heel aardig maar in het echt is die superonaardig. Heel echt een hufter. En dan staat er maar Ryan Gosling is echt een gentleman. Die neemt echt zijn tijd voor als een fansje en die houdt van ze. En dan denk ik bij mezelf, you're welcome Ryan. En dat was Martijn Winkler op de parade in Amsterdam. Waar wij van echt gebeurd deze zomer drie maaldaags met een verhalenvoorstelling in een snik hete festival tent stonden. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelis, Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Mirabert Heijn. Zakelijk leiding Eef Prins, opname Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 577. Tot volgende week en vergeet als je in de winkel staat en je hebt je portemonnee niet bij je, al het persoonlijke is politiek. 18 plus speel bewust. Is dat echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Pot verdikkemen. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postcode Loterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postcodeloterij.nl Napoleon was niet klein en eigenlijk Italiaans. John F. Kennedy stond stijf van de speed. En dat iedereen verliefd werd op Cleopatra kwam niet door haar looks, maar door haar slimheid. Geschiedenis Inside is de podcast waarin de Maarten van Rossum onder de Millennials, Gijs van Engelen, samen met mij, Thomas van Luyn, het werkelijke en vaak nog spectaculairdere verhaal vertelt van beroemde historische figuren. Iedere dinsdag een nieuwe aflevering van Geschiedenis Inside