aflevering 281 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Paulo van Vliet in 2014 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema vlees en bloed. Toen mijn moeder in 1999 stier kwam ik in contact met familieleden van haar die ik 10 of 15 jaar niet had gesproken. En dat vond ik heftig. Een van die mensen was Annie van der Leer. Ik ben geboren in Australië. Toen wij in 1968 terugkwamen trokken wij in in de te kleine portiekwoning van Annie en Cor van der Leer in Den Haag. Ik sliep er in een gangkast. Ik weet nog goed rook. Het was een muf, een droge stofvlucht, een super kleine woonkamer. Cor van der Leer was een echte Haagse man. Een kalend hoofd, een dikke hoornenbril, een gierenkop. Hij zat in de stoel voor zijn kachel. Ik was een klein bewegelijk jongetje en ik draaide de hele tijd aan de knoppen van zijn radio. En dan draaide ik hem van de zender af. Ik wilde voor hem langslopen en hij probeerde mij dat te beletten. Hij stak zijn benen uit maar toen schopte hij met de dikke rubber sol van zijn pantoffel het ruitje van zijn eigen kachel in. Het kwam tot een enorme aanvaring tussen mijn moeder en hem. Hij zou iets gezegd hebben in de trend van dat kind spoort niet en dat trickerde iets. Mijn moeder schreeuwde op de toppen van haar stem. Ik ben een ouwe gek. Hij had over haar als kind gezegd dat kind stinkt en ook dat ik dat armoedige kind niet over de vloer wil hebben. Ze zagen elkaar daarna 7 jaar niet en ik heb al die tijd gedacht dat het door mij kwam. Toen Annie van der Leer weer contact zocht vroeg ik hoe zit dat nou eigenlijk? Waarom noemen wij haar oma? En toen vernoem ik hoe het zat. In 1930 was Annie van der Leer zwanger van mijn moeder. Ze had verkeering met een jongen uit een beter milieu, Cor van der Leer. Maar ze was niet zwanger van hem. Ze had een slippertje gemaakt met een lange fris. Cor van der Leer wilde de verkeering aanhouden op voorwaarde dat het kind naar een wezenhuis ging. De moeder van Annie van der Leer zei dat is een hardorf en hardorvers gaan niet naar een wezenhuis. Dus toen kwam mijn moeder bij haar oma. En dat was een gezin waar al negen of tien kinderen waren en het was in de schilderswijk. Dus dat maakte allemaal geen hol uit. Ze groeide op in armoede. Dan moet je denken aan ze had maar één jurkje. Ze liep tot haar 12 tot blote voeten. Ook in winter was nooit iets te eten. Ze moest constant aan de schuldeisers ontkomen. Dus verhuisde ze om de drie weken. En dat heeft haar heel erg te neergedrukt. En ook later in haar leven nog. Ze zei, ik had van mij betreft niet geboren hoeven worden. Zij wist wel dat zij een oudere zuster had, dacht zij. Die het veel beter had dan zij. Annie van der Leer liep rond in nerdsjassen en sloeg hermelijnen bondjes om. Maar zij kwam er pas op haar 12 achter dat dat in werkelijkheid haar moeder was. Ik heb nooit iets van haar gekregen als kind. Nog geen jasje om aan te trekken in de winter. Nog geen sjaal, niks, zei ze. En ik weet nog dat dat op mij als kind enorm indruk maakt. Ik vond dat intens gemeen. Vanaf 1975 waren Annie en Cor van der Leer weer een aanwezigheid in ons leven. We werden uitgenodigd om in Duinrail pannenkoeken te kopen. Ze hebben hier de beste spekpannenkoeken van de wereld. Cor van der Leer. Hij gedoeg zich als een soort padenfamilie als die alles betaalde. Later, toen ik 14 was, mocht ik een biertje drinken van mijn vader. Toen bestelde hij voor mij een kleinje pils voor deze jonge heer. Toen kreeg ik het in een limonadeglas. Dus het was echt een kleinje pils. Daar was ik ontzettend pissig over. Niet wat die man deed, dat kon goed genoeg zijn. Ik heb de gelijk van mijn moeder daarin volledig overgenomen. We werden overladen met kunstzinnige prentjes. De vader van Cor van der Leer was vroeger antiekhandelaar. Hij had garages vol met die troep. Van de exemplaren die wij kregen was meestal een hoekje afgescheurd. Of ze waren niet ondertekend. Het waren onverkoopbare stukken. Hij had wel één waardevol stuk. Dat was een penntekening van Jan Torop. Een originele tekening. Een spotprint over de industriele revolutie. Die schonk hij aan Zalm, die toen minister van Financiën was. Die hangt nu in het Belastingmuseum. In 1999 kreeg ik hem aan de lijn. Ik vertelde dat mijn moeder was overleden. Hij zei, het is dood. In dat beladen moment ontsnapt hem een bekentenis. Je neemt je leven beslissingen achteraf. Vraag je je af of je er goed aan hebt gedaan. Je kunt ze niet altijd nog terugdraaien. Ik herkende daar een waardevol berauw in. Maar het was te laat. Het was 70 jaar te laat. Het hele leven van mijn moeder had zich al afgespeeld in de schaduw van zijn beslissing om haar te weren. Vanaf dat moment belde Annie van der Leermij regelmatig op. Ze was 97. Ik noemde haar Annie. Zij wilde dat ik haar oma noemde. Ze was een beetje hees. Als ik haar aan de lijn had zei ze, zeg eens oma. Ik kreeg ook een brief van haar die mijn moeder haar vanuit Australië had gestuurd. Die ontving ik in een plastic sluitzak met zo'n dichtdruksstrip aan de bovenzijde. Dat was voor haar een waardevol document. En daarin had mijn moeder geschreven dat ze een plekje van een vleesje had. Dat was een hele mooie Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Ik heb een vleesje. Maar ik kan geen enkele sympathie voor haar opbrengen. Met mijn moeder had ik een hechte band. Zo hecht dat ze mij nog niet verstikt heeft met haar liefde. Of de buitenwereld alleen bestond om stof te leveren voor onze gesprekken. Ze heeft mij verwend tot op het boot. Het was alsof alles wat zij aan biologische moederliefde te kort was gekomen in haar jeugd. Probeer je er te compenseren door mij te overladen met aandacht. Ik denk dat toen ik mijn vrouw ontmoette, de vrouw met wie ik nu getrouwd ben, mijn moeder besefte heeft dat er iemand was die in de breedste zin van het woord zorg over mij zou overnemen. En ik denk dat haar dat heel eenzaam gemaakt heeft. En een gevoel heeft gegeven van overbodigheid. Het leek alsof zij uiteindelijk toch niet op eigen benen kon staan. Ik heb wel eens tegen haar gezegd, volgens mij heb jij verlatingsangst, omdat je moeder jou heeft weggegeven. En daar kwam ze toen later op terug en ze gaf me daar gelijk in. Ik kan me nog een specifiek moment herinneren. Het was met kerst en ik zei dat ik niet langskon komen. En toen is ze ziek geworden. En twee jaar daarna kwam de kanker terug die zij al eerder in haar leven had gehad. En ik ben ervan overtuigd dat het geen toeval is dat zij dodelijk ziek werd toen ik iemand anders ontmoette. Ja, veertien jaar na haar dood, deze zomer pas, lag ik in een tent. Het was in Schotland en ik werd wakker van de jeuk. Er was een hele kleine mugje staan, het jeukte verschrikkelijk en het stormde. En er lag een man in de tent naast ons te snurken, dus ik kon niet meer in slaap komen. En toen begon ik aan deze dingen te denken. Ik lag een beetje te malen en ik dacht, maar wacht eens, ik heb haar, mijn moeder eigenlijk alles in haar leven gegeven, wat zij verwachtte. Ik ben een gesprekspartner voor haar geweest. Zij kon zich volledig vervullen in die moederrol. Ik ben later een vriend voor haar geworden. Dus ik hoef me daar nooit schuldig over te voelen. En het was in zo'n toestand van half slaap, half wakker. Ik zag haar voor me als een klein kind en ik drukte haar aan mijn borst en ik zei, ik laat je niet in de steek, zelfs nu nog niet, nu laat ik je nog niet gaan. En toen viel ik in slaap en toen droomde ik dat ik in een huis was wat aan de rand van een klif op een platform stond. We waren daar in berg en dat brak los en het zweefde weg. En ik kon een soort klapwiekende beweging maken met dat platform. En bij iedere vleugelslag zweefde dat huis een stuk verder boven de vallee. En dat was het al oude droom van vliegen. Die had ik sinds mijn kindertijd niet meer gehad. Ja, ik heb al voor deze hele geschiedenis nagedacht. En ik heb er één wijze les uitgetrokken. Als het even kan, geen kinderen weggeven. Je hoorde een verhaal van Paulo van Vliet. Paulo schreef vroeger romance en filmscenario's en tegenwoordig essays en audiodescripties voor films en tv-series. Hij vertelde zijn verhaal in 2014 tijdens een echt gebeurd middag in comedyclub Toemler in Amsterdam. Dit jaar hebben we vanwege corona nauwelijks zulke verhalen middagen kunnen organiseren. Maar we hopen dat ze in het nieuwe jaar langzamer zeker weer op gang komen. Wil je op de hoogte blijven? Schrijf je dan in voor onze nieuwsbrief via onze website dat is www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Nika Wertheim, Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Paulien Cornedissen. De productie wordt gedaan door Eva Zwaving. De zaaltechniek voor deze aflevering was in handen van Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering 281. Tot volgende week. Bel deze week je moeder of iemand die als een moeder voor je is geweest. En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering