aflevering 68 van de Echt Gebeurd podcast, die tot stand komt met hulp van het mediafonds. Bij Echt Gebeurd worden waargebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Soms hebben we bij Echt Gebeurd ook iemand die zo dapper is om voor te lezen uit zijn of haar puber dagboek. En deze keer is dat Elma Draaier. APPLAUS Ik begon met mijn dagboeken op mijn 11e verjaardag. En ik heb dat volgehouden tot gisteravond. Dus dat zijn toch al zo'n 43 jaar. Mijn eerste fragment stamt uit 1973. Ik ben dan 15 jaar. Ik woon in Hilversum. Ik ben de middelste van zeven kinderen. Er zijn inmiddels twee uit huis uit. Ik zit in 4 alpha, vierde van het gymnasium. En ik ben als een echte dominis dochter, doe ik alles wat God heeft verboden. En ook wat mijn vader heeft verboden trouwens. Dus het is veel roken, veel drinken, veel blowen en veel gezone mitten met vriendjes. Het vriendje dat hier een rol in speelt, die heet Ronald. En die was al 18. En nu is hij er gerespectiefd. Nou ja, laat maar zitten. Goed. Donderdagmorgen, 17 mei 1973. Ik moet even mijn bril opzetten hoor. Ik ben geen 15 meer. Advies. Vrij nimmer met iemand die griep heeft. Geheet dat je de volgende dag ook met griep in bed ligt. Als ik Ronald in mijn handen krijg, mag ik hem lekker fijn knijpen. Heerlijk. Ik vind het eigenlijk best lekker. Een beetje ziek. Gister baalde ik ervan, maar nu vind ik het lekker. Alles is veel voor wie niet veel verwacht. Het leven houdt zijn wonderen verborgen, tot het ze opeens toont in hun hoge staat. En de rest ken ik ook uit mijn kop. Als je op z'n letten uit je kop leert, heb je toch ook een tik. Mijn schatjes hebben nu geschiedenis. En straks nog Duits, de zieltjes. Oh, ik ben toch zo ontzettend gelukkig de laatste tijd. En dit is zo ontzettend gemeend. Liefde is de levenswet. Henriët Ronald Holst. En zolang je dat niet ziet... En geluk is lacherd door je tranen heen. En zolang je dat ook niet ziet... Ik kan trouwens geweldig open deuren intrappen. En dat is een kund volgers Ronald. Ik zei tegen hem... Griep is besmettelijk en ongesteld zij niet. Verdomme slimme opmerking. Oh, en wat herk ik toch aan lol? Ik maak me helemaal geen zorgen over morgen. Hallo, het is nu avond. Ff'tjes over tien. Ronald is vanmiddag nog op zieke bezoek geweest. En Leto, onze hond, die mag hem niet. Want ze sprong tegenop en toen liet hij een glas kletteren. We hebben heerlijk gebabbeld. En nu waren we erg verstandig. Anders neemt hij het weer over. Hij had toch zo'n prachtig zwart jasje aan. En die prachtige lulverhaaltjes... Over zogenaamd actieve staatsgevaarlijke periode. Ik had zo'n zeikstenseltje gehad van een demonstratie of zo. En dan moet ik helemaal tegenover hem motiveren... Waarom ik het gelul vind. Weet je wel wie je voor je hebt? Zegt hij dan. Hij wil later samenwonen met iemand die zo ultra-links is... Dat ze, als hij zegt dat het staat op blad C zoveel en zoveel bij Marks... Dat zij dan zegt, fout, het staat op blad C verder. Nou... Nou, hij zoekt maar zo'n rechtlijnige trut op hoor. Ik vind het alluig goed. En toch en toch en toch is hij verdomme lief. En heeft hij een bepaald soort tenenkrullende charme. Dat staat voor mij in elk geval zo vast als een rots. Voor één ding ben ik wel een beetje bang. Namelijk dat papa en ook wel mama gaan zitten zeiken. Papa begon al vandaag met... Ik dacht dat je je daar niet meer zo mee bezig hield. Oké, pap, ik zal het leuk houden. En nu ga ik slapen. En dan is het hier drie weken later. En ik ben met mijn drie jongsteboers en zusjes... En mijn ouders op vakantie in Limburg. En het zal de laatste keer zijn dat ik met mijn ouders op vakantie ga. Oud Valkenburg, zaterdagavond 16 juni 1973. Gosh, wat heb ik een gevoel van heimwee in mijn buik. Ik verlang naar mijn eigen kamertje en aan mijn vrienden. En ik verlang naar Hilversum en ik verlang naar Ronald. Ik kan wel tegen het plafond vliegen. Dit is natuurlijk Jorijnste zelfbeklag. Ik weet het. Deze bovenstaande regeltjes geven niet eerlijk genoeg weer hoe ik me voel. Zo, de traantjes zijn weer gelaten. Weet je, ik zit zo over zoveel dingen in tegenwoordig. Allemaal als je het relatief besiet, onnozelige dingen. Maar ik kan in de belangrijkeheid ervan zo opgaan dat het me gaat beangstigen. En als er dan ook nog niemand is die je een beetje aanvoelt of je serieus neemt... Of die merkt hoe jij je voelt, dan stik ik erin. En zo net was de maat vol. Helaas was papa weer de druppel. Gek is dat. Ik reageer alles op papa af. Maar dat besef ik pas als ik iets rots heb gezegd of gedaan. Nou ja, vol goede moed maar weer. De nieuwe dag tegemoed. Nog maar één week. Jeetje, wat ben ik blij dat ik niet de enige op de wereld ben die 15,5 is. En dan is er drie weken later, zijn we weer terug in Hilversum. Zondagavond 8 juli 1973. Lullige discussie. Nou ja, met papa gaat vermorgen. Zij vinden het idioot dat Annette en Michiel, zijn vrienden van mij, in één huis mogen slapen, et cetera. En zo kwam het op naar bed gaan voor het huwelijk enzovoort. Ja, ik kan toch moeilijk zeggen wat ik daarvan denk. Papa en mama zouden diepgeschokt en ontzettend verdrietig zijn als ze alles wisten. En als ze wisten hoe ik daar tegenover sta. Ik kan dus mijn eigen standpunt niet helemaal zeggen en zo doen ze me slecht verdedigen. Maar wat hebben papa en mama een ontzettend ouderwet standpunt daarover? Bidden enzo, het heilige huwelijk. Hoe dat later allemaal moet. En aan tafel begonnen ze ook nog over beleidendis. Maar voorzichtig gezegd dat het nog wel een tijdje duurt voordat het zover is. Lullig is het toch dat ik zo moet ontwijken over die dingen. Net als met politiek. Oh ja, papa had het erover dat deze maatschappij een walgelijke consumptiemaatschappij is. Ik neem aan, dus verkeerd. Maar waarom stemt hij dan ARP? Die alles wil houden zoals het is. Zoiets kan ik bijvoorbeeld ook niet zeggen. Dit is nu de beroemde generatie Kloof. Gefantaseerd, zaterdagavond 14 juli, gefantaseerd hoe ik later wil leven. Met een hond en een man en een kat. En altijd een dikke buik. En kinderen en honderd planten. En een enorme tuin. En een levensgroot huis met talloze kamers. En altijd visite van lieve mensen. En ontzettend veel boeken en een gezellige wc. En een stereoinstallatie en een collectie klassieke en jazzplaten om je oren bij uit te laten spuiten. En altijd ontzettend lekker eten. En een heleboel oude dames fietsen. En een drankkast. En een rookkast. En een tante die goed kleren kan maken. En ontzettend veel vreugde en liefde en geluk en werk waarbij ik vrij ben. En kan schrijven en kan doen en laten wat ik wil. Journalistiek natuurlijk. Of een sociaal beroep. En het is natuurlijk ook mogelijk om je sociaal te bewegen als je schrijft. Iets wat me meer lokt dan gediplomeerde sociaalvoelendheid. Oké, toekomstdromer. Morgen vier ik mijn verjaardag. En dan is de school weer begonnen. Ik ben nu 16. Het is 3 september en ik zit nog steeds in 4 alpha want ik ben heel erg lelijk. Blijven zitten. Maandagavond 3 september 1973. Vanmiddag rolde ik opeens in een vergadering over de Vredesweek. Ontzettend interessant was dat. Er worden verschrikkelijk goede dingen georganiseerd. Over bejaardenhulp, buitenlandse werknemers en verstandelijk gehandicapten. Allemaal vertrouwelijke zaken werden er besproken. Het thema van de Vredesweek 1973 is, als ik het goed heb begrepen, de vrede bij uw thuis. En nou voor ons de vrede op school. Verrukkelijk vind ik het om weer eens actief te moeten zijn. Maar wat mij zo vreselijk ergerde was toen ik thuis kwam en het vertelde de reactie van papa. Alles wat niet christelijk geformeerd is, daar weet hij niks van. Vreselijk eenzijdige man. Ontzettend lief hoor maar erg kortkijkend. En dan is het nu een jaartje later. Ik ben nog steeds 16. En dan nog een keer. Even kijken ja. Zondagavond 7 juli 1974. Dit was een dag waar je er erg veel van verwacht. Maar die minder brengt dan je dacht. Eigen schuld. Alles is veel voor wie niet veel verwacht. Holland heeft in de finale verloren met 2-1. En dat was best wel zielig. Op straat leek het net autoloze zondag. Zo stil was het. Ik heb zo'n lekker rustig gevoel over. Maar de zon is heel mooi ondergegaan. En er is mooie muziek op de radio. Ik denk dat ik morgen ongesteld word. Papa preekte vandaag. En zomorgens ging het over 2 keer naar de kerk gaan. En smiddags over de jeugd die toch zo moet oppassen voor de wereld. Allebei onderwerpen die op een manier verteld werden die mij niet aanspraken. Ja zelfs een beetje ergeren. Akelig dan dat het je eigen vader is. Overigens sta ik steeds meer verbaasd over mama's moedelijke intuïtie. Dan zegt ze dat voel ik gewoon. Ze heeft het dan vaak geheel of gedeeltelijk bij het rechte eind. Bijvoorbeeld dat ik verveeld was onder de preek. En nog duizend andere dingen. En ik maar ontkennen. Eerlijk gezegd is dat een rot manier om zo met je ouders om te gaan. Maar ik zie best is geen andere kans. Het is nu helaas waar dat wij onze ouders niet alles kunnen vertellen. Ik hoop dat ik later in een andere verhouding tegenover mijn kinderen sta. En nu is het een half jaar later. Ik ben in 2017. Ik heb net een roman gelezen van Louis Coperes. Ik ben tot de conclusie gekomen dat ik te laat ben geboren. Ik had als prinses geboren moeten worden. Of iets anders beroems of rijk. En dan had er een knapperlange prins om mijn hand moet dingen. Complete met maneschijn, lente en rijtoren door de land goederen. En een knieker naar de eenvoudige boeren die ik op kerstavond een bandje eten ging brengen. En met wals en andere dansen in schitterende balzalen. En overdag paardrijen en schilderen en muziek lezen nemen en talen leren. Maar nee hoor, ik heet Elma Draaier. En ik zit in blauwe spijkerbroek en een zwart vestje. Op een eenvoudig zolderkamer midden in de winter. In een klein pestdorpje in een regenachtig rotlandje. Geen officieren en prinsen maar eenvoudige pubertjes met jeugdpuist en pluistjes in hun navel. Die het hebben over wereldproblemen of ze er alles van af weten. En die zo boertig zijn dat ze je niet eens mee thuis brengen. Tenzij je erom vraagt of ze je nooit een handkust geven. Maar gelijk maar een hele dikke op je mond zodat het uit komt. En het komt altijd uit. En die geloof ik nooit van charme, een bad nemen, galant zijn, haar wassen en mooie kleren aandoen. En cadeautjes mee brengen, hebben gehoord of rode rozen sturen en gedichten maken op hun geliefde. Nou ja, hetzelfde is gebleven dat ze vroeger al dagbokken schreven en ik nu ook. En mijn nageslacht die dit over jaren probeert te ontzeiferen, zal juist deze tijd weer heel erg interessant vinden. Althans, dat denk ik. Later, eigenlijk zat ik zo net ontzettend te lullen. Want alleen de vrouwen in de hoogste klasse werden vroeger zo behandeld. Ik heb vandaag een artikel gelezen voor geschiedenis over de rol van de vrouw in de arbeids- en middenklasse uit die tijd. Nou ja, en dan kun je wel grienen, zo erg. En dan hebben wij het nu maar goed. Maar toch, ik ben wel zo geïmocipeerd dat ik me nog altijd ontzettend vrouwelijk voel als mensen naar me kijken. Of als mannen naar me kijken, sorry. Of me complimentjes maken. Of als ik werkelijk galant wordt behandeld. Dat vind ik zalig. En dat zal altijd wel zo blijven. Ik kan er volgens mij nog net eentje doen. Ik heb nog niet verteld dat mijn Dick, een van mijn jongere broertjes, vorige week vrijdag onder de wekelijkse drag van patat eten, een stuk uit zijn tand is geslagen door G, dat is een oudere broer. G duwde er namelijk voor over in de appenmoes, maar zoals altijd kende hij zijn eigen krachtvirus niet. Zodat Dick met zijn smoel op het bord klapte, onder de appenmoes zat en vreselijk jangte en een stuk tand uit voor zijn leven kwijtraakte. Maar we hebben hem getroost door te zeggen dat hij zo makkelijk op spoorbaar is door Interpol, als hij kwijt is, en dat er later vast een meisje verliefd wordt op de charme van een stukje uit zijn tand. Het is echt ook een schattige gezicht en het is nu al zo'n mooie jongen, maar dat mag ik niet zeggen van Eef, dat is een vriendje. Want het is zielig voor een jongen. En Eef Hard kan het weten, want die doet aan karaten. Hans, Hans, ander broertje is ook mooi om te zien hoor en al erg lang, net zo lang als ik, dat is 1 meter 74. Dat was het puberdagboek van Elma Draaier, die bij ons ook al veel goede verhalen heeft verteld. Dat ze kan schrijven merk je aan haar dagboek, maar dat kun je ook wekelijks lezen in Vrij Nederland en in Trouw als het holomist is. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toender onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn als er waar gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kun je je ook opgeven voor onze nieuwsbrief. En bovendien is Echt Gebeurd ook te vinden op Facebook en Twitter. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva-Maria Staal, Mieke Wertheim en mijzelf Pani Cornelissen. De productie wordt gedaan door Rosa van Toledo en de techniek door Nicolas Vrijman. Echt Gebeurd komt tot stand met dank aan Communicoreen en met steun van het mediafonds. Kijk voor veel meer mooie audio op de nieuwe website word.nl waar deze podcast ook op verschijnt. Dit was de 68e aflevering