 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab, en te zien op YouTube. TV Gelderland 2020 Het puberdagboek van Anke van Kruisdoen. Ik heb een beetje de stukjes overgestaan, waarin ik echt dood wil. Ik houd het een beetje luchtig vanmiddag. Lieve E, ik heb hier geen datum boven, maar dat komt dadelijk wel. Dit is te random, blas blaadjes. Toen ik jou voor het eerst weer zag in de ster, ben ik met jou gaan kletsen. Ik wist al wie jij was. Vroeger was je onze krantenjongen. Ik was kei verliefd geworden, maar het kon niet, want ik had toen nog een vriendje. Dus jij liep eigenlijk een blauwtje. Ik beloofde het uit te maken en gaf je mijn nummer. Jij belde niet. Ik had jou proogelijk het verkeerd nummer gegeven. In die tussentijd werd ik helemaal verliefd en hoopte ik dat ik jou tegen zou komen. En ja hoor, op een zaterdag kwam ik je tegen. Goede nummer geven en afgesproken in de ster. Vanaf die avond hadden we iets. Het was al nog maar een blauwe maandag iets toen we ons voor ons eerste afspraakje naar de Zinno gingen. Je had kei veel gezopen en viel steeds bijna in slaap op een bankje daar tegen mij aan. Toen zijn we met een taxibusje naar huis gegaan en hebben we ons vlak bij mijn huis af laten zetten. Voor mijn huis hebben we best langs zijn zoenen en lullen. En jij had voor het eerst een stijve met mij erbij. En toen was het uit. 17 mei 2001. Ik weet niet of je van mij hield. Dat vraag ik me nu steeds af. Ik word gek van die gedachte. Is er ooit wel eens iemand verliefd op mij geweest? Is dat nu iemand? Zal iemand dat ooit nog worden en zij op mij? Dat er iemand gek is op wie ik ben? Ik weet dat zelf niet eens hoe mijn binnenkant eruit ziet. Ik kan er wel leuk uitzien, maar anderen altijd beter dan ik. Ik voel me nu echt zo'n hoopje waar ik me geen raad mee weet. Hoofdpijn van het huilen. Als je denkt dat iemand van je gehouden heeft, weet ik niet meer zeker of dat nog wel zo is. En waarom houdt iemand van mij... En waarom houdt iemand van iemand... En waarom houdt iemand van iemand en waarom van mij? Wat is het in mij dat er van me gehouden wordt? Ik weet toch zelf niet eens meer zeker dat de mensen waar ik van hou, van mij houden. Houden van is voor mij een gevoel wat heel diep zit. Wat ik weet, wat ik voel, wat ik ervaar. Iets wat je ook heel vaak kan zeggen, maar het nog niet waar hoeft te zijn. Alles is zo relatief. Ik weet het niet meer. What's love and trust? Ik zie het niet meer. Het leven gaat gewoon door. Ik heb vanavond gehuild, maar ook veel gelachen. Ik kijk naar andere mensen. Het lijkt alsof iedereen vrolijk is. En zo doe ik ook. Dansen, lachen, praten, drinken, roken. Zoveel mensen om me heen die er voor me zijn. Zoveel mensen die niks begrijpen. Zoveel mensen die er niks om geven. Zoveel mensen zo ontzettend dom. Was ik maar één van hen. En toch ook weer heel erg niet. Soms kies je voor jezelf en denk je wel dat het beter gaat. En dan gaat alles zo gigantisch mis. Nu is alles weg. De liefde, de pijn. Toch is de pijn er juist veel erger. Het gevoel dat ik er nooit meer van afkom. In de liefde geloof ik niet meer. Geen ware liefde. Niet eens houden van. Het klopt niet. Het is relatief. Ik wil het graag, maar het kan niet. Het bestaat niet voor mij. Ik ga even een stukje verder. 24-6-2001. Ik moet leren. Het lukt me niet. Ik moet dingen maken. Ik wil het niet. Ik wil roken, maar ik heb geen sigaretten. Ik heb geen zin om ze te halen, want ik zie er niet uit. Ik zie op tegen vanavond. Ik wil hem heel graag zien. En toch ook weer niet. Omdat ik niet weet hoe ik het moet zeggen. Het is zo moeilijk uit te leggen. Ik heb het niet. Ik heb het niet. Het is zo moeilijk uit te leggen. Dat hij mij zo goed begrijpt. Echt mooi dat wij daarover hebben gepraat. Er was niks van uitmaken bij. Hij geeft om mij. Dus geeft hij mij de ruimte. Ik mag hem altijd bellen als iets is. We zien elkaar dit weekend alweer. Volgende week kopen we schoenen voor hem. We vinden elkaar helemaal te gek. Dit is een andere jongen. Ik ga wel heel snel. Hij ziet ook dat de verkeering voor mij nu niks uithaalt. Misschien later. Maar we beloven elkaar niks. Ik laat hem gewoon lekker vrij. En hij mij. Even kijken. 30 juni 2001. Ben echt stijf. Overal knakt het in mijn lijf. Alles doet zeer. En dat is echt niet leuk meer. Als ik kritisch naar mezelf kijk, merken dat ik heel veel zeur. Tegen mezelf. Tegen andere mensen. Alsof ik wil dat ze meedleiden hebben. Dat ze me zielig vinden. Dat ik hun aandacht wil. Terwijl dat het laatste is wat ik zou willen. Ik moet dingen doen. Ondernemen. Niet zeuren, niet aanstellen, niet wachten. Niet zielig zitten doen. Ik denk soms echt dat ik een schop onder mijn kont nodig heb. Maar wat als ik er niet zie zitten? Ik niet wil. Mijn afvraag waarom? 1-7-2001. En de rechten zijn mijn lievelingsijsjes. 2-7-2001. Ik ben niet zo slim. Domme eigenlijk meer. Vaak lijkt het wel luid. Zal ik dat niet zo wil zijn. Dan wil ik iemand niet aan het lijntje houden. En stiekem gebeurt het dan toch. Ik ben niet lief. Ik ben niet vriendelijk. Ik kan heel bot doen tegen mensen waar ik gek op ben. Tegen papa en mama. Ik heb een vriendinnetje die me zo'n vriendje vindt. Maar het gebeurt. Tegen mijn vriendinnetje. Daar moet ik echt zuinig op zijn. Anders heb ik er straks geen meer. Natuurlijk moet je zien nemen zoals je bent. Ik kan niet veranderen voor iemand. Ik moet mezelf kunnen zijn. Maar ik moet wel mijn best doen. Niks is voor niks. Voor niks gaat de zon op. Een vriendschap moet voor een deeltje vanzelf gaan. Maar voor de rest moet je aan werken en bloeien. Ik denk af en toe te makkelijk. Ik ben nooit jaloers. Dat wil ik ook niet zijn. Want wanneer je een goede vriendschap hebt, dan mag de ander ook nog andere goede vrienden hebben. Ook al heb je die zelf niet. En wanneer je denkt eigen te hebben. Niks is eigen. Laat los. Het maakt niet uit. Zo speciaal ben je niet. Je bent niks waard. Dat kan ik denken van wel. Ik heb het al. Iedereen heeft dat denk ik. Ook al ben je nog zo sociaal aangelegd. Stel je je hele leven dienstbaar voor andere mensen op. Geef je meer om de ander dan om jezelf. Iedereen denkt dat het leven om hem draait. Ik ook. Ik help andere mensen. Maar uiteindelijk ben je toch alleen. Dat is een beetje raar eigenlijk. 3-7-2001. Vandaag. Goed. Ik probeerde Linda te troosten. Maar ze vroeg om Hanneke. Ik heb Claudia getroost. Ik vraag aan mensen hoe het gaat. Ik heb met de afwas meegeholpen. Drie mappen af. Slecht. Ik deed belachelijk tegen Tara. Toch ook juist meer met haar samen wil doen. Ik doe ook wel wat tegen Linda. Doet ze ook echt kut tegen mij. Doet bot tegen mama. Sorry mama. Ik ben gewoon achterlijk. 8-8-2001. Ik moet niet zielig doen. Ik moet geen dingen vertellen om zo'n medelijden te wekken. Ik moet strenger zijn tegen mezelf. Ik moet anderen niet opzalen met mijn problemen. Ik moet vrolijk en sterk overkomen. Ik moet voor mezelf opkomen. Ik ga niet achter jongens aanlopen. Ook al vind ik ze leuk. Ik moet meer initiatieven nemen. Ik mag niet zeuren. Ik moet duidelijk nee zeggen als ik niet wil of niet kan. Ik moet laten zien dat ik van mensen hou. Ik mag niet te lang in bed blijven liggen. Ik moet energie hebben. Ik wil niet luif en moe zijn. Mijn buik is te dik. Hij moet dunner. Ik moet niet te veel eten en snoepen. Ik moet director zijn. Ik mag zelf weten wat ik aantrek. Ik moet inzet tonen, anders kom ik er niet. Ik ga weer toneel spelen. Ik moet zorgen dat nooit in mijn leven nep wordt. Ik moet anderen laten zoals ze zijn. Ik mag absoluut niet jaloers zijn. Ik moet anderen mensen plezier gunnen. Ik moet mijn avond niet laten verpesten door mezelf. Ik moet genieten. Alleen. Ik weet niet hoeveel ik nog heb. Dat sla ik een stukje over. Het is weer zover. Ik walg weer van mezelf. Ik moet mezelf ook niet vergelijken met andere meisjes. Hoe lang ik in de spiegel kijk hoe lelig ik word, zonder make-up ben ik echt monsterlijk. Die gaat nog verder, ik ga een stukje verder. 93, 2001. Ik ben bang om seks te hebben, bang dat ik iets verkeerds doe, dat ik het niet kan. Klaarkomen kan ik al helemaal nooit. Maar ik kan me ook niet helemaal geven, dus durf nooit goed initiatieven te nemen, omdat ik het niet kan. Slecht ben ik. Moet ik ineens aan denken, onzeker ik daarover ben. 17-4, 2002. Ik heb, als je eens nagaat hoe vaak ik begin met ik hierin, weer zo knagend rot gevoel. Het zit dus mijn mond tot na mijn buik. Soms als ik gehuild heb, niet stil, maar echt de tranen plaat te rollen, dan is het even weg. Maar als ik niet kan huilen, dan blijft het zitten. En dan gaat het pas weg als iemand of iets me goed afleidt. Ken je dat gevoel dat in je zit, dat niet weg gaat als je slikt? Het is zo groot en zwaar dat je er bijna in stikt. Geprakte aardappels, geprakte macaroni-ellebogen. 19-4, domme, domme kut. Zoen je met iemand uit de marquise terwijl je een meisje kent die hem leuk vindt? Je iemand anders uit de marquise leuk vindt? Je met de dj van de marquise een afspraakje hebt staan? Je de hele avond het keigezellig hebt gehad met een maatje en je de hele avond het lopen lullen tegen hem? En vaker, dat je zo kieskeurig bent? Domme, domme kut. Dat wordt echt een hele tijd de marquise niet meer in. Mijn telefoon uitlaten? Dat meisje bellen en mijn excuses aanbieden? Domme, domme kut. Je houdt je niet aan de afspraak. 23-4, nu wil ik vluchten, nu wil ik weg. Waar gaat het mis? Heb ik zoveel pech? Ik zou er vandoor willen, maanden, weken, zodat ik weer recht kan worden aangekeken. Hier voel ik me stom en koud. In deze stad is het zo verdomme benauwd. Iedereen kent je en iedereen praat, maar ze weten niet wat er in je omgaat. Ze weten alles over je, zelfs dingen waarvan je het niet wil. Ik trek me nu even terug en houd me stil. Ik denk dat ik het hierbij ga laten. Dat was het puberdagboek van Anke van Kruisdom. Echtgebeurt wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemder onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De eerste volgende Echtgebeurt is op zondag 15 januari. Het thema is dan van mijn geloof gevallen. Intussen zijn we ook in volle voorbereiding voor het Echtgebeurt gala op 29 januari. Kaarten voor deze speciale en toekomstige kranten. Kaarten voor deze speciale feesteditie kun je via onze site www.echtgebeurt.net of via dekleinecomedie.nl bestellen. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Mieke Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf Rosa Vantolero. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren. En bedenk je nu van hey, ik heb zelf ook wel het ene en ander geschreven vroeger in mijn dagboek. Je weet ons te vinden. Het is gratis therapie. Doei doei! Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, expert special forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app. En te zien op YouTube.