 Je hoort wel eens dat het boek beter is dan de film. Nou wij van Boeken FM streven er naar om de podcast beter te laten zijn dan het boek. Wij zijn Marja, Ellen, Joost en Charlotte en dit is Boeken FM. We lezen de boeken die je al lang gelezen had willen hebben. Van Anna Karenina tot Stephen King. We lezen de boeken waarover je kunt opscheppen tijdens je date, op je sollicitatiesgesprek en met je bros in de kroeg. We lezen toneel, poëzie, break-up boeken, Librisprijswinnaars, ondergewaardeerde pareltjes en overschatte bestsellers. Boeken FM. Wie niet lezen wil, moet horen. Jan Duin in mei 2010 alweer bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met ons thema reizen. Goedemiddag. Een tijd geleden werd ik gevraagd voor deze dag. Ik heb het gevoel dat ik een verhaal had te vertellen. Er werd uitgelegd dat het concept was. Een echt gebeurd verhaal. Het eerste wat ik dacht was, wat nou als ik een verzonnen verhaal vertel? Wat nou als ik lieg? Wat gebeurt er dan? Er werd met de kennengegeven dat het publiek snel genoeg door heeft. De zaal straft je dan ongenodig af. Dat vond ik zo'n interessant gegeven. Ik ben bij jullie een onvervalsd broodje aap verhaal gaan vertellen. Het verhaal speelt zich af in Indonesië. Ik laat het bij het begin beginnen. Het was een jaar geleden. Ik had een vriendinnetje. Gelokt door foto's in de reisgidsen van tempels en stranden en reistvelden... ...besloten wij om naar Bali te gaan en een reis naar Bali te boeken. Wat gebeurde? Het ging uit. Daar zat ik met een ticket naar Bali en een gebroken hart. Een goede raad wat duur. Ik had toch dat ticket en ik had zin om er even uit te zijn. Dus ik dacht ik ga in Mijntje naar Indonesië. Zo gezegd, zo gedaan. Op Bali aangekomen bleek inderdaad dat alle foto's uit de reisgidsen kloppen. Schitterende reisvelden, tempels, zonsondergangen en stranden. Maar tegelijkertijd alleen naar zonsondergang kijken. Het heeft net niet hetzelfde idee als waarvoor ik kom. Dus ik dacht ik moet hier weg. Bali is te romantisch voor mij. Ik moet hier vandaan. Dus dat deed ik. Ik boekte een boottocht. Een boottocht die mij zou leiden van Lombok via Zumbawa naar Flores. Vier dagen, vier nachten aan boord van een schip. Ik dacht het kan er mis gaan. De ochtend van vertrek verzamelden we in zo'n Indonesisch havenstadje. En daar werd ik voorgesteld of daar kwamen voor het eerst samen het reisgezelschap voor de komende vier dagen. Het waren 18 mensen, 18 toeristen, vijf Indonesische bootlui. En dat bleek een gemeldeerd gezelschap te zijn, mag ik wel zeggen. Dat was een Duitse vrouw van richting 60, een Australiër die even zo oud was. Maar ook twee meisjes van 19 uit de Achterhoek die je nauwelijks kon verstaan. Er was een Japans meisje, die kon je trouwens ook niet verstaan want die sprak geen Engels. Die had een naam dat was een soort van klank. En er waren ook drie Argentijnse broers. En dat waren van het type, je ziet ze tegenwoordig niet meer zoveel, maar vroeger waren ze wel van die anti-globalisten. Ze waren gwaad in doeken en die hadden overal en dan hadden ze ook met rare kapsels en dan was dit kaal. En dan hadden ze hier wat lang haar en dan hadden ze een dredlock en zo. En in een van die dredlocks, verscholen op de schouder van een van die Argentijnse broers, zat een aapje. Dus nou ja, dan zie je toch wat te kijken, dat is iemand met een aapje. En wat bleek nou? Ze waren al twee maanden lang deze mannen met elkaar op reis en hadden ze dat aapje op hun schouder. En dat reist met hun mee. De beestje heette Puchina. Nou dat leidde eigenlijk direct al tot consternatie. Het was vooral die Duitse vrouw die begon te schreeuwen dat aapje gaat niet mee aan boord. Dat gaat niet gebeuren, dat is ranzig, dat is vies, dat aapje mag niet mee aan boord. Andere mensen vonden het ook wat van en andere mensen vonden ook niet dat het aapje mee moest, die broers wilden het natuurlijk. Wel dat het aapje meeging. Kortom, dikke ruzie en de reis was nog niet eens begonnen. De ruzie werd beslecht en het voordeel van de broers en Puchina. Het aapje mocht mee. Nou moet ik trouwens zeggen dat ik zelf ook wel mijn bedenkingen had bij dat aapje. Ik vind dieren leuk en prima en zo, maar zo'n aapje is natuurlijk ook een beetje goor. Vooral omdat het een hele kleine boot was. Dat bleek ook wel, want dat beest poepte en pieste overal. En dan die doeken van die jongens die vechten dan een beetje op en dan, whatever. Maar dat was dus ook hartstikke goor en dan lag je te slapen. Van die matjes op het dek en dan kwam de aap die op je gezicht zit en die sloeg je dan een beetje weg. Nou, dat was natuurlijk een heel gedoe en als je aan het eten was dan was Puchina er ook een tijd bij. Kortom, het was heel wat zo'n reis met een aapje, dat kan je begrijpen. Maar gedurende die reis, want we zaten natuurlijk vier dagen aan boord, begon het aapje ook wel een beetje... Het had ook wel iets natuurlijk. Het was eigenlijk best wel gezellig, want die jongens waren echt allerliefst tegen het beest. Gingen ze zwemmen en dan zom de beest mee en het hield zich dan vast aan zo'n dreadlock. En zo'n op een gegeven moment zelfs een vlot gebouwd voor dat beestje. Dus dan gingen we snorkelen en op dat vlot zat dan een klein aapje of zo. En het gaf onze boot ook wel een soort van status natuurlijk. Dan kwamen we aan bij een ander schip ergens en dan keken we toch wel even van... Hey, wij zijn die boot met het aapje. En dan zag die mensen ook kijken van, een aapje. Dus het had ook wat was. Het was eigenlijk best wel gezellig. En dan begon iedereen ook een beetje zelf aan dat beestje te plukken. Er was ook verniezen heel veel te doen, dus iedereen zat een beetje en ontfleuide dat beestje en zo. En het was eigenlijk... Puccina werd eigenlijk een van ons. Nou, vier dagen gingen voorbij en de laatste dag was aangebroken. En daar kwamen we aan op een van de hoogtepunten van onze reis, het eiland Komodo. En ik weet niet of jullie Komodo kennen, ongetwijfeld niet. Maar wat ik er kent van is, is de Komodo veraan. Nou, laten we jullie wat vertellen over de Komodo veraan. Dat is een soort van kruising tussen een hagedis en een krokodil. Dat is een verschrikkelijk lelijk beest. Ze zijn vier meter groot. En van die klauwen lopen ze daar heel rustig over dat eiland. Er zijn maar 2000 Komodo veraan in het wild. En die wonen niet toevallig allemaal op het eiland Komodo. Kortom, het was best wat om te zien. En toen bezochten we dat eiland. En inderdaad, daar lopen ze allemaal in het rond, die enge beesten. Die beesten eten alles. Alles dat beweegt. Ze eten zwijnen, ze eten ossers, ze eten hun eigen kinderen. Komodo veraan, jonkies moeten vijf jaar lang in een boom wonen... omdat ze anders door hun eigen ouders worden opgegeten. Toen wij kregen een Indonees gids mee, vroegen we ook van... Ja, eten ze ook mensen? Ja, mwa, mwa. En dat was dan allemaal geen probleem. Dus ik vroeg of het gevaarlijk was wat we nu gaan doen. Want we kregen een heel klein Indonesisch mannetje mee met een houten stok. En dat was het. Is het gevaarlijk? No, no, no. We vroegen of mensen weleens opgegeten worden. Yes, yes, yes, yes. Toch maar over het eiland. En inderdaad, daar liepen ze allemaal onder de bomen. En daar liepen ze met die lelijke koppen. En we begonnen steeds meer durf te krijgen. We durfden steeds meer dichterbij te komen bij dit dier. En op een gegeven moment echt foto's maken van... dat je zo bij zijn naast een beest zit. En dat ging allemaal prima. Tot we op een gegeven moment aan waren gekomen... en we gingen wandeling maken over het eiland. We waren aangekomen op de hoogste top van de heuvel. En daar, vanuit het niets, springt Puccina van de schouder af... van die dreadlock, rent naar voren. En wat er toen gebeurde... Het was als een film, er wordt een geritsel in het hoge gras... en daar was een aanval van een split seconde... het kan niet meer dan een of twee seconden zijn geweest... daar komt zo'n vreselijke commode voor aan aanrennen. En... Puccina. En het enige wat we nog zagen was de staart van Puccina uit dat beest. En de volgende slikkende beweging zou ik nooit vergeten... want heel langzaam zagen we door de kil ons aapje verslonden worden. Het was verschrikkelijk. Ik mag niet eens lachen. Het was echt verschrikkelijk. Er was gekrijs, er was hysterisch gehuil. De drie broers die wende hun hoofd af, die durfden niet te kijken. Juan was alleen maar foto's aan het maken. Alles was vastgelegd, dat was dan wel weer mooi. En ik stond ook te kijken van dit is een topverhaal. Maar dit is verschrikkelijk. En daar stonden we dus. En die commode voor aan, die hebben een hele langzame spesvertering. Die lag daar nog voor de komende paar uur op dat pad van ons. Dus daar moesten we omheen en er was nog heel gedoe. Zwijgend liepen we verder en daalden we weer af. En die Argentijnse broers waren helemaal kapot. Er mocht niet meer gepraat worden over Pochina. Het was nooit gebeurd. We voeren door en kwamen uiteindelijk aan bij Flores. Ons einddoel. En die avond gingen we dan met z'n allen uit eten. En de stemming was nog steeds een beetje down. En daar zaten we dan in dat havenstadje daar in Flores. De laatste avond, de bonte avond. We zaten daar wat te eten en we dronken wat. En we kenden elkaar al vier dagen. Dat was echt een band. Maar het werd eigenlijk maar niet gezellig die avond. Het bleef een beetje een bedonte sfeer hangen. We kwamen er eigenlijk achter dat we ook helemaal elkaar niet zoveel te melden hadden meer. We namen wat onhandig afscheid van elkaar. Zoals het dan gaat van ik zie je op Facebook of ik zie je op mijn mail ofzo. Ik heb nooit meer iemand van die hele groep daarna nog gezien. En eigenlijk die avond, toen liep ik me eentje naar huis, naar mijn hostel. Ik dacht van ja, eigenlijk die Puccina waar we in het begin zoveel ruzie om hebben gehad. Waar ons als groep bijna al bij het aanvang van de trip deed splijten. Dat was eigenlijk hetgeen geweest wat ons eigenlijk ook al die tijd gebonden had. En dat wil ik jullie meegeven vandaag. Misschien zijn in het hele leven wel de dingen die ons het meest verdelen. Uiteindelijk de dingen die ons het meest binden. Dat was een verhaal van Rolf-Jan Duin. Rolf-Jan is verslaggever bij Het Parool. De Echtgebeurd redactie bestaat uit Mija Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Pardien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. Zaaltechniek voor deze aflevering deed Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 200. Volg ons op de socials. Geef ons sterren in je podcastapp. En als je de komende tijd ineens bang bent dat je wordt opgegeten door je ouders. Ga dan voor de zekerheid 5 jaar in een boom zitten. IJbeetrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcastapp. ***