aflevering 524 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen delen. Deze week een verhaal dat Flor Rusman in mei vertelde tijdens een echt gebeurd middelgrond het thema Gevaar. Als puber wilde ik heel graag volwassen zijn. Mijn ouders beslisten thuis alles, van wat ik at tot wat ik las. Van mijn moeder mocht ik niet alleen maar Ronald Gippard lezen. En ook als ik uitging, dan moest ik mij altijd onderwerpen aan de fietslicht check, ten overstaan van mijn vriendinnen. Dus het gelukkigste jaar van mijn leven was het eerste jaar dat ik op mezelf woonde. Maar er was ook een keerzijde aan die vrijheid. Namelijk, als volwassene moet je alles zelf regelen. Als je de dingen niet goed regelt, dan gaat het helemaal mis en ben jij als enige daar de dupe van. Dan krijg je bijvoorbeeld een dwangbevel van de koning. Of je staat voor een dichte deur als je in een Parijs restaurant wilt lunchen. Hierom heb ik een lichte controlebehoefte, lichte tot zware controlebehoefte ontwikkeld. En als ik met vrienden op vakantie ga, dan zoek ik alles helemaal uit. Ik plan alles. Ik kan de hele omgeving uit op Google Maps, zodat ik eigenlijk alles wel ken. Ik reserveer overal wat. Ik lees de menu-kaarten, zodat er helemaal niks mis kan gaan. Maar hier hoort bij dat ik eigenlijk ook heel graag de controle uit handen wil geven. Dus ik vind het bijvoorbeeld heel fijn om bij mensen te logeren en dat die dan zeggen, hier is je bed en hier is je handdoekje. We gaan morgen om 9 uur ontbijten. En de overtreffende trap hiervan, dacht ik altijd, is verblijven in het ziekenhuis. Ik had hier een heel geïdealiseerd beeld van. Ik dacht, in het ziekenhuis heb je eigenlijk twee rollen, verzorger en patiënt. De verzorger neemt alle beslissingen en weet alles. En de patiënt hoeft helemaal niets te doen, behalve gewoon gedwee en emabel zijn. En in het beste geval ook nog zorgen voor een goede sfeer. Het was niet zo dat ik het gevaar opzocht omdat ik graag in het ziekenhuis wilde zijn, maar toen ik een half jaar geleden werd aangereden door een dronken automobilist en met een doormidden gebroken been op het asfalt lag, toen schrikte ik me wel meteen in mijn rol van patiënt. Ik had heel erg veel pijn, maar ik richtte me om alle mensen om me heen die zich meteen schrikten in de rol van verzorger, de omstanders die me bijvoorbeeld zo'n knisperig warmhouddekentje gaven. Of er was een vrouw die naast me knielde en zei, je doet het heel goed. Het eerste compliment was binnen. Ik probeerde het als patiënt zo goed mogelijk te doen, dus ik maakte allemaal grappen en ik vroeg aan de mensen hoe het eigenlijk met hun ging. Toen ik de ambulance in werd geschroven, schreeuwde ik naar iedereen, bedankt! In de ambulance had ik een supergoede klik met de ambulancemedewerkster. Dat maakte allemaal hele leuke grappen, ik weet niet meer waarover, want ik had net allemaal morfine, ketamine en fentanil gekregen, maar het was heel erg leuk en ik dacht, deze vrouw is mijn voogd, zij gaat voor mij zorgen. Maar bij het ziekenhuis bleek dat zij niet meer naar binnen ging. Ze zei, ik werk op de ambulance. Dus toen dacht ik, ik moet op zoek naar een nieuwe vogd. Gelukkig waren er in het ziekenhuis meteen allemaal verzorgers rondom mijn bed. Ik zei, mag ik misschien een bak? Want ik was misselijk en zei, gaat u overgeven? En toen zei ik, ja misschien, maar jullie hebben wel voor heten revuur gestaan, toch? Maar niemand moest hierom lachen, dus ik dacht, wow, tough crowd, anders dan met die ambulancevrouw. Maar goed, toen was er een arts en die zei, we gaan even een foto maken van je been. En die zei daarna, het is goed gebroken. Dat was het tweede compliment. Een beetje zo van, je hebt een mooie bloedtruk. Dus ik zei, ah wat fijn, wat ontzettend, wat een opluchting om dit te horen. En zij zei, oh nee, sorry, ik bedoelde, het is goed gebroken. Mijn been bleek op drie plekken gebroken en ik moest meteen die middag worden geopereerd. Nou, dat vond ik heel eng, want ik was bang voor de operatie en voor de narcozen. Dus toen ik de chirurg zag, mijn volgende verzorger, stond ik mezelf aan het zwakheid toe en zei ik, sorry, maar ik vind het best wel spannend. En hij keek me zo aan met een lege blik en zei, heeft u nog vragen? Ik kon even niks bedenken, maar toen zei hij, terwijl hij me de OK binnenreed, wilt u misschien iets weten over de risico's? Vlak voordat ik onder narcozen ging, hoorde ik nog dat er kans was op extreme zwellingen. Gelukkig ging de operatie heel goed en ik sliep ook heel goed. Dus de volgende dag dacht ik, nu kan het eindelijk echt beginnen, mijn ziekenhuisdroom. Ik had een catheter, dus ik hoefde er niet uit om naar de wc te gaan. Ik had een morfinepomp die ik zelf kon bedienen. Mijn zus had boeken gebracht en de weekendkrant, dus ik kon eindelijk echt gaan chillen, dacht ik. En toen zei een verpleegkundige, eh, ik heb een En toen zei een verpleegkundige, eh, als de visio zo komt, het zei ik, sorry visio, ik dacht dat ik bedlegerig was. Hij zei nee, nee, we gaan meteen mobiliseren. Dus hij haalde de catheter eruit, de visio kwam, die mobiliseerde mij naar een stoel en ging toen weer weg. En vanaf dat moment was eigenlijk alles heel verwarrend. Ik had dus verwacht dat de verzorgers de regie zouden nemen, maar niemand leek echt die rol te pakken, om het zo maar te zeggen. Dus voor wat de een zei dat ik een postdoel zou krijgen en de ander zei waarvan niet. En de een zei het verband mag eraf, de ander zei waarvan niet. De een zei dat ik een morfinepomp mocht houden, de ander zei dat ik een oxycondon zou krijgen. Dus dat vond ik allemaal heel verwarrend. En de tweede visio zei, wat wil je doen? En toen dacht ik, ja, wat wil ik doen? Ik wil gewoon patiënt zijn. Ik wil gewoon de weekendkrant lezen, waar ik nog steeds niet aan mijn toe gekomen. En ik wil dat jullie beslissingen nemen, dat ik alleen maar gewoon leuk hoef te zijn. Maar zo ging het helemaal niet. En toen moest ik op een gegeven moment naar de wc, want ik had geen catheter meer. En toen zei de verpleegkundige die op me afkwam, ja, hoe wil je daarheen? En toen dacht ik, ja, dat is jouw taak om mij daarheen te krijgen. Ik denk in een rolstoel. En toen zei ze, dat deed ze mee in een rolstoel, en toen zei ze, naar welke wc wil je? Toen zei ik, nou, die denk ik, dat is het enige die ik ken. Toen zei ze, ja, weet je het zeker, dat is echt een hele kleine wc. En toen dacht ik, ja, maar ik weet niet wat het alternatief is. Het lijkt alsof je heel boos op me bent, maar ik weet niet wat ik moet doen. En toen rolde ze me zo naar de wc, heel boosig. Ze zei, ja, het is echt een hele kleine wc, ik snap niet waarom je naar deze wc wilt. En toen rolde ze zichzelf klem tegen de muur aan op de een of andere manier. En stak ze haar handen in de lucht en zei ze, ik zit klem. En toen dacht ik, ja, oké, dan doe ik het zelf. Maar toen probeerde ik zelf uit mijn rostel naar de wc te komen. Maar toen raakte ik vast in mijn infuustdrade. En toen begon ik heel hard te huilen. Ik was echt heel erg verdrietig, want ik had natuurlijk heel veel pijn. Dat moet jullie niet vergeten. Ik had het gevoel dat niemand de rol van verzorger echt op zich nam. Maar bovenniem was ik ook verdrietig, want ik dacht, ik lijk ook te falen in mijn rol van patiënt. Het lijkt wel alsof ze mij helemaal niet leuk vinden. Dat bleek de volgende dag ook, want toen kreeg ik bezoek van een vriend. En toen hoorde ik hem op de gang zeggen, waar ligt Floris Man? En toen zei de receptionist, Floris Man? Nooit van gehoord. En toen ik even later te horen kreeg dat ik werd ontslagen uit het ziekenhuis, was het niet iemand die handen vringend zei, we moeten je helaas laten gaan, wat ik had gehoopt. Maar ja, degene die je straks ophaalt, moet een twee euro-munt meenemen voor de rolstel. Degen die mij ophaalde was mijn vader, want ik woon alleen en op de tweede verdieping. Dus ik moest helaas bij mijn ouders gaan wonen tijdelijk. Mijn ouders zijn in het eind in de zeventig, en allebei ook niet bijstergoed ter been. Maar zij besloten om nog één keer de ouder rol en verzorger rol echt helemaal te pakken. Dus ze hadden mijn bed in de woonkamer gezet, en mijn oude knuffel erin gelegd. En mijn vader ging elke dag lekkerder dan ooit koken, dus ik hoefde daar ook helemaal niet zelf over na te denken. Ik hoefde ook niet na te denken over wat voor pillen ik moest hebben, want mijn moeder beheerde het pillenmandje, waaruit ze me een aantal keer per dag verschillende medicatie aanreikte. En na een paar dagen hoorde ik haar met iemand bellen en zeggen, ik zit hier met een kind met een gebroken been. Mijn ouders hadden weer voor 100 procent de regie over mij in handen. Ik had nooit gedacht dat ik dat zo fijn zou vinden. Je hoorde een verhaal van Floor Rusman. Floor is redacteur bij NRC en heeft een column in de Zaterdagkant. Ze vertelde al vaker bij Echt Gebeurd. Een ander mooi verhaal van haar is de beluister in aflevering 462 van deze podcast. Mocht jij deze zomer een lekker Echt Gebeurd aflevering, is het te bingen en je afvragen, wat kan ik nu eigenlijk terugdoen voor al die gratis meeslepende verhalen? Overweegt er ineens om ons een positieve beoordeling te geven in je podcast-app. Positive reviews helpen ons namelijk aan nieuwe luisteraars. En met de overweldigende podcast-concurrentie is dat geen overbodige luxe. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen en mijzelf Renette Kwakkenbos. Zakelijke Leiding, Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper Wezenberg, Podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering