aflevering 109 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeuren verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Sanne Pols. Het thema van de middag was List en bedrog. In april 2013 was er een verschil. was Poetin hier in Nederland. En wel om het Nederland-Rusland-jaar te vieren samen met onze minister-president. Nou niet iedereen was het daarmee eens, onder andere ik ook niet. Want jullie weten het waarschijnlijk wel, de Anti-Homowet in Rusland. Dus er waren grote protesten bij het scheepvaartmuseum waar Poetin uit eten was met minister Rutte. En hem... Ik ging daar ook naartoe. Maar ik had een beetje een dubbele agenda, want Leonie die kwam ook. En Leonie was een meisje die ik heel erg leuk vond en ik had haar al een paar keer gezien. En het lijkt me ideaal om me nuttig met het aangenamen te combineren. Dus aangekomen bij de protesten. Je moet weten, homoprotesten zijn eigenlijk altijd én heel erg protesterend. En altijd ontzettend leuk feestje, waarbij eigenlijk iedereen wel een drankje bij zich heeft. En elkaar ontmoet en aan het flirten is. Dus zo ook ik. Er was daar veel creativiteit. Ik herinner me borden van Poetin met lippenstift op en roeisje en make-up en oogschaduw. Ze hadden het heel mooi gemaakt. Voor het scheepvaartmuseum voer een boot voorbij van BNN geloof ik. Met een heel groot oplaas-fallerssymbol en de slogan Put in a penis. Dat was een beetje de sfeer daar. Veel drag queens die optraden. Dus het was ook heel erg leuk. Belangrijke leuk. Met Leonie was het ook heel leuk. We hebben daar een paar uurtjes geprotesteerd en gefleurd. Toen het rond acht uur ongeveer was afgelopen. Toen wilden wij nog geen afscheid nemen van elkaar. En we wilden wel een drankje gaan drinken. Dus we gingen naar de Zee Dijk. Het was maandagavond en ik geloof dat het hele protest ongeveer naar de Zee Dijk was gegaan. Want er zijn er twee homokroegen. En zoals mijn opa zou zeggen, ze hingen daar met de benen buiten. Het was een mini gay pride. Ik gooide mijn rugzak neer. We bestelden een biertje en zo vervolgde de avond. Veel biertjes, veel flirten. En rond elf uur stonden we te zoenen in de kroeg. Ik was in de wolken. En Leonie vroeg of ik met haar mee naar huis wilde. Nou, dat wilde ik wel. Ik was niet eerder bij haar thuis geweest. Dus na een flinke fietstocht kwam ik bij haar aan. En ik wilde nog even op mijn telefoon kijken. En die was weg. Shit. Ik mocht haar telefoon gebruiken. En ik ben meteen gaan bellen naar mijn eigen telefoon. Daar werd opgenomen. Dus wat denk je dan als er wordt opgenomen? Oké, goed teken. Iemand heeft mijn telefoon gevonden. Die krijg ik zeker terug. Niets was echt al minder waar. Degene die mijn telefoon had gevonden, die was boos. Namelijk, de dief vertelde... No, I won't give you back your phone. En hij vertelde dat de weken voor namelijk zijn eigen telefoon was gestolen. En dat hij die niet had teruggekregen. Dus hij voelde zich hier heel prettig bij om zich te vreken. Maar de situatie... Ik stond in een vreemde keuken. Straal bezopen. Leonie zat op de bank met de kaarsjes aan. En ik probeerde maar in mijn Engels vol adrenaline... de dief te overtuigen om mijn telefoon terug te geven. Dus ik begon te vertellen dat de telefoon niks waard was. Wat ze was. Het was een derdehands iPhone met een lelijke tijgerprint op de achterkant. Toen vertelde dat foto's zo belangrijk zijn. Ik probeerde in te spelen op zijn gevoel. Want hij moest in me weten hoe het voelde, want hij was boos. Dat hield allemaal niet. Uiteindelijk zei hij... Give me one good reason why I should give you back your phone. En toen kwam mijn laatste troef. En dat was religie. En waarom ik religie inzette... Je moet weten dat het mij altijd ontzettend heeft gefascineerd. Zowel persoonlijk, ik weet niet of ik gelovig ben... Het is een onderdeel van me, op enige manier. Maar ook onderzoekend. Als meisje van zeven ging ik naar het bijbelclubje in het katholieke Brabant. Wel, mijn ouders dat totaal niet ondersteunden trouwens. Ik heb religie en levensbeschouwing gestudeerd hier in Amsterdam. Ik heb mijn master gedaan in Jerusalem. En mijn ex-vriendin is nu predikante. Dus... Are you religious? vroeg ik hem. Ja, zei die. Yes, nu heb ik hem in de tang. Dus vol oprecht manipulerend ging ik door. Dan weet je wat het is, wat het goed is om te doen als goed mens. En je kunt je fouten daden omkeren. En wat jij niet wilt dat u geschiet doet, dat ook een ander niet. Alles trok ik uit de karst om het zo met te gebruiken. En toen zei die... Yes, you're right. I will give you back your phone. Ik dacht, holy shit. Ik hing op en half uur later, ik keek naar rechts. Er was meer misgegaan die avond. Leonie was ondertussen in slaap gevallen. Die spanning was allemaal weg. Ik bleef veel slapen, maar dat bleef ik dan ook bij. Ik stuurde nog een vlammende sms naar de dief. Met erin nog een keer, god zal je vergeven. En alle manipulaties en dingen die ik kende, zette ik daarin. En dat het zo goed van hem was, dat hij zijn fouten daden omkeerde. Ik werd wakker ochtends naast een briefje van Leonie. Leonie was naar haar werk en haar telefoon. Ze was zo lief geweest die achter te laten. En dan kon ik de dief mee bellen. Meteen, superbrak overigens. Helemaal ging hij zo vast paraden als de avond tevoren. Ik belde de dief, die nam niet op. Rond 11 uur stuurde hij een berichtje. I said I would give you back your phone. I promised let's meet in an hour at 12 o'clock at Dam Square. In front of Krasnopolsky Hotel. Oké, oké, oké. Ik vond het goed nieuws. Tegelijkertijd voelde ik me heel onzeker. Ik wist niet waar ik was. Ik zocht de uitgang van het appartement. En stond in de kamer van een huisgenoot van Leonie. Beneden bij mijn fiets had ik geen idee in welke stad stil ik was. Ik kon niemand bellen om mee te gaan. Maar goed, ik kwam erachter dat ik in West was. Ik was er nog niet zo bekend bij. Maar de dam was prima te vinden, zo groot is het niet. En daar stond ik. Ik zie het nog helemaal voor me. Het zweet kribbelde op mijn rug. Dat was niet alleen van de zenuwen, maar ook van de kater. Wie zou het zijn? Voor me de Bijenkorf, daar op Krasnopolsky Hotel. En links het monument op de dam. Er kwam een man aan lopen met een zwarte zonnebril. Oké, dat is dus verdacht. Zal die iets zijn? Nee, die ging rustig zitten bij het monument. Er kwamen nog wat andere mensen die er verdacht uitzaten. Zagen wat dat dan ook was. En uiteindelijk kwam dus wel die man met de zonnebril op mij afgelopen. En hij had mij ochtends nog gevraagd. Hij had mijn foto's bekeken en vroeg of ik de blonde was. Nee, dat was Leonie. Van de avond tevoren. Of met donker haar, dus hij wist heel goed hoe ik eruit zag. En hij kwam op mij afgelopen. Are you Zonne? Yes, I am. Hij stak zijn hand uit. Oké, give me your blessing. Oké, I give you my blessing. Ik dacht ja, die telefoon moet ik terug hebben. Maar ik was ook heel erg verbouwerreerd wat er gebeurde. En hij ging met zijn hand naar zijn broekzak en hij gaf mijn telefoon terug. En toen stond hij nog een keer. Oké, please give me one more time. Give me your blessing. En die telefoon had ik al lang niet meer naar gekeken. En ik was eigenlijk zo verbouwerreerd. Een stukje schaamte zat erin dat ik hem zo had overtuigd met zijn geloof. En tegelijkertijd vond ik het heel erg knap wat hij had gedaan. Dat hij werkelijk een foute daad had omgedraaid. Dus ik was ook niet boos en ik gaf hem echt mijn blessing. En ik onhelste de dief daar op de dam. En hij zei dat hij me een heel fijn leven wens. En ik wensde hem dat ook. En hij liep weg. En daar stond ik. Oh ja, die telefoon had ik. Oké, ik heb een uur lang rondjes gelopen in Amsterdam. Totaal verdwaasd. Daarna kwam ik erachter dat Leonie een honderd keer had gebeld. Nou, dat was niet zo. Met Leonie is alles ook goed afgelopen. Die zit daar, daar woon ik nu mee samen. Met de dief echt geen idee. In de weken daarna heeft zijn moeder uit Roemenië een aantal keer naar mijn telefoon gebeld. Give me my son on the phone. Ik kreeg het haar niet uitgelegd. En ik heb haar ook maar niet uitgelegd dat haar zoon de hele nacht naar gay-saunas... heeft gegoogled op mijn telefoon. APPLAUS Dat was het verhaal van Sanne Pols. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Je kunt je daar ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met het steun van het Media Fonds... Comedy Train en Bunkertheaterzaken. De redactie van Echt Gebeurd staat uit Paulien Koeleleissen, Mieke Wertheim... Eva-Maria Staal en ikzelf, Rosa Vantoledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. De volgende Echt Gebeurd is op zondag 20 december. Het thema van de middag is Aan tafel. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet... ding ding ding ding ding ding ding ding ding vrolijke kerstdagen met een beetje geluk woon jij in die winnende postcode. En wist je dat je naast kans maken op prijzen... ook nog eens 147 goede doelen steunt? Zo kan je jouw wereld en die van een ander een beetje mooier maken. Nationale Postcode Loterij. Lang leven de liefde, de bondgenoten en vandaag in Zuid... kijk je gratis terug op kijk.nl