aflevering 272 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Mathias de Klerk. Hij vertelde het in juli bij ons toen we een verhalenmiddag organiseerden rondom het thema naar buiten. Vorjaar 2019, ongeveer een jaar geleden, ben ik op Urk. Dat is dat vreemde dorpje aan de rand van het IJsselmeer. Het is zondagochtend en ik ga in kerkdienst binnen. Het probleem is dat alle achterste banken en alle zitplaatsen zijn al ingenomen en de rest mij geen andere optie dan vooraan in de kerk te zitten. Dat vind ik niet fijn, want dan voel ik altijd de ogen in mijn rug primmen, wat later ook zal blijken. Nu de vraag is natuurlijk, wat doet een Vlaming op Urk op zondagochtend? Ik heb een hele vreemde geschiedenis met dat dorp. 10 jaar eerder, in 2009, toen ik journalist was voor de Kranten Morgen, dat is een beetje zoals de Volkskrant hier, kreeg ik op een bepaalde zondagavond telefoon van de hoofdredacteur. Ik was nog maar net begonnen en ik was pril en naïef. Die man belde me en zei, de Klerk, jij bent klaar voor je eerste echte buitenlandse opdracht. Ik dacht, fantastisch, ik ga naar Panama, ik ga naar Brazilië, dit wordt het. En toen zei die, ja, je gaat naar Urk. Ja, ik ga naar Urk. Nu, je moet weten, ik ben opgegroeid in het diepere westen van Vlaanderen, in een heel beschermde omgeving. Een katholieke omgeving en het huisje, tuintje, boompje pad lag eigenlijk voor me klaar. Nu, ik had daar weinig zin in. Ik dacht, ik ga de wereld zelf wel veroveren en ik hoopte dus via de journalistiek de wereld te veroveren, of toch de minste de wereld al te zien. Dus Urk, ik dacht, ja, het kan niet foutlopen. Het is mijn eigen taal, dacht ik. En het is niet zo ver weg, ik kan er met de auto naartoe. Maar zodra ik er eigenlijk aankom op Urk, lukte het helemaal niet. Ik had nog geen smartphone op dat ogenblik. En ja, ik wist dus in alle eerlijkheid niet dat de Zuiderzee eigenlijk het IJsselmeer is. Ik had nog nooit gehoord van de gereformeerde gezinthe. Ik wist ook helemaal niks van visserij. En mijn opdracht was om de ziel van het dorp bloot te leggen. Ja, wel, dat lukte dus helemaal niet. En ik ben teruggekeerd naar Vlaanderen met veel meer vragen dan antwoorden. En dat is niet de opdracht van een journalist. Goed. Ik voelde dus eigenlijk dat ik gevaald had. Ik was het jongetje dat de wereld zou veroveren en het lukte niet eens op Urk. Ja, dat heb ik daar wel geleerd, dat het op Urk is. En ja, de eerlijkheid gebiedt mij te zeggen dat de tien jaar nadien, tot vorig jaar, dat ik me daar niet goed bij voelde. Ik had altijd het nare herinneringen aan Urk en ik wilde eigenlijk de cirkel rondmaken en teruggaan. Ja, ik ben vorig jaar teruggekeerd, niet om een artikel te schrijven, maar ik had plots een nog veel groter plan. Ik ga er een boek over schrijven meteen. Dus vorig jaar, voorjaar 2019, ik zit in die kerk. Ik draai me om en ik kijk in de ogen van een zwarte muur aan mensen en ik lees in hun ogen, jongen, wat doe jij hier? En ja, ik heb dus nog veel groter problemen dan in 2009, want toen moest ik een artikel overschrijven en dat lukte niet. En tien jaar later heb ik mezelf opgezadeld met... Heb ik fondsen om dit boek te schrijven, heb ik een uitgeverij achter mij. En heb ik dus hetzelfde probleem, want je kan wel zwaaien naar iemand en je kan wel zeggen, hoi, het is goed weer vandaag, maar op die manier ga je dus niet de ziel van het dorp bloot leggen. Een bijkomend probleem is dat ik daar op Urk... Ja, natuurlijk was ik de totale vreemde, want zodra ik mijn mond opendoe en iedereen hoort Vlaamse, werd ik daar al aangekeken van, oei, dit klopt precies niet. En het Urkers is ook een soort mengeling tussen Kazaks en Oesbeekse, aanvankelijk, dus ik begreep er echt niks van. En ja, in mijn ogen, ik voelde me ook helemaal de ander, want die Urkers, die zijn allemaal sterk, die hebben allemaal jeans en sneakers en die rijden helmloos op een brommer door het dorp. We hebben zo'n gouden kotteroorbel in en dan gaan die allemaal naar de kerk op zondag en dan is het vrijdagavond en dan komen die visserlui helemaal moeg gestreden thuis van een week hard werken en dan loop ik daar met mijn hippe brilmontuur en mijn nota-boekje om de ziel te ontbloten. Dus dat was eigenlijk wel echt een dik probleem, maar dan deed zich op een gegeven ogenblik een fantastische kans voor. Ik kon een week mee op zee vissen met die mannen. Ja, dus ik kon iets anders. Ik dacht goed, dit moet ik doen als ik me wil bewijzen in dit dorp, als ik wil echt tonen dat ik goede bedoelingen heb. Ik moet gewoon mee. Dus gebeurt het dat ik op een zondagavond, net na middennacht natuurlijk, om de zondagsrust te respecteren, stap ik uit mijn kamertje, ik sliep op urk bij een gastgezin. Ik sta daar in het donker in het licht van een straatlantaar en er komt een auto aangereden met de bemanning in. Die deur gaat open, ik ben heel bedes en ik zeg, hoi, zitten daar zes van die mannen, grizzlies, hoi, deur dicht, hop, naar Harlingen. Goed, we komen daar toe in die haven. Ik besef gewoon voor mezelf, hier staat zoveel op het spel, dit moet goed komen. Ik was al de ander in het dorp, ik was al ook de ander in dat bestelbusje waar iedereen naar me keek en ik was ook de ander in de kombuis. Want ik zit daar en echt, ik kijk om me heen en er zitten die mannen die zeggen niets, die zijn een meter breed, die hebben van die armen als regenpijpen, een gouden halsketting en tatoeages. Ik zit daar, ik ben ongeveer zo breed als een fietspomp en op een gegeven ogenblik vind ik er niks beters op om mijn intreden daar een beetje te vergemakkelijken. Ik klap mijn oren naar binnen. Ja, goed, dat klinkt een beetje vreemd, maar ik klap mijn oren naar binnen, want er hangen pleistertjes achter mijn oren om niet zeeziek te worden. Ik zeg het meteen, ik kan daar later ook gewoon niet betrapt worden. Dus ik zit daar, ik klap mijn oren naar beneden en ik zie die mannen echt naar mij kijken van, jongen, het wordt hier alleen maar erger. Dus ja, het gaat niet goed. Het gaat ook niet goed als ik dan een beetje later in mijn kajuit lig in mijn houten kooi te wachten tot ik de eerste keer aan de dek moet om te werken. Ik lig daar te schudden in die houten kooi, van boven naar beneden, van links naar rechts. Een beetje verder ligt, ik ben nu ook al misselijk aan het woorden, dus die pleistertjes hielpen ook niet echt. Een beetje verder ligt daar ook al een medemanningslid een zwaar gereformeerd blad te lezen, de wachter Sions. Die man zegt niets tegen mij en dan gaat de bel een eerste keer. Dus ik denk, goed, het is niet erg, het komt nog wel goed. Die bel gaat op zo'n schip ieder anderhalf uur. Dus ieder anderhalf uur moet je aan dekken om de vis te verwerken. De bel gaat, ik ga naar buiten net als de ander bemanningslid, en hop, die laart in, zo'n oliepak aan. Ik ga naar buiten en ik zie dat aanweerskanten van het schip die grote zakken vol vis uit het water opreizen. Die worden zo neergestort in een metalen bak. Die metalen bak staat in verbinding met een lopende band en daar staat de bemanning klaar om de vis te versnijden, levend. Ik moet er ook nog bij vertellen dat ik een vegetariër ben. Dat is niet onbelangrijk. Ik had op Urk al vis gegeten. Ik kan nu zeggen, moest ik daar geen vis gegeten hebben, dan was ik nog veel vroeger thuis dan het geval was. Dus ik sta daar en ik denk, kom aan, man, kom aan. Je kan het. Die lopende band schiet in gang en er passeert zo'n dikke spartel in de school, echt zo groot als een dienblad. Ik voel de druk van de medebemanningsleden. Dus ik grijp die vis. Iemand reikt me een mes aan en die zegt, kom, begin er maar aan. Ik pak die vis vast en ik kijk die vis in de ogen en die denkt, man, kort en krachtig. Ik pak dat mes en ik voel, kom, nu moet het gebeuren. Ik steek dat mes in die vis. Ik snij het naar beneden. En ik begin daar te sukkelen aan die band, want die ingewonden moeten eruit. En de lever, de darmen en de maag. En waar zitten de lever, de darmen en de maag? Dat weet ik niet. Ik sta er ondertussen verder te snijden. Ik zie die vis denken van, jonge, jonge, jonge, wat ben jij hier aan het doen? Ondertussen sta ik daar en ik voel me ook zeesiek. De rest van die bemanning staat rond die lopende band te roken en te zingen van, hoor, dat is een zoetendal. Wie er is, die blijft er al. Gaat het, jonge? En ik sta daar met die kapotte vis helemaal. En ik denk van, ja, dit kan niet. Maar het kan wel. Want uur na uur, dag na dag, vergeet ik mijn principes. Snij ik daar zielloos en herseloos al die vis in de prak. En ik snij eigenlijk ook wel een beetje mezelf in de prak, want ik heb in die hele week in zes dagen tijd tien uur geslapen. Anderhalf uur op, anderhalf uur af. En ik kon gewoon niet slapen. Dat was heel vreemd. Dus ik wist het verschil niet meer tussen dinsdag en donderdag. Het bleek dat ik vrijdag om vijf uur gebakken rijst met suiker aan het eten was en daar een liter koffie bij dronk om wakker te blijven. En ik vond dat plots allemaal normaal. En wanneer ik dan na zo zes dagen vissen aan land kom, ik kom aan bij mijn pleeggezin. Ik douche, ik doe versie kleren aan. Ik val in slaap en ik word 18 uur later opnieuw wakker in diezelfde kleren. Ik was eigenlijk nog altijd kapot. Ik had nog altijd walm onder mijn ogen als hangmatten. En het is weer zondag. Dus ik denk, ja goed, ik moet terug naar de kerk. Het is zondag. Ik moet me hier integreren. Ik moet de ziel hier zien te vinden. En er is iets veranderd. En het is echt fantastisch, want ik werd niet meer aangestaard in de kerk. En het bleek dat het hele dorp wist dat ik op zee was geweest. En na een dienst, het was niet diezelfde kerk, want er zijn er meer dan 25 op urken. Ik heb ze allemaal bezocht. Na de dienst gaan we koffie drinken in een soort cafetaria. En er staat zo'n man aan de toog, die voor iedereen die het hoort zegt, hier, die Belg, die doet tenminste de moeite voor ons. Die is een hele week meegeweest. Dat kan iedereen van ons zeggen. Ik denk, mijn status is veranderd. En net wanneer ik dan eigenlijk wil naar buiten gaan, tikt me iemand zo wat beschromd op de schouder en die zegt, hey, kerel, ik zal je eens de achterkant van het dorp laten zien. Kom maar naar mijn thuis. Ik ga je alles vertellen. Je hoorde een verhaal van Mathias Declair. Mathias is journalist en schrijver. Vijf jaar geleden debuteerde hij met De Val. En afgelopen dinsdag verscheen zijn tweede boek, het boek waarvoor hij naar Urk verhuisde. Het is verschenen bij uitgegeverij Podium. Het titel is De Ontdekking van Urk. En het ligt dus nu in de winkels. De verhalen op deze podcast zijn opgenomen tijdens Echt Gebeurt middagen in Comedy Club Toemler in Amsterdam en voorbereid door onze redactie. En die bestaat uit Mica Wertheim, Rosa van Toledo, Martin Westerveen, Sanne Pols en mijzelf, Darnien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving. Zal techniek deed Jasper van Oorschot. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering