aflevering 105 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Shanti Udo de Haas. Het thema van de middag was Vlees en bloed. Ik heb altijd geweten dat ik geadopteerd ben. Dat was volledig helder. En toen ik 13 was hebben mijn ouders mij meegenomen naar Nepal voor de eerste keer. Om kennis te maken met mijn vaderland. Dat was een hele bijzondere reis. En we hebben ook geprobeerd om biologische familie te zoeken. Dat was heel lastig. Maar we werden geholpen door een Nepalees vriend van mijn ouders, meneer Sharma. Toen wij terugkwamen in Nederland is hij door gaan zoeken. En in de loop van de jaren kreeg ik met enige regelmaat berichtjes, telegrammen waren dat toen nog, waarin stond Shanti, we hebben je familie gevonden. En dan werd dat gevolgd door een berichtje, oh nee, toch niet, sorry. Dat was een beetje verwarrend. Maar uiteindelijk stond ik op mijn zeventiende, oog in oog met mijn biologische moeder en mijn twee zusjes. Het waren eigenlijk halfsusjes, maar dat wisten zij niet. Ik wel, we hadden een andere vader. Mijn ene zusje heette Asu, die was 15, en de andere was Anu van elf. En van tevoren had meneer Sharma in een telegram verteld wat het verhaal was waarom ik was geadopteerd. Mijn biologische moeder was een dienstmeisje geweest, was zwanger geraakt van een hoge generaal uit het leger. Had mij moeten afstaan, want ja, ongetrouwd, zwanger, dat kan niet in Nepal. En deze generaal was een bloedverwand, was gezegd, van de koninklijke familie. Dus ik was eigenlijk een soort van geheime bastaardprinses, dacht ik. Nou, bleek dat verhaal toch niet helemaal te kloppen later. Ik gelukkig achteraf, denk ik, want ik weet niet of jullie dat weten, maar in 2001 heeft de toenmalige kroonprins van Nepal, tijdens een familiedinetje, doodgeschoten en is zelf ook omgekomen. Dus als ik daar familie van was geweest, dan was ik hartstikke knettergek geweest. De ontmoeting met mijn biologische familie vond plaats in een heel klein, armoedig bedoemd kamertje ergens in Kathmandu. En alle spanning en emotie van de afgelopen jaren en de verwachting ontladen zich en we vielen elkaar huilend in de armen en het was echt spoorloos. En vervolgens keken we elkaar aan. Zij spraken geen Engels, ik sprak geen Nepalees, ik kon zeggen hallo en aardappel, dat was het. Maar gelukkig kon meneer Sharma een beetje helpen met vertalen. Maar hij had dus ook in dat telegram echt gezegd, ga geen moeilijke vragen stellen, ga niet al meteen allerlei vragen stellen, dat ligt heel gecompliceerd. En mijn halfsussen mochten niet weten dat wij een andere vader hadden. En voordat ik hier dus mijn familie ontmoette, had mijn ouders ook besloten dat ze financiële steun wilden geven aan mijn familie. En we zouden schoolgeld betalen zodat Anu naar een goede school zou kunnen. Tijdens die reis ben ik meerdere malen op bezoek gegaan en dan communiceerde ik een beetje met handen en voeten en we lachten een beetje naar elkaar, mijn zusjes en ik. Maar met mijn moeder was het heel afstandelijk, ze keek altijd nors en ik heb haar nooit zien lachen. Eens terug in Nederland hadden we eigenlijk vrijwel geen contact, af en toe een mailtje, nee dat bestond nog niet, een telegrammetje. En eigenlijk wist ik helemaal niet hoe het verder met ze ging, totdat meneer Sharma ineens onverwacht in Nederland was en mij vertelde dat mijn zusje Aashoe bijna was overleden tijdens de bevalling. Ze was inmiddels getrouwd en had een kind gekregen. Nou, daar schrok ik nogal van. En ik was wel heel blij dat ik een half jaar later die kant op zou gaan. Ik ging voor vijf maanden terug en ik ben ook terug gegaan. Ik heb gelukkig kunnen zien dat alles goed gegaan is, dat een heel lief zoontje, een aardige man, dus dat was allemaal gewoon gelukkig goed afgelopen. Maar wat ik het meest bijzonder vond, was dat Anou ineens Engels kon praten. Ik kon met haar gewoon een goed gesprek in het Engels voelen. Ze kon vrijwel vloeiend Engels en ze vertelde me dat ze echt heel graag naar school ging. En dat ze dokter wilde worden. Even denken. Mijn vader had in Nederland, toen ik dus voor de tweede keer terug ging, had hij met mij besproken de mogelijkheid van een DNA-test. Want ik wilde eigenlijk toch misschien wel weten of het nou echt zo was. Er waren toch wat onduidelijkheden uit het dossier, er klopten wat dingen niet. En op een gegeven moment stond ik in een kamer, mijn moeder stond tegenover mij en zij was woedend. En zij rukte letterlijk haren uit haar hoofd en gesmeten op tafel. Ik was namelijk toch moeilijke vragen gaan stellen, want ik had het idee dat er toch allerlei dingen niet klopten. En ik was vragen gaan stellen en ze begrepen ook niet wat een DNA-test was, dat bestaat daar helemaal nog niet, of nu misschien wel, maar toen niet. En ik dacht alleen maar, ik wil gewoon de waarheid weten, dus ik heb die haren toch gepakt, in een envelop gedaan, meegegeven aan twee Nederlanders die in Nepal woonden, die gingen terug naar Nederland, die hebben een twee dagen later bij mijn ouders voor de deur overhandigd in Leiden. Daar woonden ze. Dat verhaal van net is niet van mij trouwens. Nee. Had ik niet moeten zeggen, Leiden maakt niet uit. Ze overhandigde die envelop, mijn ouders zijn ermee naar het laboratorium gegaan. Het was eigenlijk een soort estafette, alleen er was geen medaille, want er kwam geen uitslag. Het materiaal gaf niet duidelijk aan of het nou mijn biologische moeder was of niet. Inmiddels, in Nepal zat ik daar nog en ik was heel erg in de war van die hele situatie en ik wilde gewoon even geen contact met mijn familie. Dus ik had me gestort op vrijwilligerswerk en ik was de taal aan het leren. En mijn vriend was overgekomen en samen hebben we nog heel lang daar rond gereisd en gewoon met de kinderen in het weeshuis gespeeld. Maar aan het einde van die vijf maanden, in de laatste twee weken, heb ik al mijn moed bij elkaar geraapt en ben toch weer terug gegaan naar het huis van mijn moeder. En ja, het was natuurlijk heel raar, want ik liep binnen alsof er niks gebeurd was. Het was wel een hele gespannen situatie. Maar ik wilde per se toch nog een laatste poging doen om die DNA-test voor elkaar te krijgen. En mijn vader had een setje meegegeven waarmee je bloed kon prikken uit de vinger, heel makkelijk. En die had hij meegegeven aan mijn vriend en we kregen haar zover om de week daarop bloed te geven. En we kwamen terug die week daarop. Ik was heel zenuwachtig, maar ik voelde me ook heel naar. Mijn biologische moeder was er niet, maar Anou was er wel. En die was vijandig, ze was boos. En ze stelde mij de vraag, maar wat als we geen familie zijn? Zien we elkaar dan nog terug? Ja, ik wist dat die vraag ging komen en ik kon hem niet beantwoorden. Ik wilde hem niet beantwoorden, maar ik kon op dat moment niet denken we houden contact. Dat kon ik niet. Ik rook letterlijk alleen bloed, ik wilde bloed zien en wegwezen. Want ik wilde gewoon de waarheid weten. En uiteindelijk heeft mijn biologische moeder geweigerd. Ze zijn zonder bloed weggegaan. Maar het antwoord was inmiddels al duidelijk uit de dossiers. En er was meer informatie en het klopte gewoon niet. Dus ik wist dat dit niet mijn biologische moeder was. En we zijn best wel een beetje om het goochel teruggekomen thuis naar Nederland. Waar ik in ieder geval van mijn nepaleense bruine broer wist. En mijn twee Hollandse blonde zussen. Dat zij geen biologische familie waren. En dat was op dat moment ook wel een beetje een geruststelling. Want in Nepal kon ik bij iedereen denken, is dat iemand, is dat familie? En ik heb ze nooit meer teruggezien in Nepal. Maar ik denk regelmatig terug aan ze. En dan hoop ik echt dat het aan hoe het toch gelukt is om door te studeren en dokter te worden. Dank u wel. APPLAUS Dat was het verhaal van Shanti Udo de Haas. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je een keer verhaal vertellen? Of wil je een keer middag bijwonen? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Je vindt daar alle data en een aanmeldformulier. Vul je e-mailadres in, je telefoonnummer en het verhaal en wij bellen je op. Ook kun je opgeven om uit je puberdagboek voor te lezen. Oei oei oei dat klinkt eng. Maar luister maar eens naar aflevering 79, 98 en 72. Deze mensen gingen hiervoor en ze zijn er goed en geloud uitgekomen. De Echt Gebeurd podcast wordt mede mogelijk gemaakt door Comedy Train, Bunkertheaterzaken en het Mediafonds. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Pauline Cornelissen, Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf Rosa van Torredo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Komende Echt Gebeurd is op zondag 25 oktober. Het thema van de middag is List en Bedrog. Dit was aflevering