aflevering 525 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal van Arjan Venderbos. Die in november vorig jaar deelnam aan een verhalenmiddag rond de thema Verloeren. Mijn verhaal speelt zich af in 1999. Ik was 30 jaar en woonde met mijn toenmalige echtgenoot in Gorkum. We hadden een prachtige dochter van vier maanden. En ik werkte bij een heel klein transportbedrijf in een Bijbelbel dorpje naast ons. Ik was een heel onzeker type en ik kon opkijken tegen mijn buurman die prachtige bana bij de bank en een leasauto. En ik kon opkijken tegen de overbuurman die veel op vakantie ging. En toen ik jong was, toen hoorde ik nergens bij en niet bij een groep van vrienden. Dus ik werd ook niet uitgekotst, maar ik hoorde er ook niet bij. Bij het transportbedrijf kreeg ik de mogelijkheid om hulpgoed te gaan brengen in Albanië tijdens de Kosse voor oorlog. Wij, de zoon van de bazin, die ging ook met mij mee. Wij gingen met z'n twee in één auto. En wij brachten 20.000 kilo meel in Albanië. Dat was bij een bakker. En die bakker mocht van iedere kilo meel die hij gebruikte, die twee broden bakken. En hij kon één brood verkopen en één brood ging naar de organisatie Dorkas, waarvoor wij reden. Ik kwam het verhaal thuis en ik zei tegen mijn toenmalige echgenoot, ik zei, ik mag naar Albanië en er zitten Kossevarse mensen die zijn naartoe gevlucht. En daar mag ik spullen brengen. En dat ga ik doen. En ze zei, maar waarom ga je dat doen? Wij wonen in een prachtig huis, een prachtige dochter van vier maanden. Waarom doe je dat? Ja, waarom deed ik dat? Ik deed het omdat ik de mensen wilde helpen en ik wilde die bakker helpen. Die kon ook wat verkopen, die Albanese. Want die Kossevaren waren naar een land gevlucht wat niets met niets deelde. Het armste land van Europa destijds. Dus daarom deed ik dat. En ik deed het ook omdat ik het verschil wilde maken in mijn hoofd. En ik wilde er ook toe doen. En toen de datum naderde dat wij zouden gaan, eind mei, zei mijn toenmalige vrouw, neem je genoeg water mee en zorg je dat je krentenbollen bij je hebt. Die emotie was omgedraaid. Dat was heel fijn voor mij. De ochtend dat wij vanuit het Bijbelbelt dorp vertrokken op een zondag, met de vrachtwagen door het dorp rijden, werden we toch uitgezwaaid door het halve dorp. En we zijn in twee dagen naar Zuid-Italië, naar Brindisi, gereden. In Brindisi hebben we de andere mensen ontmoet van twee andere auto's. Met hun samen zijn wij overgevaren naar Igoumenesta, naar Griekenland. Daar hebben we een avondje vertoefd. En zijn we smorgens heel vroeg richting Albanië gereden. Zuidoost-Albanië, de plaats Kortza. Prachtige reis. We kwamen boven de wolken uit en we kwamen in de eeuwige sneeuw terecht. En hoe dichter we bij de grens kwamen, hoe meer we om de gaten van de wegen moesten slalen om de auto niet stuk te rijden. En die auto was zo zwaar, die kon maar 15 km per uur rijden, omdat ze stijl was. Maar het was een prachtige omgeving en we kwamen steeds dichter bij de grenzen. De grenzen waar we uren over deden om maar aan de andere kant te komen. En zavond zijn we naar het Dorkershuis gereden. Het Dorkershuis waar wij een nacht hebben overnacht om de andere ochtend naar de Bakkerde rijden. Ik mocht naar die Bakker rijden. Ik was een helpheld. Ik mocht spullen daar brengen waar mensen mee geholpen werden. Ik was supertrots en superblij. En ik ben daar samen met Peter naartoe gereden. En in Kortza zelf was het schrikken, maar we waren ook blij want wij mochten dat doen. Het schrikken was omdat er niets heel was in Albanië. De straten waren onverhard. De huizen waren kapot, kapot geschoten. Als er een wagen met een ezel liep, zat er een slag in het wiel. De wagen was kapot en het ezel liep mank. En als er een bus reed, dan reed hij een meter uit het lood. Alles was stuk in Albanië. Maar wij gingen de Bakker helpen. Bij de Bakker aangekomen was het tevens ook onverhard. En er stond een pand. Hier in Nederland is dat 30 jaar oud en dan gooi je ze plat. Hij heeft 30 jaar leeggestaan, maar daar zat een Bakker in. We hebben de auto geparkeerd, de zijkant opengemaakt en er kwam een eeuw mannetje aan lopen. Zijn truit kapot, zijn broek half op zijn billen en zijn schoenen kapot. En dat was de Bakker. De mevrouw van de doorgangsorganisatie liep naar de Bakker toe en zei, waarschijnlijk op z'n kors of op z'n Albaniës, dat we hier waren met de meel. Ja prima zei die man en dat hij het mocht gaan lossen met ons. Prima zei die man, maar ik ga het niet lossen. Dat was onze eerste slag tegen het hoofd. Daarvan dachten we, maar wij komen toch spullen brengen bij jou? Hij ging het niet lossen. De mevrouw van de doorgangsorganisatie heeft toen acht jonge jongens in Kortza opgehaald. Potige jongens, 16 tot 18 jaar, die kwamen ons helpen lossen. En dat was eigenlijk wel leuk. Die jongens liepen langs de auto heen, die moesten 800 zakken van 25 kilo naar binnen dragen. Samen met ons. Wij liepen een meter of 30 over het onverharde pad heen. En het pand in wat er verschrikkelijk uitzag in een kelder. Een kelder met twee grote groene deuren met een enorm slot eraan. En zo liepen wij dat meel naar binnen. Maar oké, het was oké. Wij deden wat voor de mens. En met dat we dat aan het doen waren kwam er een hele enge man aanlopen. En die liep recht naar de Bakker af. En die gaf hem een hand en hij ging naar de bakker. En die gaf hem een hand en die knikte eens en die praatte op zijn albenese. En die draaide zich om en die knikte eens naar ons. En ik dacht, dat gaat niet goed hier. Maar goed, wij liepen door en hij gaf de bakker een hand. En dat was het eerste moment dat ik de bakker ze glimlachde. Wij lossen het auto verder. En toen hij een kwart, nog een kwart leeg moest stopte er een groetmiddel Mercedes achter onze vrachtwagen. Er stapte een man uit met een lange leren jas. Met twee mannetjes langs hem heen. Hij was groot, had een geleefde filmkop, grote neus en valse ogen. Echt valse ogen. Die ogen deden me een beetje denken aan het moment dat wij door kort zijn gereden naar die bakker toe. Want wij zagen allerlei mensen op hoeken van straten staan die en klasnikos bij zich hadden. En woede en angst en verdriet en aardig wat in hun ogen hadden. Hij had alleen de woede in zijn ogen. Hij keek naar ons en gaf de bakker een hand. Hij sprak eens met de bakker en liep naar ons toe. Dat vond ik best wel eng. Echt een grote man. En onder zijn lange jas, ik denk vuurwapens, daar moest hij onder gezeten hebben. En gaf hij een paar klappen op zijn zak meel. En liep naar de bakker toe en gaf de bakker weer een hand. En de bakker glimlachtte weer. Op dat moment wist ik zeker die 20 ton meel is verkocht. Die is door die corrupte bakker verkocht aan die twee mensen. Of één van die twee mensen. Wij hebben de laatste zakken naar binnen gelopen en die deuren gingen voor ons neus dicht. En de slot ging erop. Toen wist ik het helemaal zeker. Dit is gewoon weg. Weg voor doorgas. Weg voor die conservatie mensen. En de bakker pakt alles. Verkoopt alles. De jongens hebben in de trailer gestopt. Ze hebben zelf ingeklommen. En we zijn naar de plek gereden waar zij op dat moment verbleven. Als vluchtelingen. En dat was in een hele grote sport al. Weet je nog goed. We zetten de auto neer. De jongen sprong eruit. En we liepen over een veld heen waar we kortgemaaid gras zagen. En waar kinderen aan het spelen waren. Waar er mensen geknipt en geschoren worden. Dat deed in mijn hoofd heel oorlogs aan wat ik daar zag. En een van de jongens zei, die pakte mijn hand en zei kom. Meet my mom and dad. Kom, kom, zei die. En ik liep de sport al in. Ik moest een stukje rechtdoor. Ik moest een stukje naar rechts. Ik moest naar links. En man, ik was aan de grond genageld. Ik zag daar twee, drieduizend mensen in de arena van de sporthal liggen. Op de tribunes en op de vloer lagen allemaal gezinnen. Die bivakkeren daar. En die jongen zei, kom. En hij pakte mijn handbeet en genageld als ik was ging ik toch met hem mee. En door de mensen liepen we naar beneden. En we kwamen bij zijn gezin uit. Zijn twee zusjes en zijn vader en zijn moeder kwamen we uit. En hij legde heel veel trots aan zijn vader uit. Dat hij geholpen had. Hij had geholpen met twintig ton meel bij een bakker brengen. Waar zij ook brood van zouden kunnen krijgen. Dus hij was heel trots. En die vader was ook blij en trots. En die moeder zei, kom, kom. Zij zei, zit, zit, zit. En ze maakte koffie voor ons. Net zoveel koffie als suiker als water in een klein glas. Het was echt niet te drinken. Maar het deed het gebaar en niets af. En die man vertelde waar ze vandaan kwamen. Uit Pristina. En hij is advocaat. Maar hij heeft geen idee hoe het met zijn huis is. Hij wil het echt niet. We hebben wat gesproken. En die jongen was hartstikke trots dat hij mee had mogen helpen. En die zei in het albernee, Corsofaas neem ik niet kwalijk, tegen zijn ouders. Dat wij die mensen waren die helemaal uit Nederland vandaan gekomen waren. Om hun brood te brengen. Toen ik opstond. Om weg te gaan stond de man ook, de vader ook op. Hij liep naar me toe. Hij spreide zijn armen. Hij pakte mijn beet. Hij drukte zich strak tegen me aan. En hij zei half Engels en half Corsofaas dat hij zo blij was. Zo blij was dat wij dat brood hebben gebracht. Dit was mijn verhaal. APPLAUS Dat was een verhaal van Arjan Vendelbos. Arjan laat nog weten dat hij in 2022 opnieuw in Albanië is geweest. Nu op vakantie. En dat de angst, de argwaan en het verdriet die hij in 1999 had gezien. Toen lang niet zo zichtbaar meer waren. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen en mijzelf Renete Kwakkenbos. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Bedankt voor het luisteren naar aflevering