aflevering 312 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Ron Buzyo vorige maand bij ons vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag rond de thema Tweede Kans. Dit verhaal is 20 jaar geleden. Ik was toen 42. Ik had drie kinderen. Twee lingen van zeven jaar, Huub en Kiki. En een zoontje van twaalf, Dirk. Mijn huwelijk ging heel slecht. En ik baalde ervan. Dat was echt niet leuk. Maar ik moest echt uit huis vertrekken. En ik kreeg een huisje aan de rand van een bos. In een dorpje verder. En daar kon ik rustig van alles bekomen. Want het was best wel heftig. De kinderen kwamen op z'n tijdens lekker bij mij. En lekker spelen in het bos. Kiki, mijn dochtertje van zeven. Ja, die zag wel dat ik het slecht had. En die wilde er wat mee doen. En die had een verrassing voor me. Ze kwam op een gegeven moment en zei, pap, ogen dicht. Ik word op het gestommel. En ik mocht mijn ogen open doen. En daar staat een hele mooie bambelkooi. Een stapel vogelkooi. Met twee zebra vinkjes erin. Heurstieke lief natuurlijk. Dus ik was wel een beetje ondaan. Die beestjes verzorgen. En pap je zorgt er goed voor. Want Kiki is een echte dierliefhebber. En die wilde ze ook echt iets met dieren gaan doen later. Dat was er alles. Dus de tijd verstreek. Ik ging me wat beter voelen. En ik speelde in een bandje. Ik was liedzanger van de band. Ik speelde gitaar. En we mochten in het voorprogramma van de Dijk spelen. Dat vond ik een fantastische band. Dus voor mij betekent dat echt heel veel. Dus dat weekend dat dat gebeurde. Ja, ik had zo'n positieve boost overgehouden aan dat optreden. Ik was vrijdags en zaterdags flink doorgezakt. En op de zondagmorgen kom ik uit bed. En ik kijk in mijn huisje en ik denk, oei, ik moet echt wat schoon gaan maken. En die zebravenkies hadden de naam Willem en Mintje. Die had Kiki vernoemd naar de oude buren van ons eerste huis. Dus ik kijk die kamer in. En Willem en Mintje, die maakt echt een bende. Die altijd zaterdacht naast de kooi in het zand. Zaterd zaten ook niet allemaal op. Het meeste was gewoon nog te gebruiken. Dus ik dacht, hoe kan ik dat nou aanpakken? Ik denk, als ik de stofzuiger 2 centimeter boven de zaadjes hou... dan gaan de velletjes erin en de zaadjes blijven liggen. Dus ik denk, ik test het eerst thuis op de vloer. Dus ik op de vloer, op mijn knieën, stofzuiger aan... en alle velletjes slogen netjes in de stofzuiger. Dus dat ging goed. Ik veegde alles bij elkaar. En ik kon alles weer terug in het etensbakje doen. Nou, ik denk, dat doe ik ook in de kooi. Dus Willem en Mintje zaten bovenin. En ik doe mijn deurtje open en ik begin... weg was Willem. Verschrikkelijk. En een zonk van de lende ging door me heen... want Kiki, die altijd iets met dieren wilde doen. Ik denk, als hij thuis komt, wat nu? Ik had het gewoon slecht. Ik pakte de stofzuiger, zette hem op de tafel... ontkoppelde de slang. Ik schudde het eens, want er kwam niks uit. Plaas, een paar veertjes, maar geen hele vogel. Ik denk, wat nu? Ik doe de klep van de stofzuiger open... ik pak de schaar en ik knip heel de bovenkant eraf... en ik kijk en ik zie niks zitten. Ik zie ook niks bewegen. Ik denk, hè? Ik pak een paar latexhandschoenen en ik ga in dat vuil. En daar komt hij. Willem vliegt hem hoog... met een lichtlamp, met een wolkje stof erachter aan... en dan zit een Tom & Jerry actie. En hij landt zachtjes op de bank. Ik pak hem, dan krijg ik hem... en ik denk, potverdorie. Wat veertjes uit zijn vleugels... zijn pootjes stonden een beetje schuin eronder... maar zijn kontje was helemaal kaal geschuurd... door die slang natuurlijk, dat is twee meter slang. Stroef rubber, dat is gewoon pijnlijk. Dus ik denk, wat doe ik ermee? Geef ik hem nog een tweede kans... of maak ik hem af? Ik voel het echt moeilijk. Ik denk, ik ga ervoor. Ik heb een closettereldje gepakt, daar heb ik een beetje geknipt... en daar heb ik hem in kunnen stoppen... met zijn pootjes onder de kokertje heen. Zijn kopjes daar kendoor. Zijn vleugels had mooi opgesloten, zijn kontje was vrij, dat kon ik genezen. Ik had een paar zandbalbakjes van die Chinese... die had ik er aangeplakt met water en voer. En ik had hem met een touwtje weer aan de lamp gehangen. Dus als ik daar zaterdag zat, kon ik hem in de gaten houden... zodat alles goed ging en goed met een pipetje of wat vocht erin. Nou, dat was hem wel klaar. Ik bel eens maandags mijn baas. Ik zeg, ik moet drie dagen vrij hebben. Hij is een beetje onverwacht, Ron. Ik zeg, mag ik weten waarom? Ik zeg, ik heb de vogel van mijn dochter opgezogen. En die wil ik redden. Succes, zei hij. Drie dagen later, hij bromt wat je chillen en zo. Ik had het idee, het gaat beter, hij at en hij droog. Dus ik kreeg best wel een goed gevoel. En die vrijdag, ik zou op zo'n kieke met de zoon... die zou komen op mij komen eten... ik dacht van, dan moet ik alles voor elkaar hebben. Dus de vrijdagmiddag kreeg ik nog vrij om drie uur. Ik is snel naar huis. Willem is helemaal losgeknipt van alles. En ik zet hem op zijn stokje. En hij blijft zitten. Totdat ik het deurtje dicht deed, maakt hij een salto valt op het stokje eronder... brengt zijn poot en die staat helemaal schuin omhoog. Ik dacht, wat nu? Ik dacht, nu moet ik hem toch uit zijn lijn even lossen. Dus ik loop naar buiten. Ik zeg sorry Willem. En ik heb hem zo hard als ik kon tegen de muur aangegooid. Om hem zo kort mogelijk dood te geven. Ik heb hem weer opgeraapt en ik ben naar het dierenwinkel gegaan. Ik zeg, Jan, ik moet zo'n vogeltje hebben. Hij zegt, Ron, zulke vogeltjes heb ik niet. Maar hij had nog één mannetje zebravenk. Daar heeft hij die grote handen gevangen in die kooi. En dan kreeg hij hem in de ruis. Ik heb dode Willem ook nog meegenomen. En ik heb een mooi kistje gemaakt met watjes erin. En dichtgemaakt, achter een struik begraven met wat steentjes erop. Een kruis erbij gemaakt van pannenlatten. In de hoop dat Kiek hier zou merken dat ze een nieuwe vogel had. Dat ik dan toch een waardige begrafenis voor die dode Willem had gemaakt. Kieke komt thuis of die kwam eten met de jongens. Vliegt gelijk naar de kooi. Hoe gaat het met de vogeltjes, pap? Ja, goed hoor Kiek. Maar ik kan niet liegen. En ik kan ook niks voor me houden. Dus ik zat met een frank gevoel. Drie maanden later heb ik gezegd, Kiek, ga eens even zitten. Want ik moet je wat vertellen. Ze was zeven jaar, staartjes, tuin, overal zit ze daar. En mijn gezicht betrok ik al schijnbaar. Dus ze zagen dat het ernstig was. Wat is er aan de hand, pap? Ik zeg nou, dat vogel zit daar rechts bovenin is niet Willem. Die jij mij gegeven hebt. Waar dan? Wie is dat dan? Ik zeg, Willem is overleden. Hoe dat dan? Ik zeg nou, je hebt hem met een stofzuiger opgezogen. Ik wilde het voedsel eruit halen. Ik heb het hele verhaal aan haar verteld. Ook dat ik drie dagen vrij had genomen. We zijn naar buiten gegaan. En we zijn naar het graf gaan kijken. En ze stond naast me. Ze zei, het is goed hoor, pap. En toen? Ik heb gezegd dat Kiek altijd iets met dieren wilde doen. Nou, ze werkt niet bij Slager de Weis. APPLAUS Dat was een verhaal van Ron Bussio. Ron treedt met gitaar en mondharmonica op bij barbecues en kleinere feesten. En hij maakt als liefhebbende vader van deze gelegenheid gebruik om te melden dat ook zijn dochter, Kiki Bussio, als muzikant te optreedt. Solo met bekende covers en in een band met eigen nummers. Haar website is kikibussio.nl. En onze website is echtgebeurd.net. Daar kun je je als verteller opgeven voor het volgend seizoen. Bijvoorbeeld wanneer je een mooi waar gebeurt verhaal hebt bij een van de eerste thema's na de zomervakantie. En die ga ik nu even opnoemen. Dat is EHBO. Handel. Kunst. Of ouders. En dat mag je allemaal heel erg breed opvatten. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Westerveen, Rosa Vantoledo en mijzelf Pardien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaafing. Zaaltechniek deet Florian Jankowski. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering