 IJbittrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-edit. GEZONDHEVEN Welkom bij aflevering 22 van de Echt Gebeurd podcast... waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Pim de Kuijer. Het thema van de middag was politiek. En vlak voor Pim opkwam vertelde ik het publiek dat als ze deze podcast leuk vinden... ze dan ook een keer naar de Risk Show podcast moeten luisteren... waarin Amerikanen verhalen vertellen die ze nog nooit hebben durven delen met een groot publiek. De Risk Show, moet je me even opzoeken op internet, heeft als subtitel... Stories You Never Thought You Dared To Share. En nu Pim de Kuijer. U denkt misschien, als u mij zo ziet staan, best een nette jongen, netgepoetste schoenen, helemaal zwart... maar zoals mijn vrienden die hiervoor zitten weten, de schijn bedriegt. Zo net ben ik helemaal niet. Dus ik wil u waarschuwen, dit wordt een Echt Gebeurd... vrij persoonlijk en ook een heel klein beetje plat verhaal... want het gaat namelijk over kloten. Mijn kloten, om precies te zijn. Ik vind dat ik over andermans kloten heb, ik heb niet zoveel te zeggen. Maar het verhaal gaat erover hoe ik mijn kloten gekregen heb. Dat kwam zo. Een aantal jaren geleden werkte ik als een vrij groen en verlegen jongetje... in het Europese parlement voor een europarlamentarier van de PvdA, Emine Boskoort. Ze is vanavond ook gekomen. Misschien kun je zwaaien naar de mensen... dan kunnen ze de volgende keer op je stemmen, als ze dat willen. Ik werkte voor Emine onder andere aan het verdedigen van gelijke rechten... de tegengaan van discriminatie van een hele hoop groepen. Vrouwen, homo's, etnische minderheden, transgender, ouderen. Allemaal groepen waar ik geen deel van uitmaakte. Ik had dan wel rood haar, maar dat wordt dan iets minder als minderheid gezien. Althans, we hebben geen speciale rechten, geloof ik. Maar over dat rode haar zei Emine wel eens... je bent rooier van buiten dan van binnen. En dat klopte wel. Hoewel ik voor een Europarlamentarier werkte, was ik eigenlijk een latent D66'er. Dat had met veel dingen te maken, kleine dingen. Zoals dat iemand een partijbonds van de PvdA me ooit vertelde... je komt toch zeker niet met zo'n jasje en een stroptas naar je werk. Maar ook met politieke dingen, waar de prioriteiten liggen. Er zat een verschil tussen die twee partijen. Maar ik vond het niet kunnen, zolang ik voor een Europarlamentarier werkte... om lid te worden van D66. Wat ik wel deed, was lid worden van een doorbraakbeweging, LuxFoor. Die was een aantal jaar geleden in Nederland actief. Dat waren jongeren van allerlei politieke partijen. Er zit hier ook nog iemand in de zaal van LuxFoor, zie ik. En die wilden eigenlijk partijoverstijgen naar de politiek kijken. Ze vonden dat partijpolitiek iets van vroeger was. We gaan het helemaal anders doen, zoals iedere generatie dat denkt. Het was op een debatbijeenkomst van LuxFoor in Amsterdam. Ik denk Felix Meriters of de Rode Hoed. Dat ik Lucewis van der Laan tegenkwam. Lucewis van der Laan was toen fractievoorzitter van D66 in de Tweede Kamer. En ik ken haar al een klein beetje, want ik had ooit stagevorder gelopen. Een blauwe maandag in de Tweede Kamer. Dus na afloop van het debat, waarin zij gesproken had... ik heel braaf en verlegen nog steeds geluisterd had... ging ik met Lucewis nog een beetje bijkletsen. En toen kwam mijn opvolgster als stagiair aanlopen. Simone Koekenheim. Een naam die Amsterdammers misschien wel kennen... want ze is wethouder op dit moment in Amsterdam-Zuid. En Simone had hartstikke goed gedaan in dat debat. Daarom is ze later natuurlijk ook wethouder geworden. Ze was gekozen tot bester die beter uit het publiek. En toen ze dus bij mij in Lucewis kwam staan, zei ik... Simone, dat heb je hartstikke goed gedaan. Gefeliciteerd. En Lucewis keek naar mij en ze zei... dat kan jij ook. En ik zei, nou, dat heeft Simone gewoon hartstikke goed gedaan. Je moet dus nooit nee zeggen tegen Lucewis van der Laan... want dan krijg je het terug. En dat kwam ook, want ze keek naar mij, ze keek naar Simone... en ze zei, Pim, jij bent misschien niet zo mooi als Simone... en je hebt geen kloten, maar jij kan dat ook. Nou, dat was natuurlijk best een belediging. Van Lucewis kon ik het wel hebben. En ze had verdomme gelijk, ook natuurlijk. Ik kwam niet uit de kast als D66'er. Ik zat bij een vrolijke doorbraankbeweging... maar ik bekende geen echte politieke kleur. En zo nog wel meer dingen. Dus ik dacht, daar moet iets aan veranderen. En toen ik na een aantal jaar stopte met werken in het Europese parlement... werd ik lid van D66. Ik hoop dat je het me vergeeft, Emine. Maar ik ging daarna een aantal jaar in het buitenland werken. Soms op moeilijke plekken, Kosovo, Sierra Leone, Malaysia. Alhoewel, dat was niet zo'n heel moeilijk land natuurlijk. Mooie stranden. Maar ik probeerde aan die kloten te werken, eigenlijk. Dat wilde ik doen met al die moeilijke landen... moeilijke opdrachten en moeilijke missies. Ik ging leren duiken, ik ging bergen beklimmen, de jungle in. Maar mooier werd ik er niet van. Dat kunt u zelf zien. En die kloten, dat kwam ook niet zo heel hard. Dus na mijn twee jaar in Malaysia, afgelopen januari... dacht ik nog één keer een lange reis te gaan maken. En ik begon te reizen door Zuidoost-Azië, China, Mongolia, Rusland... om weer naar Nederland terug te komen. En wie kom ik in Peking tegen, halverwege mijn reis? Lucewicz van der Laan. Puur toevallig, ze had een afspraak met de Communistische Partij. Vraag me niet waarom. Maar ze wist dat ik in Peking zat, stuurde mij een mailtje... en we spraken af om wat te gaan drinken. En we kletsten over een hele hoop dingen bij. En één van die dingen was natuurlijk politiek. En Lucewicz vroeg aan mij, Pim, wat ben je nou eigenlijk zelf van plan? Als je nou eindelijk terugkomt in Nederland... ga je dan de politiek in, ga je voor D66 werken... ga je weer terug naar de PVDA, wat is nou eigenlijk je plan? En toen ik daar weer een beetje twijfelachtig en half slachtig op antwoordde... zei Lucewicz, weet je wat het probleem met jou is? Je bent veel te diplomatiek. Je wilt iedereen naar de zin maken. Je moet gewoon in de politiek kleurdurven bekennen, ergens voor durven staan... en een groep of een idee vertegenwoordigen. Het is jammer eigenlijk dat je zelf geen minderheid bent... want minderheden weten wel hoe ze moeten knokken. Je bent geen allochtoon en je bent ook al geen homo. Toch? Nou, over Roy er van buiten dan van binnen gesproken... toen kreeg ik wel een kleur. En ik moest uiteindelijk tegen Lucewicz zeggen... iets wat ik nog nooit tegen iemand had gezegd, zelfs niet tegen mijn eigen moeder... dat ik wel een minderheid was en dat ik homo was en ben. Nou, Lucewicz was meteen dolenthousiast. En ze wilden me meenemen naar een homodiscotheek in Peking... waar ze van had gehoord, destination bar voor de geïnteresseerden. En ze wilden een singlesfeest van mij organiseren in Den Haag. Daar wacht ik nog steeds op, maar goed. Dus als er mensen nog uit de kast moeten komen... ik raad dat je aan om bij Lucewicz van haar aan te doen. Ze gaat meteen voor je aan de slag. Maar het resulteerde er wel in dat ik uiteindelijk vandaag hier sta... om ook een beetje eindelijk het verhaal te doen... wat ik al die jaren niet heb durven zeggen. En om te zeggen dat ik nu dus eindelijk die kloten heb... om te kunnen zeggen dat ik iemand zoek in het leven die ze ook heeft. En daarmee ook dank te zeggen aan Emine en aan Lucewicz... beide dames in de politiek die me hebben laten zien... dat de politiek, net als de rest van het leven natuurlijk... maar de politiek is geen plek voor bange mensen, denk ik. Dat is de moraal van mijn verhaal. Dank u wel. Dat was Pim de Kuier. Iemand die we nog veel gaan horen, denk ik. En als je niet kan wachten, volg hem dan gewoon op Twitter... atpimdk. Als Pim's verhaal ons één ding leert... is het wel dat je soms op reis moet om jezelf te vinden. Klinkt misschien wat suf, maar het is wel zo. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen... of durft u het aan om een keer voor te lezen uit uw puberdagboek? Neem dan contact op, want we zijn altijd op zoek naar... Neem dan contact op, want we zijn altijd op zoek... ga naar www.echtgebeurt.nl, dat is een lang woord zonder puntjes... en www.echtgebeurt.nl kunt u zich ook inschrijven voor onze nieuwsbrief... Echt Gebeurd is ook te vinden op Facebook. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen... Rosa van Dijk, Eva Marie Lestaal en mijzelf, Micha Wertheim. De techniek is een ander van Vrijman in Vrijland. Dit was de 22e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Maar vergeet niet dat als je jezelf zoekt... je eerst loeseries van de raam moet zien te vinden. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Special Forces... en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk... maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen... die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app en te zien op YouTube.