aflevering een verhaal dat Daphne Gaakers drie weken geleden bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Naakt. Mijn telefoon ging over en ik keek en ik zag dat het Sandra was. Sandra noemde ik altijd het bruistabletje omdat het een enorme leuke vladderende stuitenbal was. Dus ik nam op. Hey hoe is het? Daphne zegt ik heb een fantastische klant voor jou. Oké, geef me een nummer maar, zei ik tegen haar. Een paar weken voor dit telefoontje kwam ik erachter dat Sandra in de escort werkte. En op het moment dat ik dit ontdekte vroeg ik haar de hemd van het lijf. Hoe is dat dan met die vrouwen onderling en wat voor klanten heb je dan? En hoe ziet zo'n avond er dan uit? Totdat Sandra op een gegeven moment aan mij vroeg is het niet wat voor jou? En ik zat in een periode in mijn leven waarop ik veel ja zei op dingen. Dus ik ging naar de LV dat is in Oud Zuid een soort bordeel heet dat geloof ik, oerhuis. En vlak voor openingstijd voor een intake. En ik werd begeleid door een goed gebekte tante met een tanktop en een diepe groef in haar gezicht. En die babbelde wat over de club en die liet het zien. Best wel techy, witte leren, banken met allemaal danspalen en een wenteltrap naar boven. En daarboven waren dan de kamertjes. En daar was een bad en een bed en een grote flatscreen waar MTV Cribsen doorheen schaalde. Dus ik zei tegen die goed gebekte tante van dit lijkt me nou helemaal niks. Dat je dus met je klant hier bezig bent en dat er dan zo MTV Cribsen op staat. Ja, zegt ze, maar het gaat er ook helemaal niet om wat jij leuk vindt. Als je klant het maar leuk vindt. Ja en daar haakte ik eigenlijk al af. Want ik kom uit de tijd van Julia Roberts en Richard Keer van Pretty Woman. Ik had het helemaal zo een beetje bedacht. Ik zou verliefd worden op een extreem aantrekkelijke succesvolle zakenman. En de eerste keer zou hij me betalen, maar daarna zou er enorme romancen ontstaan met een happy end. Dus ik bedankte de eigenaresse en ik zei tegen Sandra, aka bruistabletje, dat ze me maar een keer moest bellen als ze een te gekke klant had. Dat was dus nu. En tien minuten later had ik mijn klant aan de lijn. Het was een ontzettend leuk gesprek eigenlijk. Best wel flotte babbel, beetje lachen, beetje ouwe hoeren. Totdat hij op een gegeven moment zei, nou, 500 euro. En ik had Sandra gesproken en die kreeg 1000 euro. Dus ik had haar van tevoren gevraagd. Ik zeg, maar ik was en nog maar 23, ik was een doorsnee student. Ik had nog helemaal geen vlieguren gemaakt op dit vlak. Kan ik wel 1000 euro vragen? Ja, had ze gezegd. Dat is juist goed, want je gaat je hoerenontmaagding verliezen. Dat is sowieso 1000 euro waard. Dus ik zei tegen hem, nee, ik wil 1000 euro, maar dan neem ik een ongelooflijke grote tas met verkleedspullen mee. Ik had van haar gehoord dat hij heel erg van verkleedde houdt en ik ook. Dus ik dacht, nou, dat is leuk. En we sloten de deal. Nou, toen ik ophing, toen werd ik me toch een partij zenuwachtig, joh. Ik dacht, what the fuck heb ik nou weer gedaan? Ik kende ook helemaal niemand van mijn vrienden die dit deden, behalve het bruisterbletje. Maar ja, die was natuurlijk zo, maar ja, ik durfde het ook niet echt te vragen of te vertellen aan vriendinnen. Dus ik zat een beetje door elkaar, maar te ijsberen. Ik was vooral heel erg bang dat ik de etiquettes niet zo goed zou begrijpen op zo'n avond. Ik bedoel, wat trek je bijvoorbeeld aan voor zo'n gelegenheid? Ik had uren voor de spiegel gestaan. Ik was begonnen met een zwart leren rokje met zo'n kante tanktopje. Ik dacht, dit is wel hoer, maar meer een beetje 50 euro hoer. En toen had ik een hele mooie galenjurk aangetrokken met mijn haar helemaal opgestoken. Ik dacht, dit is natuurlijk top. Maar nu kan ik er weer niet makkelijk bij. Weet je wel, nu als je dan tot de daad over gaat, moet je zeggen, schat, kan je nog heel even... Ja, dat is onprofessioneel. Dus ik ben voor een klein zwart jurkje gegaan. Nou, ik erheen. Hele ontspannen, leuke vent eigenlijk. Wij een beetje babbelen op z'n bank en grapjes maken. Ik voelde me eigenlijk best wel op mijn gemak. Totdat hij me wilde zoenen. Toen dacht ik, wow, eerst betalen. Pannenkoek? Nee, nee. Maar ik had me wel voorgenomen om eerst toch tot onze transactie te komen voordat we iets zouden gaan doen. Dus ik vroeg, goh, kan je misschien eerst lappen? Nou, dat is geen sweren opkrikker, kan ik je wel vertellen. Nee joh, hij mopperen, mopperen. Maar goed, hij liep wel naar de keuken en hij kwam terug met zo'n dik pakket, jongen, van 50 euro briefjes. En ik, ja, 23 weet je, ik had nog nooit zoveel geld in mijn handen gehad. En ik durfde het niet te tellen voor z'n neus. Dus ik rolde het op, stopte het in mijn BH. En nou, wij eindelijk zoenen. En toen had hij dus, behendig als hij was, mijn BH zo losgemaakt zonder dat ik ergeren had. Waardoor al het geld eigenlijk weer op de grond lag. De seks stelde eigenlijk niet zo voor. Of ik weet er eigenlijk, eerlijk gezegd, niet zoveel meer van hoe dat ging. Wat ik wel weet is dat hij na afloop vroeg, zullen we gaan verkleden? Nou, hij wilde graag een elfje zijn en ik wilde graag een man zijn. Dus hij trok een tutu aan en kreeg vleugels op z'n rug. En ik trok zijn driedelige pak aan en kreeg een voorbinddeel daarom. Jaaa! Dat was raar, jongen. Nee, er was zo'n ding in je broek. Ik wilde gelijk overal tegenaan rijden. Hij zag dit en hij moest lachen. Hij tekende een snoor op z'n bovenlip. Tegelijkertijd maakte ik zijn ogen op. Ik vond het helemaal te gek, joh. Ik had het ook voor niks gedaan. Ja. Tot de deurbel ging. Ik keek hem helemaal betrapt aan. Maar hij zei nee, er komen nog wat vrouwen langs. Hij stond op en hij liep weg. En ik had me wel voorbereid op hem, maar ik had nog steeds het latente beeld van Julia Roberts en Richard Gere in m'n hoofd. Daar past eigenlijk helemaal geen andere vrouw bij. En daarbij was ik al zes maanden niet naar de sportschool geweest en je kent het wel. Ik wist helemaal niet of ik daar überhaupt wel klaar voor was. Maar hij had me gehuurd voor de nacht en er kwam toch een soort plichtsbesef of werketos over me heen. Ik dacht, uitzitten. Dus die dames kwamen binnen en het feest trok zich voort. En ja, ik heb eigenlijk ook wel iets van hun geleerd. Het waren hele knappe meisjes. Ze dansten ook heel sensueel en zoenden met elkaar en met mij en het was eigenlijk wel gezellig. Totdat hij de camera uitliep. Dus die moest plassen of eventjes een drankje ging halen of zo. Dan werden al die meiden, ze hadden het ineens verveeld om zich heen te kijken. Totdat hij weer terug de kamer ging en dan begon de scène weer opnieuw. Waardoor ik dacht, nee natuurlijk, dit is gewoon een keihard vak. Er is in escorts eigenlijk geen ruimte voor romantiek. Maar de dames gingen uiteindelijk weer naar huis. En mijn klant lag behoorlijk afgepeigerd op bed. En ik heb hem toegedekt en ik vond op zijn nachtkastje een boek. En dat heb ik opengeslagen en toen ben ik hem voor gaan lezen. Net zo lang tot hij in slaap viel. Toen ben ik mijn zwarte jurkje gaan zoeken en heb ik de deur achter me dichtgetrokken. En wat ik toen nog niet wist is dat het bij deze keer zou blijven. Maar het is een ervaring die ik nooit meer zal vergeten. Dank je wel. Dat was het verhaal van Daphne Gaekers. Daphne is theatermaakster en schrijfster. Deze week verscheen bij uitgeverij Prometheus haar boek Ik, Daphne Gaekers. Met haar gelijknamige solovoorstelling is ze te zien in theaters in het hele land. Meer informatie vind je op daphnegaekers.com. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die iedere derde zondag van de maand plaatsvindt in het Comedy Club Toemler in Amsterdam. Volgende week zondag, de 15e, is er weer een nieuwe editie. En het thema is dan Marokko. Voor april zoeken we nog verhalen rond het thema ouders. En in mei is het thema eerst de hulp. Mocht jij nou zo'n verhaal hebben of ken je iemand met een waanzinnig verhaal? Meld je aan of verlink iemand via echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Micha Wertheim, Paulien Cornelissen, Rosa Vantoledo en mezelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Jasper van Oorschot en de podcast is in handen van Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 240. Tot volgende week. En vergeet niet, een zelfgetekende nepsnoor komt het best tot zijn recht met een voorbindtildo. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behan we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering