aflevering 143 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Dit keer luisteren we naar een verhaal van Miecha Wertheim. Het thema van de middag was 112. Ik heb zelf nooit 112 hoeven bellen. Misschien heb ik het wel eens moeten doen, maar dan zag ik al andere mensen bellen en dan dacht ik, anders wordt het maar... Ik heb wel eens 112 gebeld, maar dan kom je ook nog heel lang in de wacht. Dan is het voor de brandweer of dit en dat. Toen was ik eindelijk aan de beurt en zeiden ze, nee dat weten we al. Ik dacht, ja hallo, het was echt wel snel, maar als jullie er zo lang over doen. Maar ik heb wel een keer in de ambulance gezeten. Dat was wel een soort 112 moment. Dat verhaal begon eigenlijk ermee dat ik gebeld werd. Ik was in de sportschool en ik was een beetje aan het afreageren. Het waren best spannende dagen. We hadden afgesproken, ga jij naar de sportschool. Ik dacht, ik hou toch mijn telefoon aan. Toen werd er gebeld, je moet nu toch naar de VU komen, want de kinderen komen. Het zouden er twee tegelijk zijn, dat wisten we wel. Maar dat ze twee maanden eerder zouden komen was niet helemaal voorzien. Dus toen ben ik als de gek in een taxi gesprongen. Ik ging even langs een vriend van mij om een opladertje voor mijn telefoon te halen. Ik dacht, dan kan ik met mijn telefoon foto's maken. Je moet foto's maken, dat is ongeveer de enige hulp die je kan bieden als man. Toen kwam ik daar aan. Het waren twee maanden te vroeg, dus we moesten ook nog even heel erg met elkaar afspreken. Wat een naam het dan zouden worden. We waren al heel end, maar toch, dat is toch zo'n moment. Toen werd mijn vriendin al weggereden. Ik had een blauw pak aan met een mutsje. Ik zag er zo uit als een teden-tubby. Het is net een hele spannende serie. Dan kom je in een kamer waar de operatie gaat zijn. Er waren twee kinderartsen. Voor ieder kindje stond er eentje klaar met de coufeuse. Ik mocht geen foto's nemen, maar er was een co-assistent die dat ging doen. Dus daar kon ik helemaal niks meer doen. Uiteindelijk zijn die kindjes eruit gehaald. Ik had de coufeuse gebracht en ik mocht de navelstreng nog doorknippen. Ik vond het heel moeilijk om daar iets mee te voelen. Ik was net nog in de sportschool en nu sta ik hier. Ik had nog twee maanden moeten hebben om me hierop voor te bereiden. Toen ging ik in die coufeuse. Toen was het zo van, blijf je bij je vriendin die net geopereerd is, want het was een keizersnede, of ga je achter die coufeuse aan. Dan weet je welke van ons zijn. Dan loop je er allemaal lange gangen. Ik dacht, wat voel ik bij die kinderen? Ik moet iets fantastisch voelen. Toen kwamen we bij de vuurwoorden. Coufeuses worden naar de intensive care gebracht voor baby's. Dat is gewoon Battlestar Galactica. Dat is alleen maar monitors en lampjes. Dat is een hele stille sfeer van artsen die op die plek aan het opereren zijn. We waren er op een baby die in een coufeuse ligt. We waren daar tussen. Dat was allemaal heel spannend. Op een gegeven moment werd ik teruggeroepen naar mijn vriendin. Die was bijna klaar om weer naar de kinderen te komen. Toen moest ik die in de steek laten. Toen mochten we ze even vasthouden. Dat was allemaal heel bijzonder. Ik dacht de hele tijd, wat voel ik nou? Ik heb tegen ons gezegd dat het zo goed gaat met ze... dat het een beetje te duur is om ze hier in de vuur te houden. Die vuur is verschrikkelijk duur. Dat is voor heel erg jong geboren kindertjes. Om daar twee redelijk gezonde coufeuse baby's te houden is het te duur. Vannacht gaan we met de ambulances naar een ander ziekenhuis rijden. Er werd rondgebeld of er een ziekenhuis was. Hopelijk waren er twee coufeuses. Uiteindelijk kwamen de ambulances om 1 uur. Toen zijn we met drie ambulances van de vuur naar het Amsteland ziekenhuis gereden. Een voor mijn vriendin, een voor mijn jongste en een voor de oudste. Ik weet nog dat ik in die ambulance dacht, dat heb ik wel gefilmd. Ik dacht, daar kunnen ze later zeggen, ik ben in de ambulance geweest. Ik moest iets voelen. Als je in een ziekenhuis komt, kom je in een streekziekenhuis. Wat vreemd is, je komt net van Battlestar Galactica. Hier liepen mevrouwen rond te vloeken, ik ben invalskracht. Ik moet opeens twee coufeuses klaarmaken. Ik ben de enige die dienst heeft. Dat dachten we echt. Het is de derde wereld zo dichtbij. Dat bleek te zijn, omdat onze kinderen gezond waren. Dat is ook prima gegaan. Ik was op een gegeven moment om half 4 uiteindelijk gaan slapen. Mijn vriendin in het ziekenhuisbed, ik op een stretcher ernaast. De kindjes lagen in de coufeuse. De volgende ochtend word je vrij vroeg wakker. In dit geval moesten we ook echt wakker worden. Twee maanden voor de kinderen komen, zouden we de papieren tekenen. Dat moest die dag na de geboorte gebeuren. Ik moest meteen naar de notaris, dat kon niet. De notaris kwam naar ons en zei dat ze hier ook zijn geboren. Opeens bleek iedereen een tweeding te zijn. Toen zaten we daar. Die mensen die naar ons kwamen verkopen. Die zagen ons daar allebei huilend zitten. Maar ook meer huilend van het slaapgebrek. Zij begonnen ook te huilen dat het een nieuw gezin was. En die mensen kwamen naar ons. De notaris vond wel dat de hele acte voorgelezen moest worden. Ook al zakte mijn vriendin langzaam weg. Daarna moest melk gepompt worden en we moesten naar de kinderen. Die avond was het 7 uur. Ik had bijna niks gegeten sinds ik uit de sportschool kwam. Ik had bijna niet geslapen. Toen moest ik naar huis. Ik stond nog even bij de kindjes in de coufeuse. De tweede nacht mag je dan niet in het ziekenhuis blijven slapen. Ik had allebei de kindjes de hik. Ik weet niet of je een baby met de hik hebt gezien. Maar dat hele lichaam... Ik zat daar te kijken en dacht, de hik. Ik was nog steeds op zoek naar een gevoel. Toen dacht ik, de hik heb ik ook gehad. Dat had ik vrij lang niet gehad. Dat was een van de eerste momenten dat ik me realiseerde. Ik ga de komende jaren vaak dingen zien en denken, dat heb ik ook gehad. Ik voelde me heel onmachtig, want ze lagen daar te hikken. Ik reed naar huis en ben nog snel bij vrienden wat gaan eten. Die hadden een bord voor mij klaargezet. Midden tijdens het eten kwam er gekrijs uit de slaapkamer. Hun dochtertje had de hele slaapkamer ondergekotst. Dat was ook een voorbode. Ik dacht niet dat het rustiger zou worden. Toen ben ik daar weggegaan en kwam ik thuis. Het hele huis was verlaten. Er was niks. Ik voelde me... Ik dacht, wat doe ik hier? Ik moet in dat ziekenhuis zijn bij mijn vriendin. Op een gegeven moment kreeg ik de hik. Ik was ervan overtuigd dat mijn kinderen gedacht hadden... ...we geven hem iets mee naar huis, dat hij toch een beetje bij ons is. APPLAUS Dat was het verhaal van Miecha Wertheim. Miecha is een van de oprichters en redactieleden van Echt Gebeurd. Verder is hij cabaretier en schrijver. Laat je niet in de weg zitten om ook eens een verhaal te vertellen. We nodigen iedereen van harte uit. Geef je op via www.echtgebeurd.net. Als je verhaal goed is, wordt je begeleid in het nog beter vertellen van je verhaal. Komen Luisteren kan ook, maar pas na de zomer. In september beginnen we weer. Hou daarvoor de website in de gaten. Echtgebeurd.net. Nog makkelijker is om je te abonneren op onze nieuwsbrief. Verder worden we er blij van als je deze podcast aan andere mensen laat horen. Als je een review achterlaat op iTunes. En als je alles shares via je eigen favoriete kanalen. Als je een aflevering hebt voor de ondernemers, kun je ook adverteren op de podcast. Er luisteren veel mensen en die zijn allemaal heel leuk. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit onze verhalenverteller van vandaag. En verder uit Martin Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf Parim Cornetse. Rosa van Toledo doet ook de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Tot de volgende podcast. Als je het best bestreks voelt bedenk dan, je zit tenminste niet na een keizersnede in een streekzieke huis. Met een hikkende tweeling. Terwijl een huilend echtpaar een huis aan je verkoopt in gezelschap van een notaris die gelooft in volledigheid. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen. De vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering