aflevering 555 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Pablo Nolet afgelopen zondag vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema de expert. APPLAUS Ik was 10 jaar oud toen ik erachter kwam wat het was om geldstress te hebben. Ik woonde in een heel klein huisje. Ik ben enig kind. Ik woon in een klein huisje in Amsterdam-Oost met beide ouders. En we kregen steeds vaker brieven door de bus waarop het woord incasso stond. En die opende ik soms stiekem en de bedragen werden daarop steeds hoger. Ook viel het internet en het tv om de zoveel maanden uit omdat we de rekening niet hadden betaald. En het hoogtepunt van deze geldstress was toen mijn vader mij apart nam om te vertellen dat mijn opa en oma ons geld hadden geleend zodat we konden blijven wonen en de huur konden blijven betalen. En niet uit huis werden gezet. Ik weet ook niet waarom hij dat moest vertellen aan mij maar dat vond hij nodig. Zoals je misschien verwacht was er best veel ruzie thuis en dat ging allemaal niet zo lekker. Dus een paar jaar later besloot ze mijn ouders te scheiden. En daar was ik eigenlijk wel heel blij mee. Ik was toen 13 jaar en mijn vader ging Antikraak wonen in Haarlem en mijn moeder en ik zouden blijven in het kleine huisje in Amsterdam-Oost. Maar al snel kreeg mijn moeder een nieuwe vriend in Alkmaar en daar wilde ze steeds vaker bij zijn. Dus ik was steeds vaker alleen thuis en dat vond ik eigenlijk nog veel beter dat ze gescheiden waren. En op een gegeven moment wilde mijn moeder eigenlijk veel vaker bij die vriend in Alkmaar zijn. Dus aan mij was de keuze of ik ga bij mijn vader wonen in Haarlem of ik ga bij mijn moeder en haar vriend wonen in Alkmaar. En daar had ik allebei echt geen trek. Want ik zat op de middelbare school en het was eindelijk rustig, er was geen ruzie thuis. Dus ik zei nee, ik blijf thuis. En dat klinkt misschien raar en heftig. Maar mijn ouders voelden zich zo schuldig over de situatie daarvoor dat ze dat accepteerden. En dat ging op een bepaalde manier. Het was soms een beetje moeilijk met huur en eten, maar het ging. Dus ik was veertien en ik woonde alleen en dat was te gek. Want zonder ouders betekent ook zonder de regels van mijn ouders. En dat betekende vooral zonder de regel dat ik maar een half uur schermtijd mogen per dag. En dat betekende voor mij dat ik vier tot vijf films keek per dag. Ik ben dat jaren ook blijven zitten, want ik ging voornamelijk niet naar school. En eigenlijk ja, het was misschien een beetje eenzaam na der hand, maar die films werden echt alles voor mij. Dat werden mijn ouders, mijn vrienden. Ik keek bijvoorbeeld de Wes Anderson films, Life Aquatic en Fantastic Mr. Fox, voor een soort van ouderlijk inzicht. Trainspotting keek ik wel drie keer per week, want dat waren dan mijn vrienden. En ik miste blijkbaar toch school ook wel een beetje, want ik keek ook wekelijks naar de breakfastclub. En als je dan zoveel tijd in films gaat spenderen, dan wil je ook wel de klassiekers zien. Dus ik ging Fellini films kijken en Scorsese films en Francis Ford Coppola films. En daarin zag ik voornamelijk mannen. En ik vond die mannen wel stoer. Ze waren niet aardig, maar ze waren wel stoer. En ik wilde ook wel een beetje zoals die mannen zijn. En ik dacht dat dat kan, dat ze vooral stoer waren door de kleding die ze droegen. Ze droegen voornamelijk pakken. Maar ik ken de pakken vooral van mensen in de metro met een aktentas die een beetje strakkig blauw pak aan hadden en bruine schoenen. En dat waren echt niet de pakken die ze droegen in de films. Die waren mooi wol met een krijtstreep en die drapeerden mooi. Maar ik wist niet waar ik die pakken kon krijgen. Als ik zoals hun wilde zijn moest ik zo'n pak hebben. En als ik naar de HNM ging waren het alleen maar van diezelfde strakke pakken die ik al kende. Dus ik moest iets anders vinden om meer zoals hun te zijn. En ik zag dat ze allemaal eenzelfde soort schoenen ook aan hadden. En in mijn hoofd werden dat, we hadden zij allemaal dus loavers. Ja, ik wilde erbij horen dus ik moest dan wel onderzoek gaan doen naar de loavers. Want als ik alleen iets van de loavers wist, dan moest ik wel een expert zijn in loavers. En dan snel kwam ik erachter dat er één loaver wel echt met kop en schouders boven alle loavers uitsteekt. En dit zal dan mijn entree zijn tot die wereld. Dat was de Gucci horsebit loaver. Misschien kennen jullie hem wel. Hij is een beetje geplooid aan de voorkant. Een stompe geneus. En op de vreemd een paardenbit. Een klein gouden paardenbit. Hoe meer onderzoek ik deed naar deze, ik wilde dus een Gucci horsebit loaver expert worden. Ik wilde een Gucci horsebit loaver, maar eerst zou ik expert worden. Hoe meer onderzoek deed, hoe beter deze schoen werd in mijn hoofd. Hij is geïntroduceerd in 1953. Het was de eerste zwarte loaver ooit verkocht in Amerika. Daarom was hij razend populair. Het is de enige schoen die in de vaste collectie zit van het MoMA. En ik zag ook steeds meer mensen die hem droegen. En op een gegeven moment zag ik zelfs een foto van Francis Ford Coppola. Die een soort van op zijn vloer zit, ligt en aan het cast is met die schoenen aan. Dus dit was hem helemaal. Als ik deze schoen zou hebben, dan zou ik erbij horen. Ik was toen 16 jaar en deze schoen is nieuw 500 euro. Dus ik wist dat dit een beetje ver gezocht was. Maar ik kreeg een baan in de horeca, in de keuken. En ik ging voor het eerst geld sparen. Ik had voor het eerst geen geldstress. En ik ging eigenlijk elke dag kijken of iemand gek genoeg was om deze schoenen op marktplaats te zetten. En vier en een half jaar later, het was januari 2020. En dan had ik heel veel geluk. Want Fred uit Brabant had zijn Gucci horsebit loafers voor 100 euro op marktplaats gezet. Dat is één vijfde van de prijs. En zeggen met marktplaats eigenlijk dat je als het te goed is om waar te zijn moet je het niet doen. Maar ik bood meteen de vraagprijs. Een paar dagen later was het zover. Die schoen kwam aan en ik had ze vast. En ik wist het. Dit is het begin van mijn leven aan de andere kant van de tv scherm. Ik ga bij de mannen horen in de pakken. Het was wel het begin van een nieuw leven. Want het was januari 2020. En ik werkte in de keuken van een horecatent. Dus ik werd ontslagen. Het was lockdown. Ik was eigenlijk weer thuis. Drie, vier films aan het kijken per dag. En ik leefde van mijn spaargeld wat langzaam opging. Dus het was op een gegeven moment juni. En ik weet het nog best wel goed. Ik had nog 11 euro en 3 cent op mijn rekening. Dus ik had weer geldstress. Maar ik kon er iets beter mee omgaan. Dus ik dacht ik ga even wandelen. En dan wel een leuke zomervandeling in mijn Gucci-lovers. Dat maakt me nog steeds gelukkig. En het hielp dat wandelen. Na een uurtje denk ik ik ga weer terug richting huis. En ik loop en ik zie opeens voor me een dakloze man. En ik ben al bang wat er gaat gebeuren. Dus ik probeer me zo klein mogelijk te maken. En naar de grond te kijken. Maar hij vraagt toch aan me of ik hem kan helpen met een maaltijd. En ik moet eigenlijk nee zeggen. Maar ik kijk naar mijn schoenen. En ik kijk naar hem. En ik heb het gevoel dat hij ook naar mijn schoenen kijkt. En ik denk oh hij heeft ook al die films gezien. Hij kent ook die foto van Francis Ford Coppola. Dus zonder dat ik het eigenlijk door heb zeg ik ja hoe zie je het voor je. Dus hij zegt ja er zit een toko aan het eind van deze straat. En dus we lopen samen naar Wonnie's E-Camp. En dan gaan we naar de grond. En dan gaan we naar de grond. En dan gaan we naar de grond. En dan gaan we samen naar Wonnie's Eethuis. Op de hoek van het Krugerplein in Amsterdam-Oost. En ik ben heel somber. En het moet een heel raar beeld zijn geweest voor de man bij de toko. Want hij ziet een hele blije daklozen man. Bij zo'n grote bestelling maken. En daarnaast staat er een jongen met tranen in zijn ogen. En de man zegt van de toko het is 8.50. En ik kan niks anders doen dan gewoon pinnen. En de dakloze man en ik. Hij bedankt mij en we zeggen dag. En ik shock naar huis. En ik kijk naar mijn vriendin. En ik kijk naar mijn vriendin. En ik kijk naar mijn vriendin. En het was toen meteen heel duidelijk dat ik nog in deze wereld was. En niet in de wereld van de mannen in de films. Dat was een verhaal van Pablo Molet. Pablo is student. Hij doet een onderzoeksmaster literatuurwetenschap. En hij woont gelukkig samen in een huis. Fijn met twee gezellige huisgenoten. Dus dat is goed gekomen. Als jij net als Pablo een zelfbeleefd waar gebeurt verhaal wilt vertellen op het podium van Echt Gebeurd. Dan kun je ons dat laten weten via het formulier op echtgebeurd.net. De thema's van onze komende verhalenmiddagen zijn bloed. Op 19 april. Zweet. Op 17 mei. En vul maar in want op 21 juni behandelen wij het thema tranen. En er is natuurlijk zowat geen verhaal dat niet op de een of andere manier bij een van die thema's aansluit. Wij van Echt Gebeurd zijn trouwens ook in te huren voor een workshop verhalen vertellen. Wil jij met je collega's, je bestuur, de debatclub of het sportteam leren om onderhoudend te vertellen. Met of zonder podium optreden aan het einde van de dag. Mail dan voor meer informatie naar info.at-echtgebeurd.net. Onze redactie helpt de deelnemers hun verhaal te vinden. En aan het einde van de workshop kunnen ze dat dan vertellen. Rustig en boeiend vol zelfvertrouwen uit het hoofd. Dat is althans het plan. En daar gaan we dan alles aan doen. En dan op het-echtgebeurd.net voor meer informatie over de workshops. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos, Rosemarijn Den Dulk en mezelf Barine Cornelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 555. Tot volgende week en probeer in de tussentijd eens tegen iemand te zeggen ja, en hoe zie je het voor je? *** ***