aflevering 329 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Henrik Holm vorige maand bij ons vertelde... tijdens een verhalenmiddag met als thema Handel. Mijn achternaam is Holm. En als ik Holm zeg, dan krijg ik altijd van... Holm, hoe speel je dat? Holm? Ik zeg, tweede helft van Stockholm. En dan zeggen mensen, oh, Holm. Precies, Holm. Daar kom ik vandaan. Ik was 21 en het verhaal dat ik ga vertellen speelt zich af drie jaar daarvoor. Ik zat in de eindexamenklas van middenbare school, 18 jaar. Het was dezelfde tijd van het jaar als nu, bijna huisvakantie. En ik zou met de trein gaan naar mijn zus... die was verhuisd naar een dorp dicht bij de Noorse grens. Een treinreis van zo'n vijf uur met een aantal keer overstappen. Er zat een onderneming in Zweden, als je met de trein gaat... en als je kaartjes gaat kopen, moest je eerst naar het Centraal Station in Stockholm. Daar heb je een rij van zeker half uur of drie kwartier toentertijd. En ik zei tegen mijn maat... ik ga vanmiddag in de rij staan bij het Centraal Station. Oh, je gaat kaartjes kopen. Nou, wil je dan over mij ook een kaartje kopen? Want ik ga ook met de trein. Ook natuurlijk. En hij gaf me later een keurig briefje... want hij zegt van de precieze soort ik iets minder. Hij had precies opgeschreven welke trein, welke tijd overstappen op dat station. Een tweede klas, een niet roken, een raamplaats. Want dat zijn allemaal dingen die je moet zeggen bij het loket. Eerst een tweede klas, roker of niet roken. Zit hij in een achtpersoon coupé of is hij een openrijtuig? Raamplaats of geen raamplaats. Vandaar dat de rijen ook zo lang zijn. Goed. Ik moet eerst ook even naar de administratie... om mijn studentenlegitimatie te halen. Dus met die op zak ging ik naar de stad en zag die vier lange rijen. En je probeert altijd in te schatten welke rij het nu snelst gaat. Waar staan de oude mensen? Waar zijn de kindervamilies? Het maakt eigenlijk niks uit, want je komt toch altijd in de langzaamste rij. Je staat daar te wachten en eindelijk is het mijn beurt. En ik laat op de balie mijn briefje... waar ik ook mijn gegevens keurig had opgeschreven onder Horolds gegevens. Ik kwam zo op de balie terecht op die draaischijf van die mevrouw achter het glas. Die draait de schijf en ze grist dat briefje weg... en begint heel ijverig die kaartjes uit te typen. En ze was er klaar mee en ze zegt... Je studentenlegitimatie. En ik dacht, shit, die heb ik in mijn binnenzak. Maar ik had hem niet ondertekend. En ze hadden nog gezegd, ondertekend nou... want anders staat het een beetje verdacht als je dat bij de balie gaat staan doen. Dus ik dacht, hoe doe ik dat? En op dat moment tikt zij op het raam en zegt... Je studentenlegitimatie. En wij zo... En oh, ze denkt dat ik doof ben. Maar dat is handig. Dan hoef ik helemaal niets te zeggen. Maar ik moest wel bedenken hoe ik het ging oplossen. Ja, mijn studentenlegitimatie heb ik in de auto laten liggen. De auto die ik niet heb, geen rijbewijs eens. Maar ik heb het in de auto laten liggen en ik moet naar buiten gaan. Ik doe een soort goed baartal. Ik heb het in de auto om de hoek. Dus ik moet lopen naar de auto, eruit halen en teruglopen en aan jou geven. Ja, ja, ja, ja, ga er maar, zegt ze. Ga naar de auto. Ik naar buiten. Naar de zogenaamde auto. Ik ga om de hoek. Ik vind mijn leguminatie. Ik teken hem en... Ik moet terug. Ik wacht nog een minuut. Want het moet natuurlijk ook met je tijd gaan om de deur open te maken... en dicht en zo, en teruglopen. We staan daar. Nou, ik ga terug. Dan moet ik kiezen. Ga ik nu direct naar de balie? Of toch helemaal naar het eind van de rij? Als ik naar de balie ga, dan moet ik misschien uitleggen aan de mensen eromheen. Ik moet daarheen, maar ja, dat moet niet dan in de gebarentaal droomen of zo. Weet je wat? Ik ga gewoon achter in de rij. Dus ik achter in de rij. En op dat moment hoor ik die mevrouw achter die balie door het luidsprekertje... Willen jullie die dove jongen daar achter doorlaten? En op dat moment gaat die rij zo opzij. En ik krijg een soort erehaag om doorheen te lopen. Maar ik dacht, als ik nu gelijk ga lopen, dan begrijp je zij natuurlijk... dat ik heb gehoord wat ze zei. Dus ik sta nog heel eventjes. Maar ik sta eigenlijk één seconde te lang, want ze begonnen me naar voren te wijven. Hier, deze weg zo, hier. Dus ik wil alleen maar door de grond zakken. Maar goed, ik loop met zo'n rood gezicht naar de balie... met mijn studentenlegitimatie voor de korting. En ik krijg mijn geld terug, mijn kaartjes. En ik was snel, snel, snel, snel weg. Op dat moment begint de mevrouw achter mijn rij. Hallo, hallo, hallo. De herpoeken hebben voor tien kronen verlaten. Ja, voor jou, je leren in naar Ponteuf schoolen. En dan die lurden. Ik zal even vertellen. Deze jongen heeft tien kronen te weinig teruggekregen. Ik ben lerares op een dove school. En ik weet dat ze genept worden, dove mensen. En dat is nu net gebeurd. Hij moet tien kronen terugkrijgen. En mij kon dit tien kronen eigenlijk niet schelen. Ik wou alleen maar weg, maar ze was heel vasthoudend. En ze begint tegen mij. Jij hebt tien kronen... In het gebaren vertaal dus. Jij hebt tien kronen te weinig gekregen. Jij moet tien kronen terugkrijgen. Dit, zo'n kroon op je hoofd. Dat is het enige baard dat ik nog herinner van dat gesprek. En goed, ze was in gesprek met die dame achter de balie. En die had zoiets van... Nou, ze gaf die tien kronen. Of het nou klopt of niet. En ik krijg die tien kronen terug. En toen vraagt zij nog aan mij... Kun je wel horen in gebarentaal... En ik dacht, shit, ze heeft me door. Wat doe ik? Ik denk, als ik een gebaar doe van... Zo met mijn duim en mijn wijs, vind ik van een beetje... Als zei... Lietje. Dat is een beetje. Dan moet het toch weer kloppen, dus ik doe het... Lietje. En ze was heel begripvol. Waarschijnlijk was dat ook het goede gebaar. Ik kon door en ik ging heel snel weg naar de metro. En ik beloofde me heilig om nooit, maar ook nooit meer... Voordoen als ik een handicap heb. Ik kom aan bij Paron en ik heb een gevoel van... Ik heb mijn stem niet gebruikt, een uur lang zeker niet. Ik wil weer bij de sprekenden of de horenden horen. En er is een man naast me en ik vraag hem... Weet je hoe laat het is, vroeg ik. Hij... Ja, en ik kijk naar boven zo. Daar hangt een hele grote klop. Maar ik zie dat het... Oh ja, oké. Halv vijf. Goed. Ik had iets geleerd die dag. Dank je wel. Je hoorde een verhaal van Henrik Holm. Henrik speelt basgitaar in de band Tennessee Studs. Hun nieuwe album Turn Up the Heat wordt op zondagmiddag 9 januari... gepresenteerd in Paradiso in Amsterdam. En er zijn nog kaarten. Wel net te laat voor Sinterklaas en Kerst, die nieuwe cd van Tennessee Studs... maar gelukkig ligt ons boek in drie delen, getiteld Echt gebeurd op papier... in de winkels. Dat is dus het ideale december cadeau voor iedereen die van mooie verhalen houdt. Voor een kleine 30 euro heb je maar liefst 72 verhalen uit 12,5 jaar Echt gebeurd. Dat is nog eens allemaal prachtig geïllustreerd door Annabel Keizer. De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen en mijzelf Pauline Cornelissen. De productie wordt gedaan door Eva Zwaving. De zaaltechniek deed Florian Jankowski. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering