aflevering 42 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Erik de Jong, beter bekend als Spinvis. Opgenomen tijdens het Crossing Border festival in Den Haag. Thema van die Echt Gebeurd was Groupies. Het was denk ik een maandagochtend dat ze belde. Ze had mijn vaste telefoonnummer gekregen van iemand. En kijk nou maar op. Ze zei mag ik u interviewen? Dat wil ik zo graag. En ik zei, oké. Waarom dan? Nou, dat wil ik zo graag. En ik zei, goed dan kom maar dan. Woensdag, ik weet niet meer precies. Woensdagochtend. En we spraken af dat ze naar mijn huis zou komen woensdagochtend. En ik had koffie gemaakt. En de bel gaat. En ik doe open. En daar staat ze. Een vrouw van denk ik 45 of zoiets. Wel een soort sportief. En ze kijkt me aan en ik zie dat ze iets anders had verwacht. En ik zeg, kom binnen. En ze kijkt naar mijn huis. Naar mijn boekenkast en naar mijn spullen en alles. En ik zie aan haar dat ik val. Dat ik door de mand val. Of dat ik tegen val. Ik val. Maar de koffie was toch al gemaakt. Dus ik zeg, nou, oké. Kom binnen. Dus ze doet de tas open. Ze doet zo'n zet recorder aan. En ik zeg, nou, begin maar dan. En ze zegt. U bent nu daartkampioen van de regio Utrecht. Hoe schat u uw kansen in op een nationaal kampioenschap? Ik zeg nou, echt heel klein. Toen twijfelde ik echt van, zal ik dit nou uitspellen? Of zal ik dit nou uitspellen? Maar het was wel van lieve vrouw. Ik dacht dat kan je niet maken. Dus ik heb elkaar uitgelegd dat ik helemaal geen daartkampioen ben. En dat er een andere, mijn achternaam is De Jong. De Jong is de meest voorkomende naam ter wereld. En wonen, dat is een heel andere naam. De Jong is de meest voorkomende naam ter wereld. En wonen heel veel de jongens. En Eendje is daar dus daartkampioen. Je begrijpt hoe het zo is gekomen. En toen zeiden ze, nou, dan doen we toch het interview. Wat vindt u van de daart sport? Toen hebben we echt nog heel lang gepraat over daarten. En het is ook nog verschenen, het interview. Ik heb het niet bij me, maar ik kan het je laten zien. Ja, toen hebben we afscheid genomen. En dat was mijn verhaal. APPLAUS Dat was Erik De Jong. En met Erik De Jong bedoelen we dus Spinfis. Mooi toch hoe zijn vertelstem lijkt op zijn zangstem. En wie dat nog niet wist, moet nu als een gek zijn muziek gaan luisteren. Want die is schitterend. Wil je ook een keer langskomen bij Echt Gebeurd? We zoeken nog publiek. Wil je een bijzonder verhaal vertellen? Of kent u iemand? Help ons dan, want zonder jullie bestaat Echt Gebeurd niet. Puur door het dagboek, kom er uit voorlezen. Wij willen het horen, ga naar www.echtgebeurtintoemder.nl. Dat is een lang woord, zonder puntjes. Op www.echtgebeurtintoemder.nl kun je ook opgeven van onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd is ook te vinden op Facebook. Maar nog beter dan al die sociale media is het natuurlijk wanneer mensen elkaar vertellen van deze podcast. En als je iemand gaat interviewen, dan goeie eerste vragen is altijd wie bent u eigenlijk? In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering