aflevering 120 van de Echt Gebeurd podcast, waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die er zelf hebben meegemaakt. Het thema van de middag was ter land, ter zee en in de lucht. Mijn eigen stad is Alipo. En daar ben ik geboren, opgegroeid, afgestudeerd als apotheker en getrouwd op 3 oktober 2012. Op deze dag vielen tientallen doden bij drie krachtige exploities in het centrum van Alipo. Deze krachtige exploities waren de zwaarste tot nu toe in Alipo. Vroeger was Alipo de stad van liefde en vrede. Ik noem bijvoorbeeld het samenleven van alle soorten Syriërs. Muslims werken en wonen naast Armeniërs, Koordes en Christenen in veel gebieden van Alipo. Maar nu is Alipo-Hilas de gevaarlijkste stad ter wereld geworden. Vijf jaar van de oorlog, een van de oudste steden ter wereld verwust. Historische kastellen, moskeeën, kerken en scholen zijn kapotgemaakt. Mijn huis werd gebombarderd. Mijn werkplek gebombarderd. In het farmaceutbedrijf waren er 600 mensen werken. Het is triest. Na de bombardementen krijg ik de mogelijkheid om een jaar in Rusland te werken met mijn vrouw. Aan het eind van dit jaar probeerde ik ons verblijf in Rusland te verlingen. Maar helaas was het niet gelukt. Ondertussen op 14 februari 2014 was mijn dochtertje Juri geboren. Een Juri betekent in mijn eigen taal een rode roze. Wij hebben haar geboren bij een gemeld bij de Syrische ambassade, een Russische ambassade. De situatie in Syrië was inmiddels slecht geworden. En wij hebben besloten om uit Rusland naar Turkije te reizen. De weg naar Syrië was geen optie. Aleppo lag ondervuur. Op de luchthaven van Istanbul was een De papieren waren in Arabisch en in Rusisch. En zij beschouwden mijn dochter als een Russisch kind. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En zij mocht het land niet in. En toen moest mijn dochter van de twee mannen met haar moeder een weg op de luchthaven in een kleinkamer blijven. Terwijl ik Rusland doorreisde om te proberen de juiste papieren te krijgen. Uiteindelijk was dat gelukt en zij konden naar Syrië reizen. Om alsnog een Syris passport te krijgen. In tussen ben ik via Turkije met de boot naar Griekenland gewaren. In het donker verlieten we één voor één het huis in Bodrum. Ik werd naar de boot gebracht met nog vier mannen en zes vrouwen. En daar moesten we in één piepkleinkamer onder in de boot blijven. De hele nacht had de boot op en neer en draaide het alle kanten op. Ik hoorde de vrouwen zachtjes huilen. Zij waren, zij ziek en moesten steeds praten. Niemand slaapt, niemand weet waar we heen gaan of wanneer. Wij moesten zwijgen. Uiteindelijk waren we op het Griekse eiland Alkaminos aangekomen. Vlakbij Kos. Een naderweken met een Littaus passport belandde ik op en vlecht ook naar Amsterdam. In Syrië zei mijn dochter Tjadjuri diezelfde dag haar eerste woorden. Baba. En na neergemannen ben ik hier eenigd met mijn gezin op Schiphol op. Maar helaas kon mijn dochtertje mij op dat moment niet herinneren. Het was erg moeilijk om mijn roots achter te laten in Syrië. De situatie van vandaag is slechter dan die van gisteren. Oorlog is niet alleen oorlog wanneer wordt gekooid met bomben. Oorlog is ook geen schoon water hebben om te drinken. Te veel burgers zijn slachtovers van de keel oorlog in Syrië. Mijn ouders die mij hebben grootgebracht en hebben opgevoed. Mijn grootste bezit heb ik door de oorlog niet gedwongen verlaten. Ik wil niet blijven hangen en het verleden. Maar ik moet zorgen dat ik weer zelfstandig word. En Nederland iets terug kan geven. Ik loop nu stage bij een apotheek in Rotterdam. En ik hoop binnen 2 maanden te stemmen krijgen van het ministerie van volksgezondheid om te kunnen werken op mijn studie af te maken. Bovendien doe ik vrijwilligerswerk bij het Rode Kraus als EHBO-er. Want ik heb een goede ervaring opgedaan met de Syriese Rode Halfman voor 6 jaar in Syrië. Voor een tijdens mijn reis naar Nederland heb ik angst van de toekomst. Niets is zeker in het leven en mijn familie was nog in Syrië. En ik moest opnieuw beginnen met het opbouwen van een bestem in een vreemd land. Maar nu ben ik heel tevreden en enthousiast om iets te doen. Eigenlijk wil niemand uit zijn land vertrekken. Dat is Nederland. Jullie, paradijs. Maar mijn paradijs ligt daar achter de zeeën. Ik ben hier nu omdat ik voor het leven heb gekozen. En de ruimste betekenis van het woord maar mijn gezin is nu in elk geval veilig en dat betekent heel veel voor mij. Hartelijk bedankt voor jullie aandacht. APPLAUS Hij leerde in 6 maanden Nederlands spreken en het gaat goed met hem en zijn familie. De Echtgebeurd podcast wordt maandelijkse opgenomen in Toemer onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal of durf je voor te lezen uit je puberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurd.net. Bovendien geven we van 15 tot 19 augustus een 5-daagse zomercursus Verhalen vertellen in CREA in Amsterdam en check ons website voor info. Je kunt ook gewoon een keer komen kijken en luisteren. We hebben nog 1 extra aflevering