aflevering 30 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Laura Sanjorji. Het thema van de middag was... Obsessies. Ik ben vandaag 10367 dagen oud. Dat is niet deelbaar door drie. En dat vind ik heel jammer. Eer gisteren was het aantal dagen dat ik oud was wel deelbaar door drie. En morgen ook. Maar vandaag dus niet. Op dinsdag 21 oktober 2036... Ben ik exact 19.283 dagen oud. En dat is fantastisch. Dat is niet alleen deelbaar door drie. Maar dat is drie tot de derde tot de derde. Dat is een soort perfect getal. Maar zover zijn we nog niet. Als kind had ik al een heleboel obsessies. Ik zorgde ervoor dat ik niet op de lijntjes liep. Als we met de auto onder een viaduct of een tunnel of een brug doorreden... dan hield ik mijn adem in. En ik vond het zelf een zeer ingenieuze systeem ontwikkeld op de fiets. Ik kon over auto's heen springen. Ik zorgde ervoor dat ik met mijn rechtervoet... precies beneden was bij het achterwiel van een auto. En met mijn linkervoet beneden bij het voorwiel van mijn auto. En zo sprong ik in mijn hoofd over de auto's heen. Ik dacht dat dat heel uniek was. En dat vond ik heel leuk. Maar dat bleek niet zo te zijn. Daar kwam ik in eerste instantie achter door Kinderen voor Kinderen. Dat liedje. Met één been op de stoep en één been in de goot. En als ik dat niet doe, dan ben ik morgen dood. Toen dacht ik, op zich is het heel fijn. Want ik was niet echt gek kennelijk. Dat was heel normaal. Maar ik vond het ook wel jammer. Ik dacht dat ik het zelf had uitgevonden. Toen leek dat er veel mensen waren die dat hadden uitgevonden. Wat kennelijk wel gek is, is als dit soort magisch denkgedrag... in of na pubertijd hardnekkig voortzet. Dan is het ook niet meer schattig en magische denk-spelletjes voor kinderen. Maar dan wordt het een obsessief-compulsieve stoornis genoemd. Dan krijg je een stempel. Dat uitte zich bij mij naast het ontzettend wangmatig recht leggen... van alles in mijn huis. En ook in huizen van andere trouwens. Dat werd vaak niet zo heel erg gewaardeerd. En het alphabetiseren van alles. Boeken en LP's en kassettenbandjes. En later ook cd's en dvd's. In een nogal uit de hand gelopen voorliefde voor het getal 3. Ik had er van alles mee. Er is te veel om die op te noemen. Dus dat ga ik ook niet allemaal doen. Bijvoorbeeld als ik op de wc zat... dan mocht ik niet de deur in één keer open slaan. Maar dan moest ik de deurknop drie keer naar beneden duwen... voordat ik hem open deed. Als ik had gedoucht en mijn haar was nat... dan mocht ik niet dat laten drogen aan de lucht. Of met een vuin of met een handdoek. Maar dan had ik een systeem ontwikkeld... dat ik eerst drie keer mijn hoofd naar voren... en ik kan nu niet zo goed voordoen want ik knalk de microfoon om. Zo naar voren en naar achter slingerde. En daarna drie keer naar links en naar rechts. En dat hele riedeltje van negen slingers... dan drie keer zodat het er 27 waren. En dat is drie keer drie. Dus dat is mooi. Dat deed ik om allerlei rampen te voorkomen in de wereld. Ik dacht dat dat hielp. En als er dan wat misging... dan was ik bang dat ik proogelijk één te veel of één te weinig had gedaan. Op een gegeven moment ging het zelf zover dat ik de staat heb opgelicht. Ik ben één meter zeventig. Toen ik een nieuw paspoort aan moest vragen... op mijn veertien heb ik daarover gelogen. Ik heb gezegd dat ik één meter negenen zestig ben. Want negenen zestig is mooi en zeventig niet. Dit was allemaal heel tijdrovend en het kostte heel veel energie. En ik werd ook heel erg veel geplaagd. Vooral door mijn broertjes en zusjes. En daarvan heb ik er heel veel. Dus er werd heel veel geplaagd. Eén van mijn broertjes vond het hilarisch om... als ik niet in mijn kamer was twee boeken of twee cd's om te wisselen. Zodat ze niet meer op alfabet stonden. En wat hij nog het leukst vond was om dan vervolgens weddenschappen af te sluiten... met mijn overige broertjes en zusjes over... hoe lang het zou duren voordat ik daar achter kwam en ze weer goed zou zetten. En hoe boos ik zou worden. Daar is flink wat geld in. Dat waren voornamelijk kwartjes, maar wel flink wat ingestoken. Ik werd dan ook altijd heel boos en dat stimuleerde ze natuurlijk alleen maar om dat nog meer te doen. Op een gegeven moment heb ik in therapie geleerd dat er niks misgaat... als je al deze dingen niet doet. Dat weet ik ook, dat weet ik heel zeker. Ik heb het getest, er gaat niks mis. Er gaat wel eens wat mis, maar dat heeft niet zoveel iets te maken met... of ik daarvoor al dan niet 27 keer mijn haar heb geschud, denk ik. Dus dat doe ik inmiddels ook en dat gaat allemaal goed. Maar ik heb wel nog steeds een aantal restverschijnselen en inmiddels is het een keuze. Ik vind het ook gewoon fijn. Het kost me niet meer heel veel tijd en heel veel energie. Maar als ik mag kiezen, vind ik het gewoon fijner als het deelbaar is door drie. Dan vind ik het gewoon leuk. Bijvoorbeeld bij de begels en beans, waar ik gister nog was... heb je van die bakjes met suikerklontjes en er tussen zitten van die kleine mokka boontjes... die je kan eten. Dat vind ik altijd een beetje onhygiënisch, maar ik heb gelukkig geen smetvrees. Dus dat kan ik dan wel, want ik vind die mokka boontjes heel erg lekker. Maar daarvan neem ik er al de drie en dat vind mijn vriendje Hilaris. Ik eigenlijk ook wel, maar ik vind het ook gewoon leuk. En als ik er vier wil, dan ga ik meteen door tot de negen, want dat is drie keer drie. Dat is heel gek, maar dat is echt zo. En ik doe het ook weleens niet. Ik heb een paar weken geleden getest of er echt niks misging in de wereld. Het heb ik er vier genomen. Maar het is ook niet zo dat ik er niet van kan slapen, maar het is wel zo dat het... wel af en toe in mijn hoofd zit dan nog. En toen een paar weken later was ik er weer en dan weet ik nog steeds... de vorige keer heb ik er vier genomen. Dus nu neem ik er vijf, want dan is het samen negen en dan is het weer goed. Verder, het komt er heel vaak dingen voor. Mijn vriendje moet er heel erg om lachen, ik moet er ook heel erg om lachen. Maar ik kan er heel goed mee leven, ik heb er geen last meer van. Ik val er niemand mee lastig hoog uit als ik nu zonder waarschuwen de wc dooropensla. Want dat doe ik nu in één keer zonder bij na te denken. Maar dan raak ik wel eens iemand. Maar ik heb in therapie geleerd dat dat niet mijn verantwoordelijkheid is. Dus dat kan ik wel loslaten nu. En in mijn paspoort staat nog steeds 1 meter 69, terwijl het al drie keer verlengd is. Dat was het verhaal van Laura Sanjorji. En het thema van de middag was obsessies. Laura is theatermaker en gelukkig heeft ze een naam die heel makkelijk in de gaten te houden is. Laura Sanjorji dus. Echt gebeurd vind maandelijks plaats in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Nu is het echter zomerstop, in september gaan we pas weer door. Tussendoor kun je ons wel zien op Lowlands en op Into the Great White Open. Voor alle informatie hierom trend verwijs ik naar de website EchtgebeurdinToemler.nl En Toemler is met twee ootjes. Daar staat ook op hoe je je kunt aanmelden om zelf een keer een verhaal te vertellen. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Roja van Dijk, Eva-Maria Staal en mijzelf Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van vrijman en vrijland. Dat is bij elkaar zes mensen. Twee keer drie dus. Gelukkig maar. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Express Your Forces en daar leerde ik doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind en wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar EchtgebeurdinToemler.nl Wil je sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.