aflevering 504 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze begin tune is deze week gemaakt door onze luisteraar Nick Silooi. Dankjewel Nick. Met deze aflevering een verhaal dat Gaya Tael in februari 2023 vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema het huwelijk. Het is de winter van 2018 en ik ben net afgestudeerd. Maar ik heb helemaal geen zin in het serieus leven en te gaan werken. Dus ik wil avontuur. Ik besluit om naar India en Schillanka te gaan en ik ga me eentje. En ik ben daar en ik krijg van een vriendin de tip om bij een echt schillankees traditioneel gezin te gaan verblijven. Dus ik ga helemaal naar het zuiden van Schillanka naar een heel klein dorpje en ik kom daar aan bij het gezin. En dat gezin heeft een soort van guest house en die koken elke dag voor het hele dorp. En het gezin bestaat eigenlijk alleen maar uit vrouwen. Een meisje van 16, haar moeder van 40 en haar moeder van 70. En de mannen in het gezin zijn eigenlijk alleen maar aan het werk. Die zijn er eigenlijk nooit en de vrouwen zijn altijd thuis. En ik word hun vierde dochter. Dus ze doen mijn haren en make-up en ze doen mijn kleren aan en ik ga elke dag met ze naar de markt om fruit en groenten te kopen. En we koken elke dag samen. Ik ben daar een aantal weken en ik ben helemaal in mijn element. Maar ik verveel me ook een beetje. Want de vrouwen gaan niet echt op avontuur. En ik mis het avontuur. Ik besluit om mijn studiefriend Bob te bellen. Bob leerde ik kennen tien jaar, twaalf jaar geleden hier in Amsterdam tijdens de introductieweek van onze studie. En onze introductieweek was een schoolkamp met theater en dans en muziek en ik had daar heel veel zin in. Maar ik vond het echt verschrikkelijk. Iedereen was alleen maar bezig met bier drinken, schreeuwen en gapjes maken. Ik voelde me niet helemaal bij de groep. Maar Bob? Bob was wel bij de groep. Bob stond altijd op het podium, op de picnictafel te schreeuwen, te dansen, liedjes te zingen, gapjes te maken. En Bob was de ster van de groep. En elke ochtend als we wakker werden was er een prijs. Er was een prijs voor de leukste, de coolste en vooral de aller grappigste nieuwe leerling van het jaar. Een beetje pedagogisch onverantwoord voor een sociale opleiding. Maar Bob won elke dag die prijs. En ik natuurlijk nooit. En Bob bleef een beetje zo dat face-based van het jaar, dus na twee maanden had hij een karaokeavond georganiseerd voor de hele school. En toen had hij een heel groot goud glitterpak aan en was hij liedjes aan het zingen. En toen we op studierijst gingen naar Antwerpen zaten we tien uur ochtends in de trein. En Bob kwam binnen en die zette een grote fles wodka neer, pure wodka. En die zei, als jullie een gele auto voorbij zien, terwijl we in de trein zitten, dan moet je een shotje wodka nemen. Dus we kwamen daar al half dronken in Antwerpen aan. En na een jaar zeiden de docenten tegen Bob. Volgens mij vind jij feesten wel echt ietsje leuker dan leren, dus voor jou houdt het hier wel echt op, Bob. Ik ging door, na 6 jaar studeerde ik wel af en Bob belde mij op. En Bob zei, Kaja, ik ben zo trots op je dat je het wel hebt volgehouden en ik ben zo benieuwd wat je nu gaat doen. En ik zei, ik ga echt nog niet werken, ik ga eerst de wereld in, ik ga naar India, naar Schillanka. En Bob zei, ah dat is toevallig, ik ga ook naar Schillanka. Zei, misschien komen we elkaar nog wel tegen. En inderdaad, acht maanden later was ik daar en ik verveelde me en ik dacht weer aan Bob en ik belde hem. Hij was in de buurt. Dus we spraken af en de volgende dag zagen we elkaar. En die volgende dag, mijn haar zat een beetje door de wark en mijn pyjama nog half aan en ik liep naar het strand en ik had gelijk spijt van mijn outfit. Want Bob was niet meer die grote, grappige jongen, maar Bob was een slanke man geworden, gespierd, borst haar, een grote wilde baardkrullen en hij liep met zijn surfbord onder zijn armen, liep hij naar me toe op het strand, gebruind en ik voelde van alles in mijn lichaam gebeuren en hij was opeens een man geworden. En die avond aaten we samen en die avond gingen we naar de plaatselijke discotheek aan het strand waar we kokosnoten dronken met raki erin en we dansten en Bob had zijn Hawaii t-shirt aangetrokken en we waren de koning en de koningin van de dansvloer. En ik dacht dit is het moment dat wij verliefd op elkaar gaan worden. Maar Bob danste met een andere vrouw en ik voelde mijn voeten in de aarde zakken en jaloers en bijna een gebroken hart en met dat gebroken hart liep ik naar de zee. Bob kwam achter me aangerend en we stonden samen in die zee en ik dacht als ik nou zo jaloers ben dan vind ik het misschien wel echt heel erg leuk en ik zoende Bob terwijl we in de zee stonden met een fantastische sterrenheem op boven ons waar je elke ster kon zien en de zee spoelde over ons een halfnuikte lichaam heen terwijl we met elkaar kusten en ik zette weer een stap naar achter. Ik keek Bob aan en Bob keek me met grote ogen aan en hij zei dit had ik al jaren willen doen Gaia. En we liepen terug naar het huis van mijn gastgezin hand in hand en ik dacht nog we moeten niet met elkaar slapen dat is echt geen goed idee want ik ben verliefd op hem aan het worden. Maar toen zoenden we nog een keer en we liepen nog dichterbij en toen dacht ik fuck it, avontuur dus ik nam Bob mee naar mijn gastgezin en we hadden een hele romantische avond samen en de volgende ochtend werd ik wakker in dat grote gespierde lichaam met borsthaar en ik fluisterde tegen Bob als je zo meteen de deur uit gaat moet je dat wel echt een beetje zachtjes doen. Maar Bob was nog steeds Bob en hij deed de deur open hij liep naar buiten en zei goedemorning en ik zag dat hele gezin compleet in shock naar mijn kijken. Bob die draaide zich alweer om en die ging verder op avontuur die ging naar het strand toe en ik schoof aan bij dat gezin. Ze waren compleet in shock. Gaia we dachten dat je onschuldig was, dat je nog maagd was, dat je principes had en ik voelde me heel erg gezineerd en mijn gezicht werd helemaal rood en ik zei nou in Amsterdam werkt dat allemaal net iets anders. Als je verliefd om elkaar bent dan kan het gebeuren dat en zij zei daarna bij ons werkt dat niet helemaal zo en je kan niet zomaar als je verliefd op iemand bent daar überhaupt een relatie mee nemen. Als je zoiets wilt doen dan moet je wel echt trouwen en toen dacht ik Bob is hier nog maar twee dagen en dan gaat hij naar huis en ik wil eigenlijk nog wel een zonacht met hem dus ik zei dan dan trouw ik toch gewoon met hem en dat hoefde ik maar één keer te zeggen. Want die avond hadden ze het hele dorp uitgenodigd, vuurwerk werd gekocht, eten werd gekocht, er werd een feestmaltijd gecreëerd en terwijl ze dat allemaal aan het doen waren was Bob nog steeds op het strand maar toen hij terug kwam zei ik tegen hem Bob vanavond gaan wij waarschijnlijk met elkaar trouwen en Bob komt uit een klein Nederlands dorp die zei oh ja ja is goed ja is goed Gaia dus die avond werd ik apart genomen door die vier vrouwen, drie vrouwen en ik had een lange rode sari dat ze helemaal om mij heen wikkelde, rood met goud, ze deden mijn make-up, ze staken mijn haren op, ik dacht wel even oh wat ze wat zijn we hier aan het doen maar niet veel later ging de deur dezelfde deur weer open en ik liep over een rode loper naar Bob toe in dezelfde soort outfit terwijl het hele dorp stond toe te kijken. We stonden naast elkaar en de oudste vrouw van het dorp kwam naar ons toe en ze sprak wat woorden uit en ze deed een bloemetjes ring om onze vingers heen en ze zei nu zijn jullie getrouwd. Het hele dorp danste en zong met ons mee en het was nog steeds een beetje ongemakkelijk van wat zijn we nou eigenlijk aan het doen maar we hadden gelukkig wel die die tweede nacht samen nog één nacht samen in Sri Lanka heel romantisch en de volgende ochtend liepen naar dorp vlak bij de zee vlak bij het dorp en iedereen kwam naar ons toe en zei gefeliciteerd we hebben het gehoord wat een fantastisch verhaal en hoe ziet jullie toekomst eruit en hoeveel kinderen gaan jullie nemen en we dachten oh wat hebben we gedaan maar we liepen verder en Bob zei weet je Gaia vanaf die eerste introductieweek die eerste dag ben ik al verliefd op jou en ik heb het altijd willen doen maar ik durfde het niet maar nu zijn we getrouwd en wil ik je eigenlijk één hele belangrijke vraag stellen en ik keek hem aan en hij keek mij aan met weer die grote verliefde ogen en zei Gaia wil je wil je mijn vriendinnetje zijn en op dat moment dacht ik oh dit wordt wel echt serieus en ik weet niet ik weet niet zo goed of ik dat commitment wel kan aangaan en toen dacht ik nou ja ik ben echt al verliefd dus ja ik wil jou vriendinnetje zijn en we stonden daar op het strand en dat was een begin van een hele hele mooie relatie dank je wel je hoorde een verhaal van Gaia teil Gaia schrijft reisverhalen en daarnaast geeft ze storytelling lessen aan middelbare scholieren docenten en jonge werkers echt gebeurd is een maandelijkse verhalen middag in comedy club toemlo in amsterdam onze redactie bestaat uit Pauline Cornese, Ariana Hins, Tom van Royer en nette kwakkewols en mijzelf Nieke Wertheim. Zagelijke leiding Eef Prins, zaal techniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van der Wal en begin toen kwam deze week van Nick Silooy dit was aflevering 504 bedankt voor het luisteren en vergeet niet als iemand iedere dag de prijs voor leukste, coolste en vooral de aller grappigste nieuwe leerling van het jaar wint kun je maar beter gewoon met die persoon trouwen in de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft en in het nieuwe seizoen behandelen onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een break-up kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn luister nu een nieuwe aflevering