aflevering 268 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld... door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek... dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puber dagboek van Bo van der Borst. 15 juli 2004. Ik ben 15 jaar en ik ga op vakantie met mijn ouders en mijn twee jongere zusjes. Na een fucking lange reis, kreun en steun... hebben we eindelijk het huis gevonden van de man die ons naar ons huis zou brengen. Iedereen shaggy, ik dus ook. En na vijf kilometer bospad besneeuwd met keien en andere leuke beestjes... komen we eindelijk aan bij onze grande villa. Oftewel het huis waar ik de komende negen nachten moet doorbrengen. Aangezien ik nu shaggy ben, vind ik dit echt een kansloos huis. Waar ik ook kijk, alleen maar bomen en bomen. Niet dat ik niets van bomen hou, maar 25 heuvels vol. Daar krijg ik het toch een beetje benauwd van. Maar in mijn achterhoof houd ik mezelf bij elkaar door te denken... waarom ben je hier? Om bruin te worden. En met deze 31 graden om zes uur zal dat niet een supergroot probleem worden. Gewoon mezelf veranderen in een hotte beachbeep. Ha, ha, ha. Dan kan ik mezelf beter direct opgeven voor extreme makeover. Ik word al vrolijker. Morgen gaan we naar zo'n megagrote supermarkt om daar een zwembadje te kopen. Want het is hier dan wel lekker warm. Alle rivieren staan fucking droog. Terwijl mijn zusjes zojuist een wilde springhaan op mij loslaten. Ze zijn lekker nerdy beestjes aan het zoeken. Oké, krikkie, de springhaan gaat dood. Ze hebben hem verminkt en willen hem nu niet langer laten leiden. Ik ga echt lachen als ze hem nu ook nog gaan begraven. Ze gaan het nog doen ook. Ze gaan hem in de bloempot begraven. Die arme krikkie zijn hele leven hard gewerkt... om dan uiteindelijk gemarteld en vermoord door mijn evil sisters... in een bloempot te eindigen. O nee, Lynn zingt voor krikkie een afscheidslied. Is dit echt mijn familie? Ik begin te twijfelen. Misschien toch maar in serieus aan mijn ouders vragen. Vader staat in zijn onderbroek naar het uitzicht, bomen te kijken. Moeder zit in lange broek en BH op de play. En dat terwijl de beheerder zo nog even langskomt. Hoe zeg je in het Frans, ik ben geadopteerd? Je suis adopté? Echt waar? Ik denk dat ik klaar ben. Ik ga mezelf klemzuipen in de wijngaarde met zuiver bronwater. Hopeloos. Doei. Liefst, beau. I love Joost. 16 juli 2004. Bruin worden gaat langzamer, ben ik achtergekomen. Nog langzamer gaat de tijd. Laat me even rekenen. 31 min 16 is 15. 15 plus 7 is 22. Dat is toch niet zo heel veel? Dat is 2 x 11 en 11 x 2. Als ik het nou deel door 2, dan is het minder. Hoeveel nachtjes nog? 22. 2 x 11. Zoals je hoort, heb ik het prima naar mijn zin in dit niemandeland. Want hier woont niemand, omdat niemand het hier leuk vindt. Behalve mijn niemandfamilie en hun niemandskennisen. Niemand om mee te roddelen, niemand om je mee te vermaken. Om niet nog dieper in mijn niemantheid te verdrinken... ga ik doen alsof ik het leuk heb met alle niemanden daarbij inbegrepen. Het voordeel, de steilte, kan zich niets bedenken. Er is niemand die je kan pesten, slaan of schoppen. Behalve mijn twee evil sisters. Niet leuk. Vrijdag 23 juli 2004. Nog één nachtje in dit niemandshuis. God staan we bij. Amen. En Joost is een loser. Nog steeds... Nog steeds geen bericht van hem uit de bewonerwereld. How boring can you be? That boring, I guess. Ik kan mijn moeder niet langer topless zien. Horrible. Net twee ogen die je maar blijven aanstaren. Dat plaatje wil ik niemand aandoen. Verder is het afwachten wat de helmen morgen te wachten staat. Waarschijnlijk een verlaten staakcaravan. Ik ga ook staken. Staken met schrijven voor nu. Haat het om onderaan de bladzijde te schrijven. C'est horrible. Daarom, love and kisses for mon loser. C'est dommage. But I love you, liefstbo. Vervloekte zaterdag, de 24e van juli 2004. Nog steeds geen bericht van mon ex-chérie. Jezus, kan één fucking smsje er tegenwoordig ook al niet meer van af. One blessing. Mon parents hebben voor moi een huge fles Pasoa gekocht. Ik klant me aan deze fles vast. Sleef me door deze twee weken. Sleef me door deze twee weken. Sleep me door deze twee weken, please. O ja, moet nu natuurlijk vertellen hoe erg ik het naar mijn zin heb... in de bewoonde wereld. Maar nee. Het is zelfs zo ernstig dat ik soms verlang naar het niemandshuis. Maar dan kruip ik in een hoekje en wacht ik tot het nare gevoel weg is. En natuurlijk, van alle 50.000 campings in La Belle France... kiezen mijn ouders er eentje uit waarbij ik naast, en dan ook echt naast... twee jongens van mijn school sta. Waarom? Dus die twee zitten non-stop te gnifflen als één van mijn geadopteerde familieleden... weer een domme opmerking laat staan actiemaakt. Grr, ik weet dat we heel vaak naar het strand gaan. Away from deze losers. J'adore Pasoa. GELACH Wedden als ik het buiten drink ze niet meer kunnen kappen met gnifflen... want ja, deze jongens doen dat. Drekkakkie. Ik ben nog steeds heel niet vrolijk. Joost kan in een afrond flikkeren. GELACH Die heb je hier genoeg. Ik ga me hier doorheen slepen, met of zonder sms'jes van de normale wereld. Het heeft een nieuwe naam gekregen, want bewoond is lang ook niet altijd alles. Niets dus. Liefst beau. Sunday, bloody Sunday, 25 juli 2004. Vandaag naar de beach, for sure the place to be. Was fucking relaxed. SMS'je van mijn ex ex-cherie. Het gaat alweer een stuk beter met zijn opa, want je wens niemand... hoe boos je ook bent, hier komt de wijze les, een dood familielid toe. GELACH Especially not mon ex ex-cherie. Ben al lekker bruin, met nog twaalf nachtjes te gaan. Tomorrow op de helft. Tra la la la la. And the best, vandaag zijn de gnifflende jongens vertrokken. Dreams do come true. Weet niets meer te vertellen, maar het gaat dus wel goed met me. Ga nu staken. Love and kisses for Joost. Liefst beau. Zondag 1 augustus 2004. Iedereen zeikt op elkaar. Wat wil je? Je moet mensen die drie weken op elkaars lip zetten. Ik voel me vrolijk, maar kan tegelijkertijd ook wel janken. We willen altijd meer. Je verlangt altijd naar dingen. Ik verlang naar Joost. Maar ik weet dat als ik hem heb, dat ik dan nog steeds andere dingen wil. Er zal iets anders zijn dat hij plaats inneemt en dat ik dan weer wil. Ik ben deze vakantie niet eens verliefd geworden. Dat is echt een big thing voor mij. Want dat word ik altijd. Maar ik blijf positief. Ik win hem terug. Ik wil gewoon niet zien dat hij niet meer van mij is. Want dat is hij wel. Want wij horen bij elkaar. People make mistakes. That's a part of life. Zoals het liedje gaat, take me home. Five nights to go. Ik wou dat ik weg kon rennen, maar er is niemand om naartoe te rennen. Dinsdag 3 augustus 2004. Het omweert en dat terwijl het in Nederland keimooi weer is. Ik begin me heel ernstig af te vragen wat ik hier doe. Nu zitten we in plaats van met z'n vijven op één staanplaats... met z'n allen in één tent. Bummer. Het moet nog wel even mooi weer worden, want ik moet nog bronzen. Bruin worden dus. Had een paar uurtjes geleden een onwijs piemelstraaltje bij de douche. Stond ik daar met schuim op m'n kop, komen er twee miezerige straaltjes uit piemelen. Lachen. Zitten nog steeds in de tent. Er is hier wel een cute boy op de camping. Niet zo cute als Joost. Maar dat is ook non-possibele. Hij is voor de lol, hahaha, een karretje. Ja, die karretjes die je achter de auto doet. Aan het opknappen met zijn broertje van drie. Wat een schatje. Hoewel, Joost is natuurlijk honderdduizend miljoen keer schattiger. Hoewel, grr, nog steeds geen bericht van hem. 4 augustus 2004. My heart is on fire. En Joost ligt onderaan de mondpoepen. Is een ravijn met afgrond. Kusbo. 6 augustus 2004. Back home. Miss de jongen van de camping. Ik ben ook niet te volgen. Dat was Bo van der Borst, die voorlas uit haar puberdagboek. Bo is inmiddels 31 jaar en woont en werkt in Utrecht. Ze schrijft nog steeds in haar dagboek, laat ze ons weten. Soms over haar nieuwe liefde, maar niet meer over Pasoa. Als jij het ook aandurft om een keer uit je puberdagboek voor te lezen... tijdens een Echt Gebeurd middag... dan kun je je daartoe opgeven via onze website www.echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Sanne Pols, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen en mijzelf, Parien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaafing, zaaltechniek, Pet Jasper van Oorschot. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering