aflevering 379 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Aanstaande maandag begint de kaartverkoop voor onze speciale Lang Verhaal Kortmiddag. Op 27 november. Bij Lang Verhaal Kort mogen mensen uit het publiek in maximaal 5 minuten een verhaal vertellen dat past bij het thema op school. De vertellers worden niet geselecteerd en begeleid door onze redactie. Iedereen in de zaal mag een papiertje met haar of zijn naam in een hoge hoed doen en wordt jouw naam getrokken, dan moet je je verhaal binnen 5 minuten vertellen. In september organiseerden we ook een Lang Verhaal Kortmiddag en daarom laten we deze week en de volgende verhalen horen die toen werden verteld. Het thema van de middag was Feest en het eerste verhaal in deze aflevering is van Berend Harmsen. Ja, ik heb normaal gesproken iets heel erg veel met het begrip feest als ik heel eerlijk ben. Ik had niet onmiddellijk zoiets van ik heb een verhaal en het enige wat me eigenlijk binnen schoot is het verhaal dat ik heb verteld bij de uitvaart van een vriendin van mij. Dus het begint al gezellig. Het was een goede vriendin van me met een spectaculaire klaterende 100 decibel lach. Dat was eigenlijk ook wel, ja dat was iets wat soms wel irritant was. Maar, het feestje. Ik was uitgenodigd voor een feestje, een afstudeerfeestje van een vriend van mij en ik was alleen vergeten waar het ook alweer precies was. Het enige wat ik me nog kon herinneren was dat het in de Java straat was, maar die is vrij lang. Dus ik dacht nou het is een afstudeerfeestje dus er staan waarschijnlijk 100 fietsen voor de deur en ik fiets gewoon die straat in en dan staat er op een gegeven moment ergens een kluit fietsen en dan hoor ik lawaai en dan ga ik daarbij binnen. Alleen het was een beetje het eindexamen, afstudeer, seizoen. Dus ik reed door de Java straat heen en overal stonden kluitjes met fietsen waar lawaai muziek uit de deuren kwam. En ik ben een paar keer heen en weer gereden, maar er kwam niet echt iets uit dat ik iemand hoorde die ik kon herkennen ofzo. Dus ik ben op een gegeven moment gewoon systematisch al die feesten afgegaan. En het is letterlijk. En ik kwam bij de eerste binnen en die zette me heel erg op de verkeerde been want ik werd heel enthousiast begroet door iemand en ik kreeg een biertje in mijn hand geduwd en ik stond met wildvrijende mensen te praten en ik was er op een gegeven moment, ik was al een kwartier ofzo, en toen op een gegeven moment toen vroeg ik dus van waar is Renée? En toen hadden mensen zoiets van ah die zal achterin zijn ergens ofzo. Dus ik hang nog een tijdje rond en ik denk vroeger of later wel kom ik Renée wel tegen. Maar ik kwam Renée niet tegen, sterker nog ik kwam helemaal niemand tegen die ik kende. En ik kende eigenlijk voortzover ik dacht dat ik eigenlijk al alle vrienden van Renée wel kende. En zo op een gegeven moment toen begon ik nog een beetje rond te vragen zo van is Renée Williams die is recent gepromoveerd en ik had echt geen idee waar ik het over had. Dus ik zeg ik denk dat ik op de verkeerde feest ben. Maar dat was geen enkel probleem dus ik werd ook vriendelijk weer zo van nou als je hem niet kan vinden dan kom je gewoon weer terug. Dus ik stap weer op mijn fiets en ik ga naar het volgende klauwtje fietsen en ik ga daar weer naar. Dat gebeurt precies hetzelfde. En ik kom weer, ik krijg weer een biertje in mijn hand geduwd, iedereen doet weer heel aardig maar ik was dit keer een klein beetje ales want ik had zoiets van ja dat zit er nog een keer weg. Want ik moet nog een hoop van die klauwtjes fietsen af dus ik moet het wel een beetje efficiënter aan gaan pakken. Dus ik vraag wat strik er zo van Renée, ja achterin nee Renée Williams heeft iets met schijnen gedaan en dat is een nul, dat weet ik niet. En ook daar was ik weer meer dan welkom als ik daarna gewoon mocht ik onverhoop niet vinden. Ik zeg ik heb ook nog een leuk cadeautje voor hem, ik weet niet of jullie Renée het leuk vinden maar dat kan dan altijd nog. Dat was hoed en ook geen enkel probleem. En ik ga letterlijk, ik ga drie feesten af en ik heb een begrijp van het hele. Bij alle drie ben ik welkom en bij alle drie hoor ik niet te zijn. En ik denk nou ik ga nog een keer, ik ga toch niet echt, want er waren wel acht of negen van dat soort feesten. En op een gegeven moment dacht ik ik rij nog één keer heen en weer die Java straat door en toen was het bij een ander klauwtje fietsen, minder fietsen dan bij die andere feesten. En op het moment dat ik er langs rij hoor ik die oorverdovende schaaten lachen van die vriendin van mij uit het raam schallen en ik kijk op en ik zie een open raam en ik heb mijn feest gevonden. En dat was het verhaal dat ik toen op die uitvaart over haar vertelde dat zij inderdaad zo'n mooi baken was waarmee je je bestemming kon vinden. Omdat ik vroeg of laat zou Sanne wel in een schaaten lach uitbarsten en dan vond je je feest. En dat is mijn verhaal. Dat was Bieren-Gramse. Het tweede verhaal wordt verteld door P.P. Smit. Ja, ik weet eigenlijk nog steeds niet, ik dacht ik zou twee dingen kunnen vertellen. Een is over dat ik vijf ben met een hond en een is over dat ik veertig ben en dat is iets met Brazilianes dansen en rap. Ja, wat denken jullie? Die laatste? Ja. Oké. Ik had ongeveer al twintig jaar les in Argentijnse tango. Ontzettend, ja dat zou ik niet zeggen, maar dat is een bloedserieuze dansje en dat was ook precies wat me er steeds meer en meer aan ging tegenstaan. Vooral omdat de mannen en de vrouwen die dat deden, die vonden zelf eigenlijk dat ze zolangst maar aan het Argentijns waren dan Argentijns waren. Mijn opvatting was meer dat je een beetje moest improviseren en dat we toch nooit Argentijns gingen worden, dus dat je er gewoon je eigen ding van moest maken. Maar er verscheen er steeds meer mensen met de hoede op, op de les en zwart met witte kleren en ook op die tango feesten was het echt, je moest er altijd een soort grafgezicht bij trekken. Lachen was wat anders, zeg maar. En de mate waarin zei, zeg maar, elkaar de Argentijnse maat namen, die begon me ook steeds meer tegen te staan. Dus op een gegeven moment dacht ik, ja ik vind dat dansen nog wel leuk, maar ik zou wel eens wat anders willen. En toen kwam Fia Fia terecht bij Cafiera en Fajó, dat zijn Braziaanse dansen, dat is natuurlijk het buurland van Argentinië, maar stukken vrolijker. Dus dat kwam neer, dat vajó dat bleek een soort heel hopserig dansje, een soort boerendansje te zijn en dat Cafiera dat was eigenlijk een soort tango, maar dan vrolijk. En dat danste ik met een Chinees, die heette Hong. Ja, dat was zo gelopen. En het fijne eraan was dat met Hong dansen, daar vrolijkt hij er ontzettend van op, want hij was ongeveer even groot als ik en hij danste een klein beetje sexloos, een beetje houterig, maar dat vond ik juist eigenlijk heel fijn, want daardoor was het dansje eigenlijk gewoon echt alleen nog maar vrolijk. Dus ik wou dat zo vaak mogelijk doen, maar ja, waar doe je dat dan? Nou, hij wist wel wat, want hij werkte bij de gemeente. En hij kwam het dan halen en dan reden we naar Oost, naar een buurthuis, waar we dan gratis mochten dansen, dat had hij zo geritseld, maar er zat wel één addertje onder het gras en dat was die mevrouw, bij wie hij dat geregeld had, die organiseerde een buurtfeest daar in Oost en het zou dan toch wel leuk zijn als wij dan ook een demonstratie konden geven. Ik had het net geleerd, maar wie weet verder hoe dat dansje precies is, dus dat maakte niet zo veel uit. En dat straatfeest, dat was daar in Oost. Nou, wij wouden wel graag die gratis ruimtes, we hadden dat toegezegd, dus wij een beetje iets instuderen, maar hoe meer ik doorvroeg van wat is dat dan voor feest? Ja, een buurtstraatfeest. En dat ik dacht, wat moeten die mensen nou met die Brazilaanse dans? Maar die vrouw van het buurtcentrum, die had helemaal bedacht, zij zou dan een verhaal houden over Brazilië en over de cultuur van Brazilië en daarna zouden wij dan dat dansje doen. Nou, oké, de dag was daar en we hadden een leuke, robsig dansje ingestudeerd en het bleek dat dat moest in een soort aan de zijkant opengewerkte aanhanger van een vrachtwagen. Daar hadden ze een podiumpje in gemaakt en de rest van het feest bestond uit dat de kinderen van de buurt, het was wel echt diep Oost, die wilden allemaal rappen. Ze wilden maar één ding en dat was rappen en dan omstebeurt en elkaar een beetje daarin aftroeven. Verder was er eigenlijk niks, behalve dat er halverwege een intermed was, waarin die mevrouw van het buurthuis iets ging vertellen over de cultuur van Brazilië. Aan een hele straat vol met jongeren van tussen de twaalf en twintig die in een street rapcontest waren met elkaar en die echt ook zo keken van he, wat? Dus er sprong een heel langdradig verhaal over iets met dansen en Brazilië en de volksaard van de Brazilianen. En toen kwamen er, om dat te demonstreren, een blonde vrouw en een Chinees om te laten zien hoe de volksaard van de Brazilianen er dan uitzag. Dus wij dat dansje doen, maar die jongeren die begonnen, die hadden daar helemaal geen zin in, die begonnen aan die wagen die op wielen stonden, dus die konden bewegen, die begonnen en dan was zo. En eerst dacht ik, wat hoor ik nou? Ik voelde het een beetje en toen hoorde ik zo, boeh-hoo, boeh-hoo, boeh-hoo. Die begonnen met z'n allen aan die wagen en de hele tijd had ik al het gevoel, ik ben in een soort komische filmbalant, dus ik kreeg verschrikkelijk de slappe lach. Ja sorry, maar ik hield het niet meer, dus ik lag half op de grond en de tranen rolden over mijn wangen, maar niemand anders vond het grappig, alleen ik. En toen sprong die vrouw van het buurthuis, die springt naar die microfoon en zegt van, ja, hebben jullie nu je zin? Nu moet ze huilen. En daardoor moest ik nog veel erger lachen en toen geef ik de microfoon en zei ik, nee, jongens, ik vind het juist heel grappig, ik moet lachen. En daarop moest die mevrouw huilen. Dus ik droop af, die mevrouw droop af, die jongens gingen weer rappen en dat was het. Je hoorde PP Smit met een verhaal dat ze in september vertelde tijdens een lang verhaal kortmiddag die we organiseerden als een verlaten presentatie van ons boek, Echt Gebeurd Op Papier. Nou ja, boek is eigenlijk een prachtige cassette met drie boekjes vol verhalen uit de eerste 12,5 jaar Echt Gebeurd. En dat boekde kwam midden in de coronacrisis uit bij uitgeverij De Harmonie. Echt Gebeurd Op Papier is te bestellen via onze website www.echtgebeurd.net. En het is een zeer geschikt cadeau voor wie waar gebeurde verhalen bijvoorbeeld liever leest dan beluisterd. Op 27 november aanstaande, ik zei het al in de aankondiging, houden we opnieuw een lang verhaal kortmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Ditmaal rond het thema op school. Meer informatie en een link naar de kaartverkoop vind je op onze site en dat is dus www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Pardien Cornelissen. Productie doet Hanna Ebbingen, Saaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering