aflevering 541 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Raga Papen in april van dit jaar vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met de thema Koekje van Eigen Deeg. APPLAUS Het was de zomer van 1990. Ik was net 20 jaar geworden. Ik had mijn oog laten vallen op een man die ik al wat langer op de rastjes zag zitten. Die vond ik woest aantrekkelijk, want hij had een bos lang krillend haar. Het was een beetje Jan Veen. Ik weet niet of jullie hem nog kennen, die pianist die maakte reclame voor de Andre Lonschampo's op televisie. Zowel dat haar. Maar hij had niet het glijderige van Jan Veen. Sorry Jan Veen. Maar mysterieus gezicht. Ik kende hem veeler niet. Maar ik had toch mijn zinnen erop gezet, ik ga hem versieren. En dat deed ik door hem uit te nodigen naar de parade in Amsterdam en daar stoer te doen in de zweefmode. Maar het lukte. Het was dezelfde avond nog raak. Volgende avond gingen we samen uit eten. We zaten aan tafel 13. Het was ook 13 juli. Maar negeer vooral alles wat op je afkomt van het karma. Dus... Nee, we begonnen een stormachtige relatie. En we hadden eigenlijk al heel snel besloten dat wij het wel zagen zitten om samen ouders te worden. Hij was 30, ik was net 20. Maar het was gewoon zo van, ja, dat gaan we gewoon doen. We worden samen ouders. En zo was ik binnen twee maanden zwanger. En ik was heel blij en verlies natuurlijk. En ik had er allerlei mooie dromen bij bedacht. En hij was tien jaar ouder dan ik. En hij was een soort kunstenaar. Hij had mij verteld dat hij dat al in de baarmoeder had gevoeld, dat hij dat zou worden. Maar het was nog steeds niet echt goed doorgebroken. Dus hij zei wel tegen mij, Raga, als wij straks een kind hebben, dan ga ik wel heel erg aandacht besteden aan mijn carrière als kunstenaar. Ik moet het echt wel doorbreken nu eens een keertje. En dat betekent wel dat het eigenlijk de bedoeling is dat ik vooral op mijn atelier ga leven. En daar ook vooral avond blijf, zodat ik met mijn vrienden, ik heb een heleboel vrienden in de creatieve sector, ook allemaal kunstenaars op het einde las mee kunnen gaan filosoferen. Want dat helpt de creativiteit. En dan komt zeker mijn openbaring als kunstenaar een keertje op gang. Ik vergeet even te vertellen dat wij dus eigenlijk, dat was de fase later, want toen was ons zoontje al geboren. Maar daarvoor, in de zwangerschap, was eigenlijk de periode dat wij elkaar leerden kennen. En ik zag wel heel veel leuke dingen aan hem. Het was een heel creatief mens. Een prachtig atelier. Ik vond zijn werk, wat hij maakte, schitterend. En we hielten allebei van koken en lekker eten en leuke dingen doen. Maar ik zag ook wel minder leuke kanten aan hem, waar ik achter kwam. Om één voorbeeld te geven, we hielten veel van backgammon-spelletjes. De verkorte versie van het tricktok deden we ook veel. En op het middag, ik was dus al zwanger, zaten we dat weer te doen en heb ik drie keer achter elkaar van hem gewonnen. En op één keer staat hij op, hij kijkt me aan en zegt... eruit. Ik had zoiets van, wat? Dit is een goede grap. Maar het was geen grap. Ik werd er echt uitgestuurd, omdat ik drie keer van hem gewonnen had. En ik herinner me nog het ontredderde gevoel, dat ik een beetje had dat ik op de tram had en stond te wachten op de tram naar huis. Ik dacht, dit kan toch niet waar zijn dat je iemand uit het huis uitstuurt, die zwanger van je is, omdat hij een spelletje van jou wint. Heel gek. Maar goed, terug naar de situatie hoe hij later werd. Ons zoontje werd geboren, ik was dolgelukkig, hij ook hoor. Maar hij wilde toch al zijn energie in zijn carrière als kunstenaar gaan steken. En eigenlijk kwam het er in het kortepneer dat hij vooral op zijn atelier leefde. Vijf dagen in de week, eigenlijk ook niet, bij ons kwam hij eten of slapen. En af en toe eens een keer in de weekend langskwam. En dat zijn hele leuke sociale leven wat hij had met vrienden. En zo, over en blijf staan. Terwijl ik, ik was een alleenstaande ouder geworden. En ja, dat was wel heel anders dan ik me had voorgesteld. Dat was natuurlijk niet zo heel erg leuk voor onze relatie. Dat ging een beetje zo in een spiraal naar beneden. En ik zag dat en ik dacht ja, we hebben er wel voor gekozen in een impuls dat we ouders wilden worden. En dan moeten we er ook zijn voor onze zoon. En we moeten er wat van maken. Ik dacht, ik wil iets doen om te kijken of ik deze relatie een boost kan geven. Wat ga ik doen? Ik ga een plan bedenken. Ik wil een leuk verrassingsuitje voor ons organiseren. Dus in Amsterdam had ik het restaurant Toscanini in de Jordaan. Daar had ik tafeltjes gereserveerd. Ik moest een maand van te voeren want dat was toen al ongelofelijk populair. En ik had een soort plonnetje voor hoe de rest van de avond zou verlopen. We zouden naar een cocktailbar gaan. Er zat een hele leuke cocktailbar op de Prinsengracht toen. Weet je, Caribisch en zo. En toen hij die avond bij mij thuis kwam, niets vermoedend want het was een verrassing. Dus dat zat ik al helemaal mooi opgetwit met een jurkje en een make-up en zo. Klaar. En ik zei, ik heb een verrassing. Wij gaan vanavond nou eens een keer weer samen met Steen een leuke avond hebben. We gaan uit. We gaan eerst lekker uit eten. En dan gaan we uit. We zetten Amsterdam op zijn kop. Ik heb een opwas geregeld. Die is nu onderweg. Hij vond dat een leuke idee. En hij zei, ik ga even een overhemdje, een leuker overhemdje aantrekken. En net nadat hij dat gedaan had, ging de telefoon. En er was een beste vriend die hem belde. En die zei, ik zal zijn naam niet noemen, laten we hem Alex noemen. Hij zei, Alex, ik heb vanavond kaartjes voor een hele bijzondere band in Paradiso. The Blues Explosion. En ik zou daar met iemand naar toe gaan en die heeft mij net vijf minuten geleden afgebeld. Vond jij het leuk om mee te gaan? Mijn toenmalige vriend aarzelde geen seconde. Hij zei, ik kom er meteen aan. En ik stond daar. Ik hoorde dat. Ik zei, maar wacht even, ons uit je dan? Ik heb alles geregeld tegen organisatie. Raga, die oppas komt toch al. Kom je allemaal nieuw of twaalf naar het Luidseplein, drinken we daar even samen een biertje. Is er ook leuk, hè? En ik was woedend. Er is een best wel belangrijk stukje in dit verhaal, wat ik even vergeten ben, in de zenuwen. Hij was dus altijd door de week op zijn atelier, maar in de weekenden was hij dan wel bij ons. Maar hij had altijd een ochtendritueeltje, dat was voor hem ongelofelijk belangrijk. Ik wil niet autisten beledigen, maar goed. Hij kwam dan altijd laat uit bed, als hij bij ons liep. En dan had hij altijd zo'n vast patronnetje. Hij liep eerst naar de wc om te pissen, dan liep hij de woonkamer in om zijn computer aan te zetten, om zijn mail te checken, dan moesten er altijd een paar checkjes bij worden geroekt, een kop zwarte koffie, dan een douche. En als ik dan niet een leuk plannetje had verzonnen voor dat weekend, een gezinsuitje, dan ging hij toch ook dan weer terug naar zijn atelier en kwam hij wel zavond bij ons eten. En wij krijgen met name wel eens een beetje gedoe over die gordijnen die ik open deed, want hij wilde bloot over een rondlopen. Maar het was overdag, wij waren op, ik had de gordijnen open gaan, en dan zei hij, ja goed, de overburen kunnen mij eventueel zien. Oké, even terug naar het moment. Ik stond daar, mijn toenmalige vriend liep de deur uit en liet ons prachtige uitje zitten, en het was alsof ik een klap in mijn gezicht had gekregen. Want het was meer dan een leuk uitje, het was ook een beetje een poging om de relatie weer op een goed spoor te brengen. En ho, die zit er, stond ik. En ik kon voorspellen van, oké, ik weet hoe de avond nu gaat verlopen, ik heb een kutavond, want ik voel me totaal aan de kant gezet. En vannacht lig ik knaststandig in bed te wachten, dat hij uiteindelijk heel laat een heel dronken thuis komt, en dan is het morgen als hij aan zijn riedeltje begint, en weet ik veel wat, komt hij weer bij die gordijnen uit, gaat hij weer zeggen, heb je de gordijnen open gedaan? En dan ontplof ik. En dan krijgt hij op zijn bord wat mij eigenlijk plars zit, dat ik al die moeite heb gedaan, en het aan mij zelfs laten zitten. Ik dacht dus, oké, ik sta nu voor een avond die gaat kut verlopen, de hele nacht ga ik niet slapen, en morgen heb ik ook een kuddag, want dan krijgen we rizie. Kan dit niet anders? Kan ik niet iets verzinnen om hem terug te pakken? Dus de avond heb ik er aangespendeerd van, hoe ga ik er nou voor zorgen dat hij morgen een ongelooflijke kuddag heeft? En dan heb ik hem met gelijke munt terugbetaald, ja, dat zou me goed bevallen. En ik ben gaan zitten, ik ben gaan nadenken, en ik verzond een plan. En dat resulteerde erin dat ik die avond niet knarsentandend, maar handenvrijvend naar wet ging. En inderdaad kwam hij, zoals ik al had voorspeld, om in ongeveer drie s'nacht behoorlijk dronken terug, en kukelde in bed en begon gelijk te snurken, en boom. En ik stond vroeg op, en haalde ons zoontje uit bed, en een klein ontbijtje, en toen ging ik mijn plan uitzetten. En nadat ik dat gedaan had, zijn wij samen, mijn zoontje en ik, op de fiets lekker naar het vondepark gegaan, naar de speeltuin, en het was een prachtige zomerdag, we hebben daar heerlijk gezeten, en ik zat op de rand van de zandbak, af en toe wel even op mijn horloge te kijken, en op een gegeven moment, toen we nu over 11, 12, ik dacht, oh ja, nu zou het plan wel eens in werking kunnen gaan treden. En ik was er niet bij, maar ik wist dat hij zo opstaan, met een flinke kater, naar de wc zou zoeken, om daar te piezen, altijd de eerste actie van de dag, en als we dan in de wc-pot kijken, dan denken we, wat ligt daar nou? Is dat poep? Oh, het is shag. Het is shag, nee. Oké, ik ga nu naar binnen. Nee hoor, mijn shag is nergens meer licht, dus in de wc. Nou, oké. Eerst maar ze even mijn mail checken, ik probeer rustig te blijven, ik ga mijn mail checken, ik doe een kop koffie, en zij zijn niet thuis, computer aanzetten. Hij doet het niet. He, waar is de stroomkabel? Er zit geen stroomkabel meer in de computer. Wat? Oh, hallo buren, ja, ik loop hier bloot, ja, inderdaad rond, ik wil de gordijnen nu onmiddellijk dicht doen. Er zijn geen gordijnen meer. Er ontbreken totaal gordijnen. En nu is hij op het toppunt van razornij en denkt, oké, nu koffie, douchen en onmiddellijk naar mijn atelier. Koffie. Waar is de koffiepot? Oké, douchen en naar mijn atelier, nu. Maar de douche wordt niet warm. En in mijn greeste ogen, ik zit nog steeds op de rand van de zandbak, zie ik hem naar beneden stormen, razend van woede. En met een kater, en hij wil maar één ding naar zijn atelier. En beneden staat zijn fiets. En die heeft twee lekke banden. Want daar zijn de ventielen allebei uitgehaald. En ik zat daar op de rand van de zandbak, het was een mooie dag, ik heb een heerlijke dag gehad. En in mijn fietsdassen zaten mijn gordijnen. Dat was het verhaal van Raga Papen. Raga is schrijfster en beeldend kunstenaar. Vanaf vandaag is er vier dagen lang, dat is tot en met komende zondag 14 december, een tentoonstelling van haar collages bij Galerie Het Naaiatelier in Haarlem. Meer informatie vind je op www.naaiatelierhaarlem.nl. Raga is ook te vinden op Instagram als je zoekt op Raga Paprika. Echt Gebeurd is trouwens ook op Instagram te volgen en op alle andere sociale media. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Arjan Hintz, Tom van Royen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Nieke Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins, Saaltechniek Jasper, Wezenberg, Podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering