aflevering 430 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Ryan Pandey afgelopen zondag bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Mislukt. Ik eh... Als iemand met zijn vinger op zijn neus wrijft, krijg ik daar fysiek heel ongemakkelijk gevoel bij. Bij mezelf. Zelfs als ik er nu aan denk, moet ik altijd even aan mijn neus zitten. En dat heb ik altijd al gehad. En dat komt eigenlijk omdat mijn neus niet helemaal symmetrisch is. Dus er zit een soort bocht in, hij is niet helemaal recht. En dat werd eigenlijk steeds erger. Ik voelde het bij mezelf, al met iedereen zijn onzekerheden. En eigenlijk tijdens mijn middelbare schoolperiode, werd ik daar steeds onzekerder over. Maar ik hield het ook voor mezelf. Want ik dacht, als niemand anders het opvalt, dan zal het misschien wel meevallen en dan wakker ik het niet aan. Tot ik op de middelbare school door twee vrienden de Havik werd genoemd. En toen vroeg ik of ze dat diercool vonden. Zei ze, nee, nee, je hebt een Haviks neus. Dus daardoor werd het eigenlijk alleen maar erger. En toen sprak ik het een keer uit bij mijn moeder. Ik zei, ik zou misschien wel een keer een neusoperatie willen doen, dat hij gewoon helemaal recht staat. En toen zei mijn moeder, als je dat echt wil, zou je het kunnen doen. Maar je moet het niet doen, want die neus past bij jou. Je hebt de neus gekregen die bij jou hoort. Anders ben je raar je niet. Dit hielp ook niet echt. Maar na mijn pubertijd heb ik het een beetje los kunnen laten ofzo. Het is niet heel erg meer een ding geweest. Ik denk ook als je door de pubertijd heen bent, dan kan je het iets beter accepteren. Tot zo'n dertien jaar geleden. Op een week na was het begin november en ik ben gaan fietsen. En ik kwam redelijk laat thuis, het was inmiddels donker. En ik kom via de achtertuin naar binnen gaan. En terwijl ik de achtertuindeuren open doe, zie ik dat er twee inbrekers die bezig zijn de schuifdeur open te breken met hun koevoet. En hij is inmiddels zo ver open dat je net naar binnen kan gaan. En ik doe die tuindeuren open en ik sta daar. En die inbrekers die kijken verschrik achter zich. Waarschijnlijk dachten ze nog een inbreker. En ik kon het niet zo goed plaatsen. Ik dacht, wat doen ze nou ook nog bij mijn oudelijk huis, maar mijn ouders waren niet thuis. En ik zag dat het binnen donker was. Dus ik zag mijn vader niet binnen. En zij schrokken en ze wilden ook weglopen. Maar dat kon niet meteen, want ik blokkeerde eigenlijk de uitgang met mijn fiets. En terwijl ze naar mij toe lopen heb ik door dat het echt inbrekers zijn. En ik zei, wat zijn jullie aan het doen? Wat is dit nou weer? En ze spraken een taal die ik niet kon plaatsen. Dus ik verstond ze niet, maar ik wist wel dat ze weg wilden. En ik voelde ook dat ze eigenlijk bang zijn voor mij. Want zij konden we ook niet inschatten. Ik had gefietst, haar in de war. En toen zei ik, want ik voelde dat ik iets sterker stond. Dus ik zei, jullie gaan nergens naartoe, ik ga de politie bellen. En toen stonden ze ook voor mij stil. Dus ik dacht, oké, dit gaat lukken. En ik pakte mijn telefoon, dat was destijds een Blackberry. En ik wilde het alarmnummer bellen. Alleen die toetsen van die Blackberry zijn heel klein. En ik had een paar maanden daarvoor voor het eerst een lok op mijn Blackberry gezet. Omdat hij automatisch naar mijn vriendin had gebeld, terwijl ik met de andere vrouw aan het praten was. Dus er stond een lok op en het lukte niet om het alarmnummer te bellen. Dus ik probeerde dat twee keer, terwijl ik ze in de gaten houd en het lukt niet. Toen zei ik tegen ze, wacht even. En toen probeerde ik me te focussen op mijn Blackberry, op die toetsen. En in mijn hoofd hebben ze elkaar even aangekeken. Vol ongeloof, dat is niet te geloven. En volgende moment dat ik me erin deed, is dat mijn telefoon uit mijn hand wordt geslagen. En dan krijg ik keiharde stomp op mijn oog. Maar echt in één keer raak, vol op mijn oog. En ik wankel en zij rennen weg. En op dat moment had ik alle tijd om mijn Blackberry te unlocken. Dus ik wel met één oog. En ik heb mijn Blackberry unlockt, alarmnummer gebeld en verteld wat er is gebeurd. En die man die zei, oké, blijf rustig, ga naar binnen maar kom nergens aan. Je mag nergens aankomen. En die schuifdeur was open en mijn fiets stond nog bij de ingang met de huis sleutels erin. Dus ik zei, daar ben ik heel bang voor. Want ik ben bang dat ze terugkomen en straks pakken ze de huis sleutel. En ze hadden nog spullen daar liggen, want ze hadden een tas, die koevoet lag er nog. En die man zei, nee, nergens aankomen. Kijk even of alles oké is met jou. En in de hal is er een spiegel. Dus ik kijk in die spiegel en ik zeg, ik zie eigenlijk niet echt iets. Maar mijn oog, het brandt wel. Het is op mijn oog geslagen, dus het brandt. En terwijl we aan het wachten zijn, ik zeg, ik wil die deur dicht doen. Het was ook koud en mijn sleutel is daar. Zei, nee, blijf binnen. En ik zeg, maar wat als ze terugkomen? Nee, nee, blijf gewoon binnen. En op een gegeven moment zei ik, ja, het duurt veel te lang dit. Het duurt superlang. Ik ben aan het wachten, hoe lang gaat het nog duren? Nee, ze zijn onderweg. En toen zei ik, ja, maar wat als ze terugkomen? Toen zei hij, ze komen niet terug. Ik zei, ken je ze? En toen ben ik... Toen ben ik door het huis een beetje aan het rondlopen. Want het was ook een beetje koud. En vervolgens heb ik hem nog steeds aan de lijn. En ik loop er dan een spiegel langs de spiegel en ik zeg, holy fuck! En toen zei hij, zij ze terug. Ik zei, nee, nee, mijn oog, mijn oog is paars aan het worden. Zeg hij, oh shit. En niet lang daarna kwam de ambulance met de politie en de ambulance broeders. Die zeiden, kom maar even laten we even kijken of alles oké is met je oog. En terwijl ik in de ambulance zat, keek ze naar mijn oog en toen zei een van die broeders, hey, maar wacht even, hij heeft niet alleen je oog geraakt. Je neus staat scheef! Je neus staat helemaal scheef! En toen zei ik, dit is mijn eigen neus. Dit is... Dit doet nog meer pijn dan die klap. En... Vervolgens naar het ziekenhuidschaal in mijn oog. Dat was eigenlijk een blauwe oog en dat herstelde uit zichzelf wel. Daar maakte ik ook nog niet zo druk om. Maar in de twee dagen daarna merkte ik dat als ik mijn neus snoot, dat er een beetje bloed bij zat. Dus dacht ik, misschien is mijn neus wel geraakt. Het zou kunnen, misschien is er iets met mijn neus. En dit was voor mij de uitgelezen kans dat als er toch iets was gebeurd, nu kon ik hem misschien laten corrigeren. Dus een afspraak gemaakt bij de KNO-arts. En ik kom bij die KNO-arts aan en die zei, oké, oké, hij hoort het verhaal aan. En vervolgens een olympische assistent erbij. En toen zei hij, kijk eens naar deze meneer zijn neus. Want hij is geslagen en hij wil weten of zijn neus misschien ook geraakt is. Wat zie je? En toen zei die assistente, hij staat scheef. En toen zei, ja klopt, maar en nu? Toen zei die assistente, weet ik niet. En toen zei hij, wat we eigenlijk kunnen doen is, foto's opvragen van vroeger en dan kijken of er een verschil is met nu. Maar als ik er zo naar kijk, staat deze neus al jaren scheef. Dus dit is gewoon zijn eigen neus, maar dat bloeden moet wel stoppen. Dus we moeten daar tampons in duwen. En toen heb ik dus, dat gebeurt ook volgens mij als je een neusoperatie hebt gehad, dat er dan tampons in worden geduwd en dan wordt het dichtgetap. Dat was het allerergste. Dat deed veel meer pijn dan wat er ook was gebeurd. Want ik heb twee dagen lang die tampons helemaal vol in mijn neus gehad en je snorthoopt ook hier bovenop. Dus dat voelt heel raar en je kan geen lucht halen door je neus. Verschrikkelijk, ik kan ook niet slapen. En daardoor dacht ik ook, ja, ik ga ook nooit een neusoperatie doen, want dan moet ik dit weer hebben. En toen ik naar het ziekenhuizers ga, is er een agent, dat was heel netjes, een agent gekomen en mijn vader was nog thuis, om de vraag hoe het met me ging. En toen zei die agent, nou, wat hij wel even kan doen, hij kan even een brief schrijven naar slachtofferhulp. Daar kunnen ze misschien iets regelen, ook de kosten die er zijn gemaakt. En mijn vader zei, ik doe dat wel. Ik zei, ja, maakt niet uit, het is niet erg. We zijn alleen even naar het ziekenhuis gegaan. En mijn vader heeft dus die brief gestuurd, een paar maanden niks van gehoord en iets van vier maanden later krijg ik een brief thuis van stichting slachtofferhulp. En daarin staat dat ik duizend euro schadevergoeding heb gekregen, want niemand zou zich onveilig moeten voelen in zijn huis. En daarnaast is vastkomen te staan dat de neus van het slachtoffer scheef staat. Los van of dat is gebeurd door die klap. Ik wilde eigenlijk een schadevergoeding voor die schadevergoeding. Dus klap op klap op klap. En door de jaren heen heb ik het inmiddels toch weer los kunnen laten. Zeker de laatste jaren ben ik er niet meer mee bezig geweest. En dat komt echt vooral omdat ik hier nu kaal aan het worden ben. En ik wil dit graag laten opereren. Dank u wel. Dat was een verhaal van Ryan Pandree. Ryan is comedian en hij toert nog het hele seizoen langs de Nederlandse theaters met zijn voorstelling Karma. Daarnaast is hij sinds kort een van de presentatoren van onze Echt Gebeurd Verhalenmiddagen en hij presenteert onze eerstvolgende editie. Die vind plaats op zondag 19 november en de kaartverkoop begint komende maandag 30 oktober. Kijk voor meer informatie op onze website echtgebeurd.net. Daar kun je je ook als verteller aanmelden als je een goed waar gebeurt zelfbeleefd verhaal hebt bij het thema van die verhalenmiddag en dat is telefoon. Dat vind ik een heel inspirerend thema, telefoon. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf, Paulien Cornelissen. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering