aflevering 443 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een splinternieuw verhaal dat Pascal Bobben afgelopen zondag bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema oorlog. Het was een helder en donkere nacht in Oralvats, Kosovo, waar ik als groepscommandant met mijn groep patrouilles moest lopen. Een half jaar daarvoor was ik net opgeleid tot groepscommandant en heel erg onervaren. En wij waren in Oralvats, Kosovo, omdat daar ook een jaar geleden de Kosovaren de onafhankelijkheid hadden uitgeroepen. En wij moesten daar de Servische minderheid die daar dus over bleef beschermen. En op die nacht dat wij patrouille liepen kwam er een man naar me toe gelopen. En het was min 30, erg koud en die man die zwete ontzettend. En die stond aan mijn uniform te trekken en ik dacht ja, wat moet hij nou? En hij bleef maar gebaren dat ik met hem mee moest. Dat kon eigenlijk niet omdat we een opdracht hadden om dat we patrouille moesten lopen volgens een bepaalde route. En hij gebaarde om met hem mee te gaan en hij bleef maar trekken en doen. En in het Servo-Croatisch bleef hij tegen me aanpraten. Dat verstand ik natuurlijk niet. En uiteindelijk maakte ik de beslissing om met hem mee te lopen. En door die kleine onoverzichtelijke straatjes liepen we met hem mee naar zijn huis. De deur ging daar open en ik keek daar naar binnen en het was één ruimte. Een keukenkamer, alles in één, geen meubilair kussens. En op die kussens lag een vrouw. En die lag met haar benen wijd en ze had nog wel een broek aan. En de vrouw die was bezig met bevallen. En ik keek dat zo even aan en toen dacht ik ja, ik was 23. Je leert veel tijdens zo'n opleiding. Maar je leert niet een bevalling in te leiden of hoe je dat dan ook noemt. En ik stond daar dus. En die man begon ook nog maar te praten tegen mij. Ik moest wat gaan doen dus ik maakte een melding naar mijn hogere commandant. Die zaten 10 kilometer verderop op het kamp. Het was winter, slecht. We kunnen niks voor je doen. Regel het zelf maar ga maar naar het ziekenhuis. Een klein ziekenhuisje in het dorpje. En we kregen een jeep, een kleine MB zoals we dat dan noemen. En we laden die man en die vrouw in en we rijden naar het ziekenhuisje. Zo goed en zo kwaad als dat kon op de onvaarde weg. Verplaatsen we ons richting het ziekenhuis en we komen aan bij het ziekenhuis. We stappen uit en die vrouw had onderweg natuurlijk wat achteraf bleken dat weeën te zijn. En die werden steeds intenser en we staan daar voor de deur. En je moet weten dat de Kosovaren, de Albanese Kosovaren, hadden echt een ontzettende hekel aan de Serven. De Kosovaren moslim, de Serven christen orthodox. En ik sta met die mensen voor de deur en de Albanese arts wilde ons niet binnen laten. En ik stond daar dus met mijn groep, die man, die zwangere vrouw, voor de deur van het ziekenhuis en we konden niet naar binnen. En dat was raar. Want ik had altijd het idee dat mensen elkaar willen helpen en dat de dokter, zeker de dokter, is een autoriteit en daar luister je naar. En op dat moment draaide de rol er zich eigenlijk om. Ik was 23 jaar onervaren en ik had ook nog nooit mijn wapen gebruikt, behalve dan tijdens een training en tijdens een oefening. Maar ik had dat nog nooit daadwerkelijk ingezet en we stonden daar op dat moment. En die arts die wilde ons niet binnen laten. Iedereen stond naar mij te kijken en toen dacht ik ja, en nu. En ik had altijd het wapen achter op de rug, want dat hoefde je eigenlijk nooit te gebruiken. Maar op dat moment dacht ik ja, nu moet ik het dan toch echt gaan inzetten. En wat heb ik gedaan? Ik heb het wapen van achter me op wat altijd op de rug ging, heb ik naar voren gehaald. En ik heb mijn vinger dan niet aan de trekker, maar dan zo aan de zijkant. En ik heb eigenlijk het wapen voor mijn borst gehouden en ik begon daarmee te dreigen. Dat was eigenlijk heel erg onnatuurlijk. Want uiteindelijk sta je dus, ja, het is al een bepaalde vorm van geweld aan te wenden om ervoor te zorgen dat iemand anders, iemand anders die aan het bevallen is, dat die hulp gaat krijgen, wat wij eigenlijk vanzelfsprekend vinden. Nou, en toen liet de arts wel de deur open en toen konden we naar binnen. En toen dacht ik ja, nu is het eigenlijk nog niet klaar, want nu is zij wel in het ziekenhuis, maar ik vertrouwde het niet. En we zijn dus met die groep en ik ook meegegaan de behandelkamer in. En dat was eigenlijk mijn eerste bevalling van mijn hele leven. Buiten die van mezelf. En uiteindelijk de situatie was zo onveilig dat het kind werd, een jongetje, gelukkig gezond ter wereld gebracht. En uiteindelijk werd het kind ingebakerd en moesten we weer naar buiten. En uiteindelijk hebben we de man en de vrouw weer met de mb, de jeep, ingeladen. En zijn we teruggegeven naar dat huisje. En onderweg, toen ik daar in die mb zat en begon na te denken over wat was er nu eigenlijk allemaal gebeurd, realiseerde ik me dus dat in dat moment mijn naïviteit en onbevangheid en het idee dat wij als mensen elkaar altijd wel willen helpen en dat we altijd wel het beste met elkaar voor hebben, dat had eigenlijk een deuk opgelopen. En tot op de dag van vandaag, en het rare toeval wil is dat het op de dag exact 24 jaar geleden is, 21 januari 2000, dat ik dus tot op de dag van vandaag altijd nog wel een beetje in het contact wat ik dus met mensen heb, altijd nog wel de terughoudendheid heb over van ja, heeft dan iedereen altijd wel het beste met elkaar voor? En dat is dus wel jammer, want ik ben dus uiteindelijk eigenlijk best wel heel erg volwassen geworden, maar ik heb daar ook wel wat voor moeten achterlaten. Dat was een verhaal van Pascal Bobben. Pascal werkt bij het Nederlands Veteraneninstituut als coördinator van het team Educatie. Jullie weten toch zeker wel dat we met Echt Gebeurd naar Carré gaan. Dat is op woensdag 15 mei en de kaartverkoop gaat snel, maar er zijn op dit moment nog kaarten. En dan zijn er ook nog onze reguliere edities in Comedy Club Toemler. Op 18 februari hebben we een verhalenmiddag met de thema Heimelijke Liefde, op 17 maart met de thema De Wet en op 21 april met de thema Broers en Zussen. Kijk op echtgebeurd.net voor meer informatie over de kaartverkoop of om je als verteller op te geven als je een mooi waar gebeurt verhaal hebt bij een van de genoemde thema's. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Parlin Cornedissen. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering