aflevering 39 van de Echt Gebeurd podcast. Waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Kees van Amstel, opgenomen tijdens het Lowlands festival. Dus als je soms wat dreunen op de achtergrond hoort, dan weet je wat het is. Het thema van de middag was drugs. Ik ben Kees van Amstel, ik ben 47. De vraag was mij een beetje, moet je alles gedaan hebben in je leven om een beetje een zinvol en goed leven gehad te hebben? Ik had nog drie vrienden, ook in de 40, allemaal een beetje midlife. Twee met een keurige zin in de ICT en twee in het onderwijs. We zeiden tegen elkaar, wij met z'n vieren hebben nog nooit drugs gebruikt. We zijn in de 40, we zijn hartstikke saai, moeten we dat een keer doen? We hadden een hele vergadering, we gaan het een keer doen. En toen was er een jongen die zegt, nou ecstasief vind ik een beetje eng, want ze stoppen er wel eens rattengif in en dat doe ik toch liever niet. En een ander zei, nou ja, cocaïne, ik heb een beetje last van mijn neus en laten we dat maar niet doen. En ik weet ook niet waar we het moeten krijgen. We rookten alle vier niet, dus om nou te gaan roken, om dan een hasje te gaan doen, dat vonden we ook zowat. En toen kwam een iemand met spacecake. En een iemand zei, nou ik hou ook wel van cake, dus we dachten, we gaan spacecake doen. En iemand wist ook, het was op Koning in de Dag, nou dan kun je het in het Vondelpark krijgen. Dus wij met vier man, twee zelfs met hun nette kakeybroek en hun nette ICT-overhemdjes nog aan, wij gaan het spul kopen. Nou helemaal gespannen, mannen van in de 40. En toen hadden we een plakje cake gekocht, het leek wel of we uranium hadden, zo hielden we het vast. En toen dachten we, nou we breken het eerst maar in vieren, voorzichtig beginnen. Dus wij, nou een kwartier niks, voel jij al wat, vond je, een half uur niks, drie kwartier niks, uur niks, anderhalf uur niks. Blek hem gewoon een plakcake gekregen te hebben. Twee jongens haakten meteen af, die zeiden meteen, nou bekijk het maar, dit zie je, dit gebeurt in deze business. Maar ik had zoiets van, nou met nog een vriend, we gaan het nou ook doen ook. En toen liep er een jongen die liep met een botje Klaus Partyhouse cake. En toen hebben we een flink brok gekocht en toen braken we doormiddel, ja nou gaan we het doen ook. Hup, eten, eten, eten. Toen een andere vriend vroeg aan hem, voor hoeveel was het eigenlijk? Of moeten ze alle twee een brok? Nee, nee, zo'n brok is voor zes man. Oké, maar zei, we blijven gewoon rustig. Nou, wij een kwartier in het Vondelpark, niks, half uur niks, drie kwartier niks. Ik zeg, we hebben weer een plakcake gekocht, we zijn gewoon genept. Weet je wat, we gaan weg. We liepen uit het Vondelpark en ik hoorde mijn vriend ineens zeggen, ik voel me wel lekker. En ik voelde me eigenlijk ook wel lekker. En hij zegt, kijk jij eens naar die boom. Wat een scherpe boom. Ik zeg, ik zeg die blaadje is scherp hè. Nou achter ons die twee nuchteren begonnen te lachen en die vonden het leuk. En haha. En wij liepen ergens, ja ik voel me wel lekker. Nou ik vind dit wel wat, ik kan hier wel aan winnen. Haha drugs. We liepen op de overtoon. En bij mij sloeg er een vlammenwerper in mijn maag. En ik zeg, ik vind het niet meer zo lekker. Naast me hoor ik, ik vind het ook niet meer zo lekker. En ik, mijn hartslag ging, misschien ken je dat, mijn hartslag ging boom boom. Boom boom. En ik liep maar, oh, en die andere vriendin, oh. En die andere jongens bleven maar lachen achter ons. Haha. Maar op een gegeven moment ging het boom boom. Boom. Ik zeg, ik heb geen hartslag meer. En die vriendin naast me zegt, ik denk dat ik dood ga. Nou toen was het gelachen achter ons wel gestopt. Ga het jongens, ga zitten, ga zitten. Nee ik zeg, ik wil lopen, ik wil lopen. Ik zeg, mis je lijn pak. En mijn zicht veranderde van een soort omgedraaide verrekijker. Ik zag van, zo zag ik alleen nog twee puntjes in de verte. Alles wat op 50 meter afstand stond, op 50 centimeter, zag ik op 50 meter afstand. Dus ik was ook bang dat ik ergens tegenaan liep. Dus ik liep zo over de overtoon. Naast me mijn vriend, die zo liep, ik ga dood. Ik ga dood. Dat was een soort zweetstoneel stuk was het. Maar de jongens naast ons waren behoorlijk in paniek. Want ik dacht, wat moeten we nou doen? Gaat het nog, gaat het nog? En op een gegeven moment begon die vriend naast me te eilen. Van ik dood. En die ging dingen vertellen over zijn ouders. En mijn vader moet mijn moeder niet meer slaan. Ik kan toch in de veerde, ik heb een gezin. Ik kan toch niet elke keer naar z'n toer rijden, helemaal tussen. En dat wisten we allemaal niet. Dus ik denk, oh god, als ik het maar onthoud allemaal. Maar we lopen. En die jongens raakt in paniek. We gaan naar je zus. Dan komen jullie een beetje tot rust. Daar gaan we naartoe. Dus een taxi aangehouden. Die taxi chauffeur zei meteen, wat is er aan de hand met die gasten? En die hebben spul. Als ze gaan nekken, dan kenkert ik ze eruit. Ja, ja, ja, is goed. Dus wij rijden. In West, Amsterdam West, bij de Amstelveenseweg. En daar zegt mijn vriend naast me. Taxi chauffeur, ik geloof dat het niet helemaal goed gaat. Een taxi chauffeur die staat stil tussen twee tramhalters. Bang. Die trekt mijn vriend eruit. Aan zijn oren. De deur open. En die begint te kotsen. Het was net als als je twee kraantjes vasthoudt. Maar het was koning in de dag. Dus die tramhalters stonden vol. Ik was met mezelf bezig. En ik zag alleen maar daar in de verte. Dus ik dacht, ik stap even uit. Dus ik ben over dat kruispunt. Een van de meest drukke kruispunten gelopen. Ik had wel dood kunnen zijn. De auto stopte. Ik ging naar de auto. Ik liep zo doorheen. Op een gegeven moment pikt mijn vriend hem op. We komen bij die zus. Die zei, wat is er aan de hand? Hij stort ter aarde. Hij zei, ik ga dood. Hij begint over te geven. Ik heb nog nooit zoiets gezien. Zijn longen kwamen eruit. En hij zei, ik ga dood. Wat heb je nou gedaan? Ik heb met Kees een drugs. En die zus denkt ineens. Ik was op de bank. En die zus gaat mij tegen mij terkeer. Ze zegt, Kees klootzak. Jij moet altijd weer nieuwe dingen doen in je leven. En als mijn broer dood gaat. Ze stond echt op 10 centimeter afstand. Dan maak ik jou ook dood. Ik maak jou ook dood, klootzak. Ik zag haar op 50 meter afstand. Dus ik spreek de legendarische woorden. Kom maar dichterbij. Kom hier. Maar het is... Maar die andere die bleef. Maar ik ga dood. Dus wij in de auto naar het Slotevaartziekenhuis in Amsterdam West. Die artsen kwaad. Ze zeggen, klootzak. Jullie zijn in de 40. En dan ga je nog in het Vondelpark. Koningin, wat zei je nou? Stel je midlife klootzakken. Maar bij die vriend werd later de maagleger pompt. En kwam meningsmiddelen. Maar toen zetten ze mij in de eerste hulp wachtkamer. En ik kreeg, ik ken het niet, een lachkick. Maar ik kreeg een lachkick van 3 kwartier. Ik kon niet stoppen. Maar ik zat in de wachtkamer van de eerste hulp. Dus er kwamen allemaal gewonden binnen. Dus die kwamen zo... Sorry, ik heb drugs vermaakt. Maar het grappige is, mensen waren geërgerd. Die zuster is kwaad aan dit en die klootzak. Maar als iemand heel hard lacht, wat krijg je dan? Op een gegeven moment gaan mensen meelachen. Dus op een gegeven moment kwamen er gewonden binnen. En dan begon ik... En dan begon iedereen te lachen. Afhah. Op een gegeven moment... Ofwel heb ik nog. Dit is een heel lang verhaal. Maar op een gegeven moment... Ik lag nog steeds op de grond te lachen. En toen zei een vriend tegen me... En ik ging naar buiten proberen over te geven. Dus ik naar buiten door zo'n deur. En ik zo'n prullenbak. En eindelijk daar kwam het. Dus ik zo... En ik hoorde naast me een stem... Kees, gaat het een beetje? Kennen ze van mijn ouders? Dus zo'n verhaal. En op dat moment kwam er echt een vriend naar buiten. Kees, is de drugs een beetje uitgewerkt? Kees, is de drugs een beetje uitgewerkt? Kees, is de drugs een beetje uitgewerkt? We zijn al twee naar huis getransporteerd. En de volgende dag belde die vriend met wie hij heeft overleefd. En hij zei... Ik had toch niet willen missen. Dus nu zijn we toch van plan een keer een half ecstasy pilletje te nemen. Dank jullie wel. Dat was Kees van Amstel. Kees van Amstel is een van mijn lievelingscomedians. Dit jaar toert hij door het land met zijn voorstelling... Jong, hip, fris en andere groeilikheden. Ik ga er zeker heen en ik raad u aan mijn voorbeeld te volgen. Zijn verbitterde mede-allocholie is altijd weer zeer de moeite waard. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te stellen? Of durft u het aan om voor te lezen uit je puberdagboek? Neem dan contact op want we zijn altijd op zoek. Ga naar www.echtgebeurd.nl Ja, dat is een heel lang woord. En dan nog een op de link in de bio. En dan nog een op de link in de bio. En dan nog een spinn spinn Dit was de 39e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, als je gaat nekken, doe het dan niet in de taxi. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen... ...de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering