aflevering 519 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Hagar Schuringa. APPLAUS Ik heb verschillende dagboeken bijgehouden van ongeveer mijn 10e tot mijn 16e, 17e. En ik ga nu voorlezen uit een zomerdagboek uit 2009. Ik ben dan 12, ga van de brugklas naar de tweede klas en eigenlijk vooral bezig met winkelen. En ik ben op vakantie met mijn broer, die is drie jaar ouder, Gilles. En mijn ouders, mijn moeder, maar die noem ik Geeske heet ze, maar die noem ik mama in mijn dagboek, mijn vader Tammo. En het is eigenlijk de eerste zomer dat mijn zus Alma niet mee is. Italië 2009. Deze week het puber dagboek van Hagar Schuringa. Deze week het puber dagboek van Hagar Schuringa. Deze week het puber dagboek van Hagar Schuringa. Italië 2009. Ik zit nu aan de keukentafel in Italië. Vandaag heeft het voor het eerst geregend. We zijn nu ruim een week in het huis en ik besluit alles op te schrijven voordat ik het vergeten ben. 24 juli vrijdagochtend. We zijn vertrokken om acht uur. Lekker ruim in de auto zonder Alma, maar ik wist dat ik haar enorm zou gaan missen. Met wie moet ik dan kletsen? Met wie moet ik dan winkelen? En natuurlijk nog veel meer. Maar goed, ruimte in de auto, dat was er. Op weg naar Duitsland kwamen we erachter dat opa en oma heel dichtbij zaten. We spraken ergens af bij Vrijborg. Het was heel leuk, alleen erg irritant dat mama de hele tijd begon te zeuren over mijn groene broekje. Ze zei de hele tijd, Hagar, je loopt er veel te bloot bij. Alle mannen kijken naar je. Wat dus niet eens zo was. Dat broekje, dat is dus een broekje waar je ook een panty onder kan dragen. Iedereen draagt dat nu. Mama vindt dat je zoiets alleen op het strand kunt dragen. Ik zei, dat is onzin en dat de hoeveelheid zand niets met mode te maken heeft. Daarna werd het wel weer gezellig. Ik vind het altijd zo fijn met opa en oma. Met oma kan ik goed kletsen. En dan maakt het gek genoeg helemaal niets meer uit dat iemand zoveel ouder is. Na het eten kwamen we in ons hotel. We sliepen met z'n vieren op een kamer. Ik moest slapen op een slaapbank met een ranzig kussen. Waarvan ik ineens bedacht dat je dat dus niet kunt wassen. Ik heb toen alles wat me vies leek met handdoekjes en wc-papier bekleed. En ook nog mijn eigen kussen uit de auto gehaald. Een beetje smetvreesachtig, maar ja. Zaterdag 25 juli. Sochtends half 9 reden we weg van het hotel. We moesten door de Godhardtunnel en daarom stonden we heel lang in de file. Tijdens het wachten moesten we alle vier lachen om een motorrijder. Totdat mama de pret bedierft door te zeggen... Lachen om iemand is een internationale taal. Oh, soms erger ik me zo aan dat soort dingen. Toen we zavond bij het huis aankwamen, rennen er een grote hond op ons af. Ik heb hem Foufie genoemd. Verder zijn er een stuk of 15 zwerfkatten. Er is ook een prachtig uitzicht. Maar ik werd verdrietig toen ik merkte hoe afgelegen we zitten. Er zijn alleen een paar oudjes in het bijna uitgestorven dorp. Drie huizen. Eerlijk gezegd had ik gehoopt op een leuke jongen. Of in ieder geval op andere jongeren van mijn leeftijd. Aardig of dusnoods onaardig. Zondag 26 juli. We zijn naar een rivier gegaan waar hele grote vissen in zitten. Zo groot als deze blad zijde twee keer verticaal. Doodeng. Uiteindelijk heb ik toch heerlijk in een waterval gezeten. Ook hebben we gewandeld. Tammer en mama zeiden dat we richting een kudde paarden gingen lopen. Wat niet klopte. We kwamen uit in een stom grasland. En daarna ben ik boos weggelopen. Nu ik dit opschrijf zie ik in dat ik misschien wel echt licht geraakt ben. Dat zegt mama ook steeds tegen me. Vanochtend ben ik gaan wandelen omdat ik gek van ze werd. Ik kwam alleen niet zo ver. Ik ging terug en sloopt Sachtjes de veranda op. Zodat ze me niet zouden horen. Maar tot mijn grote ergernis riep mama. Jou hier zit ik. Ik ben gauw in een boom geklommen en deed me alsof ik niks hoorde. Dinsdag 28 juli. Tammer haalt brood. We ontbijten en vertrekken naar Urbania. Eerst rijden we door een dorp waar we stoppen voor koffie. Daarna rijden we door naar de stad. We kopen brood met ham. Ze eten nog steeds vlees. En een croissantje voor mij. Helemaal boven in de stad is een park en daar lunchen we. Als we van het park naar de stad lopen is de siesta begonnen. En alles is dicht. Lekker dan. We lopen wat rond. En als de siesta bijna is afgelopen zegt mama. Pfff, ik ben bek af. Laten we terug gaan naar de auto. Ik begon nu natuurlijk luid te protesteren. Net nu alle kledingwinkels open gingen wilde mama weg. Oh my god. Ik kreeg ruzie met mama en heb snel nog een broek gepast. Hoe kun je nou gezellig winkelen met deprimente. Deprimente die zeuren dat ze moe zijn. Ik zal het antwoord maar meteen geven. Het kan bijna niet. In de auto mist ik Alma. En op dat moment had ik een sterk gevoel dat het een stomme vakantie zou worden. Een vakantie zonder jeus. Een wijziging van de maandag. Toen we tijdens de siesta rond liepen zijn we in een museum geweest. Waar een vrouw was die zei dat ik zo mooi was. Ik werd er verlegen van. Maar ook blij dat mensen me mooi vinden. Ik heb daar toch een ander beeld van. Ik ben niet echt lelijk hoor. Maar mooi. Ik vond het leuk dat ze alsmaar Bella Bella zei. Donnerdag 30 juli. We gaan naar Gubio. We hebben om 12 uur voor het paleis afgesproken met Alma en Jorik. Alma kwam langs met haar toenmalige vriendje Jorik. Dus die waren er een paar dagen. We zijn eerder in de stad zodat we voor de siesta nog rond kunnen kijken. We klimmen omhoog. Dan weer naar beneden. En dan weer met de lift omhoog. We vragen de weg naar een oud-echtpaar. Gilles en ik gaan samen de markt op. Tamme en mama gaan wat drinken en komen bekenden tegen. Met een knappe zoon. Ik baal dat ik dan meteen verlegen word. Alsof ik niet helemaal 100 procent ben. Op het plein zag ik Alma als eerste voor het paleis. Ik rende op haar af en omhelste haar. Toen ik dat gedaan had bedacht ik dat dat soort begroetingen ook altijd in films gebeuren. Zaterdag 1 augustus. Mensen alle zaten in de auto naar Fano. Ik in de achterbak, de rest vol in. Ik werd kotsmisselijk en zat tussen twee koffers gekneld. Want Alma en Jorik vertrokken alweer. In Fano wilden ze allemaal naar de muziekwinkel. En dat duurde uren. Ik dacht, nu kan ik eindelijk winkelen. Maar nee hoor, niemand wilde mee. Eerst liep ik nog alleen een winkel in. Maar ik was de enige klant. En de vrouw die er werkte keek me boos aan. En daarna ging ze tegen me praten in het Italiaans. Ik mis mijn vrienden zo op dat soort momenten. Ik heb al een week geen leeftijdsgenoten gezien. Straks word ik nog mensen schuw. En natuurlijk, Alma die was er wel even. Maar dan samen met Jorik. En dat is toch echt allemaal helemaal anders. Ik wil dat het net zoals vorig jaar was. Ook zit Gilles echt bij alles wat ik zeg kritiek te geven. Ik word gek. Het is trouwens al weer een stuk later nu ik dit allemaal opschrijf. Ik moet naar bed, maar ik moet ook nog zoveel opschrijven. Ik was in die tijd heel bang om van alles te vergeten als ik het meemaakte. Dus daarom zijn veel dagboeken uit dat jaar vrij nauwkeurig omschreven. Maandag 3 augustus. We zijn naar een kerk geweest met muurschilderingen van Pietro della Francesca. Ik heb er een kaart van gekocht. Hier zie je hoe mooi die kerk is. Daarna zijn we nog naar een stuk of drie kerken geweest. Ook allemaal met fresco's. Ik vind het geinig dat mensen er altijd naar kunnen. Ik vind het geinig dat mensen er allemaal echt in geloven. Maria en God en zo. Nu ik dit allemaal opschrijf, zit ik buiten aan tafel. Ik heb net even met de kat gespeeld. Gilles heeft Bramen geplukt en zegt, ze zijn nog niet goed. Hij kijkt naar mijn steekwoorden van de afgelopen week. Waar ook in staat dat hij een klap tegen mijn hoofd heeft gegeven. Hij wordt nu irritant en zegt, ja, toen moest je bijna huilen. Toen ik je een tikje gaf. Hij zegt altijd, ik sloeg helemaal niet hard. En dan doet hij heel zachtjes bij zichzelf voor hoe het ging. We gaan nu lunchen, tot zo. Oh, we gaan toch niet lunchen. Ik ga nog wel even door met de maandag. Toen we wat gedronken hadden, liepen we terug naar de auto. Eerst twijmelde ik lekker mee op een nummer. Maar toen, oh, Gilles zegt nu sorry. We hebben veel ruzie, maar we maken het eigenlijk altijd wel weer goed. Mama zegt nu ook van alles. Ik geloof dat ze zo willen wandelen, maar ik heb geen zin om slangen tegen te komen. Ze noemen me verwend omdat ik niet wil wandelen. Ik moet me klaarmaken. Ik moet ophouden met dat rare gedoe volgens Damo. Gilles zegt, vind je het erg gek dat ik je vergelijk met een meisje uit de hills? Ze willen dat ik stop. Mama zegt nu ook, houd op met die show van je en noteer niet alles wat we zeggen. Gilles zegt, als ik dit later teruglees, ik mezelf een bitch zal vinden. Ze vinden dat ik een lange broek aan moet trekken vanwege die slangen. Ze hebben zelfs een stok mee. Oké, ik heb nu dus die broek aan en het is snikheet in deze kleren. Mama zegt, je zult zien dat je het leuk vindt. Gilles zegt dat ik morgen al moet lachen omdat ik opschrijf. Hij zit zelf met een kussen op schoot en zegt dat hij zwanger is. Mama zegt, ik ben een beetje een beetje zwanger. Gilles zegt dat hij zwanger is. Mama zegt, haal dat kussen weg. Hij zegt, als jij zwanger bent, gooi je kind toch ook niet weg? Ik zit nu weer op de veranda. We hebben net dus gewandeld. Na altge kibbel liepen we langs een berg. We zijn er door ons geklommen en zo en het was echt een spannende tocht. Dinsdag 4 augustus. Gisteravond kon ik niet slapen, dus zet ik mijn muziek op volume 1. Dat is dus heel zachtjes. En ik legde mijn telefoon ook nog eens onder mijn kussen. Ik deed dit zodat ik sneller in slaap kon vallen. Gilles kwam even later ook de kamer in. Hij liep vlak langs mijn bed om het raam open te doen en hoorde toen mijn muziek. Zet het af, anders gooi ik je telefoon uit het raam, zei hij. Ik heb het afgezet, dan kon ik maar niet slapen. De volgende ochtend zette Gilles Nederlandstalige muziek op. Heel hard. Ik vroeg of het uit mocht, maar hij reageerde niet. Hij zette gewoon de muziek nog harder. Ik durfde niks te doen. Ik ben bang voor mijn eigen broer, dat is toch niet normaal? Toen ik het allemaal echt niet meer wist, ben ik naar beneden gegaan. Ik voel me zo ongelukkig deze vakantie. Ik probeer nog even op de bank te slapen. Maar tien minuten later kwam Gilles ook beneden en riep, lekker geslapen. Ik schrijf dit nu allemaal in de badkamer waar ik mezelf heb opgesloten na een ruzie met mama. Ik wil weg. Was Alma er maar of Vera? Het is inmiddels woensdag en ik weet niet of ik nog wel alles ga opschrijven. Ik heb daarna nog één dag inderdaad omschreven en de rest van de vakantie niet meer. Vrijdag. Vroeg op weg naar San Marino. Lekker met muziek op in de auto, een beetje wegdromen. San Marino, dacht ik. Een enorme stad waar je vast kan winkelen. Ik had er grote verwachtingen van. Eénmaal daar was het een grote toeristenbende met alleen maar toeristen dingen die ze verkochten, zoals lelijke tassen van leer en zonnebrillen, lelijke toeristen sieraden, horloges en riemen en maskers die allemaal erg nepha waren. We hebben ook bovenop een toren gestaan, maar dat was nou niet echt denderend. Pfff, ik klink nu trouwens echt verwend. Na die toren gingen we naar San Leo. En dat was een leuk dorp waar Gilles moest plassen, maar niet eens in eentje naar de wc wilde. En toen heb ik de weg in het Engels-Italiaans-Nederlands voor hem gevraagd. Verder was er een mooie kerk eens van Leo uit de 12e eeuw. Ik heb er plaatjes van meegenomen, van gouden beelden die er stonden, en er ring ook een Jezus aan de muur met twee schaduwen. Dat was wel vet. Toen we terug bij het huis waren, hebben Gilles en ik samen Fuffi in slaap gezongen. En vijf minuten later lag hij ook echt te maffen. Dat was Hagar Schuringa, die in november vorig jaar uit haar puber dagboek voorlas, tijdens een Echt Gebeurd verhalenmiddag in comedyclub Toemler. Hagar schrijft nog steeds en is daarnaast werkzaam als beeldend kunstenaar. Binnenkort verschijnt haar verhaal, Niemand wil hier echt zijn, in literair tijdschrift De Gids. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Pauwdien Cornelis, Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf Mieke Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschoot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering