aflevering 267 van Echt Gebeurt. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Mark Wagenmakers. Hij vertelde het in december vorig jaar tijdens een Echt Gebeurt middag met als thema het hart. Ja, daar stond hij dan. Marlon, voor mijn huis. Natuurlijk niet zomaar staan, want hij kwam uit Haarlem en ik kwam uit Tilburg. Ik had net heel mijn jeugd in een psychiatrische inrichting doorgebracht. Dus het was weer met schoorvoeten, toen kwam ik terug de maatschappij in. Dus ik had een eigen huisje in Tilburg, de provincie Brabant in een Venex wijk. De Reezehof heette dat, waar alles op elkaar lijkt, inclusief de auto en het kapsel van de vrouw. Maar het was nog wel een psychiatrische setting naast het spoor, want het personeel had ook wat te doen. Het ging allemaal prima, ik krabbelde wel op, maar ik had een stevige depressie gehad. Ik kreeg daar pillen voor en nog meer pillen. En ineens voelde ik me helemaal fantastisch. Ik dacht, dat is super. Toen dacht ik ineens, waarom ga ik gewoon niet mijn huis verbouwen? Ja, het is een sociale woning met van die hele jalange gangen, plafuizen en hoge muren met muren die werken. Daar zit gewoon scheur in, maar de woning was in de neen, die werken die muren. Ik zei, oké, die werken. Maar de badkamer was heel saai. Ik dacht, weet je, ik ga een bad kopen. En die depressie viel eigenlijk al van me af. En ik dacht, het moet niet zomaar een bad worden, het moet een bad op van die leeuwenpootjes worden. Echt zo'n prinsessenbad. Hartstikke leuk. Maar toen dacht ik, ja, dan moet ik dus een nautisch thema aan verbinden. Dus ik had een grifgroen douchegardijn gekocht, een blauw matje. En bij de blokken kon je van die stickers kopen met home is where the hard is and this is where your family lives. Ik weet niet waar, in badkamer Ruine Wold of zo. Je weet het niet. Van die vanille bolsjeskaarsen, je kent ze allemaal. En om het helemaal een soort thema te geven van die lavendelpoeperie van Briesen. Heel veel. Dus het rookt helemaal naar lavendelvelden, eigenlijk lavendel. Maar dat bad duurde heel lang voordat het kwam. En op die tijd had ik nog niet heel veel te doen, dus zat ik een beetje op Twitter. En achteraf bleek, want ik dacht, waarom word ik zo blij van die pillen? Het gebeurt niet altijd met antidepressiva. Ik bleek maanisch depressief te zijn, maar ik had nog nooit een manier gehad. En ik dacht, jezus, dit voelt lekker, dit gaat goed. Ik neem nog een pillen en nog een pillen. En ik werd holistisch, dus ik ging celzouten kopen. Ik had nog nooit van celzouten gehoord, maar ik dacht, nou, dat is vast een heel goed idee. Maar het waren zoveel pillen, die pasten niet meer op de tafel. Dus die had ik voor de televisie gezet, dus ik kon eigenlijk niks meer zien. En dat bad kwam, maar dat duurde te lang. Dus ik dacht, weet je, ik ga bruisballen maken. Ik had citroenzuur gekocht, bakpoeder. Ik had geen geld voor olie, dus ik had die lavendelpopperie in brokjes gesneden... en door de bruisbal gedaan. Dan was ik ingaan liggen in een soort ton, om het toch uit te proberen. Maar dat had een chemische reactie teweeggebracht. Dus ik werd de andere dag wakker en ik kreeg het laken niet meer van mijn huid af. Moet ik het schra... Ja, de pus kwam eruit. Ja, dus ik moest naar de dokter zeggen, ja, zag erover, zei het die. Maar goed, het bad kwam. Alleen moesten die pootjes er nog onder. Ik denk, ja, wat moet ik nou doen met die pootjes? Dat ken ik niet. Nou, daar was Marlon. Ik had op Twitter, toen was het nog gezellig, toen waren er nog geen populisten... en niet elke zon begon met kankerwijf of zo en niet erop. Hartstikke leuk, het was gewoon een leuke groep mensen. Dus ik had hashtag durf te vragen wie wil mijn bad in elkaar zetten. En daar was Marlon. Ik zei, nou, kom maar langs. Hij staat hier met de pootjes. Ik moet uit Haarlem komen, ik zei, het mag niet uit. Ik heb een vriend van mij, hij is een vriend van mij. Hij had een race-off in Tilburg, hij kwam een paar dagen later. Hij belde, want hij kon de weg niet vinden, alles lijkt op elkaar. Hij zei, ja, hallo, snuisterij, waar moet ik zijn? Nou, dan moet je naar rechts, het zandpadje over en dan het vierde gebouw. Ik had 9 jaar geleden de baard nog niet in de keel. Ik was 23 al, mijn moeder zei telkens als ik haar opbelde met een laag stem... nou, Mark, doe maar normaal, hing ze op. En als ik met mijn hoog stem belde, zei hij, dan begon ze wel tegen me te praten. Dus ik had een soort omgekeerd oedepuscomplex. Mijn vader hoefde niet dood. Maar goed, daar stond Marlon ineens, maar hij wilde eigenlijk al weg. Maar hij reed pongelijk mij in straat, ik zei, ik ben hier, snuisterij. Hij kwam schoorvoetend, hij kwam zo het huis binnen gelopen. Ik zie de badkamers, het bad staat al. Maar ik dacht, je moet nooit op één paard tegelijk bedden. Dus ik had iemand anders gevraagd, kom even dat bad in elkaar zetten. Mocht hij niet opkomen dagen, prima. Maar ik denk, joh, jij bent leuk, gezellig, blijf, laten we in bad gaan zitten. Homos aan de eerste date is nooit zo moeilijk. Gewoon je kleren uittrekken. Dus ik trok mijn kleren uit, maar door de depressie was ik 10 kilo afgevallen. Dus ik leek helemaal niet meer op die afgetacht. Ik was in de kamer en hij zag al die wonden en die zweren op mijn lijf. En hij keek de kamer in en hij zag een berg vol met pillen bij de televisie staan. Dus hij dacht, oh, die heeft AIDS of die heeft kanker, die gaat dood. Ik weet niet wat het is. Toen ik al het bad volledig laten lopen was, op zijn mobiele telefoon... kijken wat die pillen waren, had hij die celzouten gegoegeld. Van de derde naar de vijfde dimensie en zo bereik je je in een Lucca G. Die dacht, hij is knetter geworden. Maar ik denk, ja, je bent leuk, je bent hier al een half uur. En hij is een leefuur op orde aan het maken. Blijf, laat zijn bad gaan. Wij hebben bad gegaan. Hij had ook boodschappen meegenomen voor Surinaamse sperzieboontjes. Want in Tilburg heb je alleen Brabelse worstenbroodjes. Dus dat had hij meegenomen. En daarna gingen we slapen. Maar goed, ik kon niet slapen, want ik begon mijn mani's te horen. Ik denk, voel ik me nou zo leuk omdat ik zo verliefd ben op hem? Gaat het goed? Wat gebeurt hier? En toen dacht ik om half 1, ik ga gewoon mijn bed uit. Ik heb een cupcake machine. Bakboeken, coke, blikken, cake vormpjes, poedersuikerbloem. Ik dacht, ik ga bakken. Het is een uitgelezen kans. Ik heb nu toch een date. En die moet ook wakker worden met croissantjes. Ik dacht, ik ga beginnen. Ik had een cupcake machine gekocht, ik had 12 cupcakes gemaakt. 18, 24, 30, 34 met parmezaanse kaas. Toen dacht ik, als je een bakkerij hebt, moet je ook een hartig aanbod hebben. Een bakkerij? Dat is een goed idee, ik moet een bakkerij beginnen. Bakkerij Wagenmakers in de racehoff. En ik dacht, moet ik ook een officiële uitnodiging maken. Dus ik ging op mijn computer, had ik een officieel persbericht gestuurd. Mark Wagenmakers opent bakkerij in de racehoff Tilburg. Met een officiële uitnodiging. En een noot voor de redactie. Maar niemand van mijn vrienden was redacteur, dus dat zoeg nergens op een kant. Heel professioneel. Mark Wagenmakers, bekend als snuistrij op Twitter. Ik had een kerstduitje, maar toen dacht ik, shit, morgen is de officiële opening al. Maar ik had alleen nog maar cupcakes. Dus ik ging taarten bakken en cakejes en koekjes. Maar omdat Marlon te sleep en het was mijn eerste date, moest het dan wel heel zachtjes. Dus ik dacht, als ik nou die keukenmachine heel zachtjes laat draaien voor het glazuur... dan hoort-ie me niet. Maar goed, ik had alleen een badje staan en ik had geen koord voor mijn badjes. Want dan was ik ergens kwijt, dus het bungelt en het hing allemaal. Maar ik maak toch niet uit dat niemand ziet dat ik met voorbereiding voor de bakkerij bezig ben. En het was half 3, kwart voor 3, drie uur. Meer taarten, op de aanrecht, op de tafel, in de gang, in de badkamer. En toen dacht ik, ja, maar ook als ik straks kraam-kadootjes moet maken... heb ik voor een jongen natuurlijk wel blauw glazuur nodig. Daar was toen nog maar niet zo gende fluiden, behalve het glazuur. Want omdat het zo langzaam draaide, was het gaan lopen. Dus ik deed het in die vormen en dat zeipelde door de bodem heen... over mijn badjes, over mijn naakte lijf. En toen dacht ik, ja, het is nu half 6, ik heb zeker 14 taarten gebakken. Ik had ook nog wat cakejes gemaakt en nog wat vla en hang op. Je moet een aanbod hebben als bakkerij, dat kan niet anders. En toen was ik zo overweldig door een soort moeheid dat mijn badjes uitviel... en ik lag als een soort blauwe naaktesmurf op de bank. En toen bleef hij over me piepen en piepen en piepen. Ja, daar werd Marlon wakker van. Dus die ging op zijn voeten door de cupcakejes, liep hij de woonkamer in... en die zei, wat ben jij aan het doen? En het enige wat ik kon zeggen, ja, neem alsjeblieft een gebakje... want ik weet niet of de mensen het lekker gaan vinden morgen. Dus zei, morgen, ik zie jou een bakkerij. Ik zei, nee, nee, nee, nee, nee, dit is niet de bedoeling. De eerste deed hartstikke leuk, maar ik zei, ik ga nu weg. Ik zei, nee, nee, het gaat heel goed, je bent heel leuk, je moet hier blijven. En jij moet van mij houden. Ja, ik dacht, ja, ik ben uit de inrichting, ik heb een eigen huis... en dan heb je ook een partner nodig. En ik had een keukenmachine, je moet toch iets beginnen. Hij zei, nee, ik ga helemaal niet van je houden, zei die. En hij trok zijn kleren uit, hij verdween in zijn SUV over de zandweg... en er stond het vanop. En daar lag ik helemaal alleen, het poedersuiker dwarrelde neer op mijn hoofd. En ik lag in de bank te denken, waar is het allemaal misgegaan? En hij zei, nog over de telefoon, Mark, laten we maar geen contact meer hebben... want ik ben nog nooit zo geschrokken in mijn leven. Ja. Maar goed, nu negen jaar later, en daar zit-ie. Ja. Ik ben deze zomer ten huwelijk gevraagd. Door hem, door hem, ja, door hem. En wat ik heb geleerd van negen jaar samen zijn met de liefde van je leven... is dat het eigenlijk niet uitmaakt hoe gek je bent, wat voor psychiatrische stoornis je hebt... hoe je er wel eens uitziet. Als ik heel manisch ben, dan zeg Mark, kom, we gaan even zitten, neem je pillen... we gaan naar de psychiatr. En als ik depressief ben, dan pakt-ie een kopje thee... en dan komt-ie aan mijn bed zitten en zegt, we gaan er weer een mooie dag van maken, Mark. En als ik één ding heb geleerd, is dat eigenlijk de liefde alles over wint. En zelfs een bakkerij in de race-off. Dank u wel. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Mark Wagenmakers... die in 2022 in Griekenland hoopt te gaan trouwen. Mark vertelde eerder een mooi verhaal bij ons... dat je nog kunt beluisteren in aflevering 229 van deze podcast. Wil je zelf een keer bij Echt Probeerd komen vertellen? Voor volgende maand zoeken we verhalen over EHBO. In november hopen we een verhalenmiddag te kunnen organiseren... rond de thema Kunst en in de decembereditie wordt de thema Ouders. Als je een goed en waar gebeurt verhaal hebt bij een van die thema's... kun je je opgeven via onze website, dat is www.echtgebeurd.net. En als je wilt weten hoe onze vertellers gekozen en begeleid worden... luister dan eens naar aflevering 165... waarin we vertellen wie we zijn en waar het ons om te doen is. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Sanne Pols... Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek doet Jasper van Oorschot... de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering