aflevering 128 van de Echt Gebeurd podcast. Met dit keer een verhaal van Elma Draaier. De thema van de middag was... De dood in de ogen. APPLAUS. Als klein meisje van een jaar of 7, 8, was ik nogal een drama queen. Misschien ben ik dat nog wel een beetje, maar toen in elk geval... Ik vond namelijk dat mijn leven zo saai was. En daar was objectief gezien niet te veel reden toe. Ik kom uit een heel groot gezin. Ik was daar de middelste van. Mijn broers en zussen en ik zelf slug om elkaar de hele dag de hersens in. Dus er gebeurde genoeg. Maar wat ik eigenlijk bedoelde was, er gebeurde nooit iets ergs. Waarom ging er nou nooit eens iemand dood? Dat leek mij namelijk echt drama. Als kind lees je dan sprookjesboeken en andere boeken. En daar gaat altijd iemand in dood. Je weeskinderen. Die hadden tenminste echt iets meegemaakt. En ik maakte nooit iets mee. Ik had een kerngezonde vader en moeder. En mijn zes broers en zussen waren gezond. Ik was zelfgezond. Ik had weliswaar twee oude oma's in mijn ogen, toen al stockout. Maar die gingen ook maar niet dood. Ik was er heel erg dol op. Maar het leek mij nou... Ja, het leek mij zo leuk. Het is het woord niet, maar ik wilde dat zo iets wel eens een keer meemaken. Als ik nu echt zoveel behoefte had aan drama, dat ik mezelf in slaap wilde huilen, dan dacht ik aan mijn opa's. Ik had namelijk twee opa's die allebei al dood waren. Want die waren namelijk ver voor mijn geboorte, op zeer jonge leeftijd al gestorven. En als ik dan lekker wilde grienen, dan dacht ik... Maar ik heb nog mijn opa's gekend, want ik heb twee dode opa's. Ja, dat is natuurlijk allemaal... Ontzettend ongepast. En al gauw ontdek je ook hoe ontzettend aanstellerig zoiets is. Want het leven krijgt ons allemaal te pakken. En niemand kan de dood ontlopen. Dat is ook weer een ontzettend cliché. Maar het is echt zo. Dit is onze enige zekerheid in dit bestaan. Op mijn 15e pleeg ik bijvoorbeeld een schoolvriendin het jaar. Zelfmoord, het mooiste meisje van school. Er was een ander schoolvriendje dat verongelukte. Tijdens mijn studietijd was er een vriend die op trektocht ging naar India en nooit meer terugkwam. En op een gegeven moment kwam zelfs de dood heel dichtbij. Mijn zusje, mijn oudste zusje, van wie ik heel veel houd, die kreeg een kindje, haar derde kind. En dat kindje stierf toen het anderhalf was. En dat was zo afschuwelijk dat ik me eigenlijk in retrospectief nog kan schamen dat ik ooit dacht, laat ik eens leuk drama meemaken. En ik was inmiddels 32. Ik was zo'n zeven jaar samen met mijn vriend. En toen raakte ik geheel tot mijn eigen verbijsteringsvanger. En dan denk je natuurlijk, nou, hoezo? Ja, op die leeftijd weet je toch wel zo'n beetje dat van het een het ander kan komen. Maar mijn verbazing had alles te maken met het feit dat ik het jaar daarvoor een beetje de ervaring had van een van de vorige spreeks. In elk geval, ik had een medische ingang ondergaan en daardoor was ik vast van overtuigd dat ik niet zwanger kon worden. En sorry jongens dat het nou weer een beetje gynocologisch hoort, maar het is niet anders. Maar ik bleek toch zwanger, want ik kreeg een echo. En daar zag je, het waren die echoes toen. We hebben het nu over 1990, die waren nog niet zo heel erg goed. Dus je zag zo een beest de gynocoloog aankijken en daar zie je het ruggetje en het schedeltje. Ik geloofde het eigenlijk niet. Als je mij had gezegd, daar zit een konijntje, dan had ik het ook geloofd. Ik heb eigenlijk al die maanden niet kunnen geloven dat ik zwanger kon zijn. Ik was natuurlijk ontzettend blij, maar ook zoveel ongeloof. Mijn vriend was ook trouwens ontzettend blij dat we een kind zouden krijgen tegen alle verwachtingen in. Helaas in de achtste maand dreigde het mis te gaan. Ik zal niet al te medisch worden, want het was al zo vervelend, maar ik had heel hoge bloeddruk. En dat betekende dat het kindje veel te kort kwam en ik moest dus worden opgenomen in het ziekenhuis, want ze wilden mij in de gaten houden. Dat was in het Prinsengrachtziekenhuis, dat nu helaas gesloten gaat worden. Ik lag daar in het ziekenhuis en ik werd onmiddellijk onder de medicijnen gestopt. Ik was zo gedrogeerd, dat ik nog steeds helemaal niets meer weet van die tijd. Er zijn foto's en ik zie hier een nog erg mooie jonge vrouw met een hoogrode koning in een bed liggen. En die heeft een dikke buik en dat schijnt ik dan te zijn, maar ik heb geen enkele herinnering aan die periode. Op een gegeven moment, dat was in mei zo 11 september, toen dreigde het echt fout te gaan, dus de gynaecologen zeiden we gaan het kindje halen. Want als het er doorgaat, dan loopt het niet goed af. Oké, dus de volgende ochtend zouden ze dan eerst langs de Gewoonweg proberen. Werd het bevalling opgewekt en ik ging dat eigenlijk heel erg vrolijk tegemoet. En ook vol goede moed, misschien komen dat ook nog een beetje doordat ik zo onder de medicijnen zat. In elk geval om 8 uur kreeg ik het infuus en om 3 uur inmiddels hield ik een echt kindje in mijn armen. Heel klein, omdat ze zo te kort was gekomen, maar het was een echt heel erg schattig kindje. Een meisje ook nog, wat ik helemaal nooit had gedacht. Ik was al die maanden overtuigd dat ik een zoon zou krijgen als het al een jongetje zou zijn, een kind zou zijn bedoel ik. Maar het was echt een meisje, helemaal verkreukeld onder de vlekken, 10 vinnertjes, 10 teentjes. Alles zat erop en erna en ik was zielsgelukkig. Nu verval ik in de afschuwelijkste clichés die jullie maar kunnen indenken. Maar elke moeder en elke vader zal het van harte beamen dat zo'n gebeurtenis enorm diep ingrijpt. En inderdaad het allermooist is wat je kan overkomen en het alleronbegrijpelijkste. Mijn vriend die nu vader was, die moest naar huis, het was in de tijd voor de mobiele telefoon. En hij moest natuurlijk iedereen gaan bellen om te vermitigen van het blijde nieuws. Ik bleef achter in het ziekenhuis en ik voelde zo langzaam aan dat er iets niet goed ging, dat ik wegzakte. En er kwamen zo van die verpleegkundigen langs en die zag ik steeds zorgelijke kijken. En ik zakte zo heel langzaam weg en ineens werd er allemaal bloedzakjes, moest ik net ook nog even aan denken, werden opgehangen. En ik kreeg mijn bloed toegediend, het hielp allemaal niet want het ging er zonder in details te treden meteen weer uit. Maar ik zakte dus langzaam weg en het bijzondere was, dat was eigenlijk helemaal niet erg. Ik ben orthodox-protestant opgevoed en dan is de dood iets om daar vreselijk tegenop te zien, want je komt voor de rechterstoel te staan en dat is allemaal heel afschuwelijk. Je hoort dan wel eens als mensen op een sterfbed liggen, dan grijpen ze ineens weer terug naar de beelden uit hun jeugd. Nou, dat was helemaal niet waar. Ik werd alleen maar heel rustig, heel kalm en ik dacht, het is goed zo. Eigenlijk heb ik een lief kindje gebaard voormiddag. Het is een meisje en het is goed met haar en ze is zo mooi en gezond. En ze heeft een hele lieve vader die ze zou voor zorgen. Het is goed zo. Eigenlijk heb ik ook een heel erg mooi leven gehad. Intussen kwamen steeds weer verpleegkundigen aan mijn bed die zorgelijk keken. Die hingen weer zakjes bloed op. En mijn vriend, er was iemand, mijn man, we waren getrouwd omdat ik een kind zou krijgen, die kwam aan mijn bed. En die keek ook al zo zorgelijk en ik had het neiging om een beetje te troosten. En ze zei, het geeft toch niet. Jij zorgt ervoor. Ik voelde het niet goed, maar ik weet, jij zal ze voor het kindje zorgen. En het komt allemaal goed, maak je maar niet druk. Ik ben die avond een paar keer weer weggezakt. Ze is heel langzaam bij me bewust zijn gekomen. Ik weet nog dat ik op een gegeven moment een beetje giechelig werd. Ik was een beetje bang, want ik dacht, het zal me toch niet overkomen dat ik tot de 0,003% van de Nederlandse vrouwen hoor die in het kraambed sterven. Maar ja, kennelijk is dat zo. Maar er kwamen grote berussingen in mij op. Wat ik trouwens niet heb gezien, dat hebben we hier ook al vanmiddag gehoord, de witte tunnels. Je hoort weleens van die mensen dit soort ervaringen beschrijven met witte tunnels en met New Age muziek. Gelukkig hoor ik die ook niet. En met van die bloemenvelden en juichende stemmen. Dat heb ik allemaal niet gehoord, er was alleen die enorme rust. En toen midden in de nacht, het was al diep in de nacht, kwam ineens mijn gezicht van mijn gynäcoloog aan het bed. En het gekke was, mijn geur was heel erg scherp. Nu helemaal niet meer, maar toen was ik extreem goed, kon ik ruiken en ik rook. En dat was een enorm alcohollucht en sigaretten, nicotinlucht. Maar dat was mijn gynäcoloog, hij stond ineens bij het bed. Maar ja, ik was zo ver heen dat ik me daar niet eens heb gedacht. Nou, misschien is dat een beetje link, dat die man niet helemaal... Nou, nee hoor, helemaal niet. En om kort te gaan, binnen de kortste keren ben ik naar de operatiekamer gereden. Ik ben daar geopereerd en zoals je ziet is het dus heel erg goed afgelopen. Want anders erg juist. Zo'n ervaring grijpt er diep in. Maar het is helaas niet zo, wat het te horen ook van die mensen die zo'n ervaring, zo'n bijna dood ervaring kunnen navertellen, dat ze er dus zo veel van geleerd hebben, zo wijs zeggen worden en zich alleen nog maar druk maken om heel belangrijke dingen. Nou, helaas niet, ik maak me nog om alles druk en helemaal niet alleen maar om hele belangrijke dingen. Maar het is wel zo dat ik heb geleerd dat... Kijk, dood is echt heel erg voor de mensen die van je houden en voor de achterblijvers, maar niet voor jezelf. Ik bedoel je weet gewoon, als het moment daar is, dan komt er een grote rust over je en dan is het goed zo. Nou, anderhalf jaar na deze dag gingen de vader en ik uit elkaar. Het kindje groeide en bloeide op en juist omdat wij zo ontzettend veel van het kindje hielden, hebben we altijd heel veel contact gehouden en dat is ook heel goed gebleven, dat contact. Inmiddels is het 24 jaar na die dag in 1990. Nou, ik sta hier nog, het kindje zit daar, die is 24. Het is niet met kreukenlig en flekkerig, maar gewoon. Maar de vader, die is dood. Die uit 30 maart het jaar is hij op 54-jarige leeftijd, padboom, dood neergevallen, een hartstilstand. En er was niemand bij en het was echt afschuwelijk. En wat mij alleen af en toe nog troost is dat ik weet dat in die paar minuten, wat zal het geweest zijn, niemand weet het. Een paar seconden tussen dat hij heeft gevoeld, dit gaat niet goed en het zekere weten, ik ga dood, dat zij heeft gedacht, het is goed zo. Dat was Elma Draaier, bij onze luisteraars die ons bekend als een van onze vaste vertellers. Ze is trouwens ook een vaste medewerker van de Volkskrant, waar ze een column heeft en van Vrij Nederland, waar ze regelmatig een groot verhaal van schrijft. Wil je zelf een keer een verhaal vertellen of ken je iemand die dat eens een keer zou moeten doen? Laat het ons dan weten, ga naar echtgebeurd.net en stuur ons nou eindelijk dat mailtje wat je de hele tijd al van plan was te sturen. Wil je Echtgebeurd steunen? Koop dan snel kaartjes voor het grote Echtgebeurd-gala op 29 januari in de Kleine Comedie in Amsterdam. Er zijn ook extra dure kaartjes voor mensen die ons extra willen steunen. Op onze site en op de site van de Kleine Comedie vind je veel meer informatie. Het wordt een feestelijk avond vol goede verhalen. Allemaal met als doel geld verzamelen om in de toekomst Echtgebeurd in stap te kunnen houden. Op 20 november is er weer een reguliere Echtgebeurd in Toemler dus. Het thema zal dan zijn verhuizen. Heb je een goed verhaal over de vrachtwagen die verdwaalde? Of ken je iemand die mooi kan vertellen over die nieuwe buren die een beetje tegenvielen? Dan willen we dat heel graag weten, want we zijn altijd op zoek naar goede vertellers. Ga naar onze site of stuur ons een mailtje. Hoe meer tips we krijgen, hoe beter we de podcast kunnen maken. Ga naar echtgebeurd.net om alle thema's voor de rest van het jaar meteen ook even te bekijken. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva-Marie Staal en mijzelf Michaë Wertein. De productie is in handen van Roze van Toledo, die ook redactiewerkzaamheden verricht. De techniek is in de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman. Echtgebeurd komt tot stand met de hulp van comedy-trainer en toemler waar Echtgebeurd wordt opgenomen. Dit was de Echtgebeurd Podcast. Vergeet niet, adoptie is ook een mogelijkheid. Ijbitrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezondheb met Dokter Ted, duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus, wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-hema.