aflevering 211 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Sidney Vollmer in de zomer van 2012 vertelde op het Lowlands Festival. Waar wij van Echt Gebeurd toen aanwezig waren met verhalen over seks, drugs en rock'n'roll. Dit verhaal gaat over seks. En wat is er nu voor een verhaal? Stel je voor je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je je weg en wij vonden in de kast van mijn vader vonden wij een playboy. En mijn broertje is twee jaar jonger dan ik ben en we wisten alle twee wel ongeveer wat dat was maar nog niet precies wat het dan was. Het was wel spannend. Dus wij haalden die playboy uit de kast en we bekijken die naakte vrouwen en we hebben bij de Centerfold toen opgeschreven in de marge, kusjes voor papa. En de Centerfold weer dicht gevouwen en de playboy terug in de kast gezet. En mijn ouders kwamen thuis die avond en mijn moeder ging koken en we gingen met z'n allen eten en ze zeiden er maar niks over. Dus mijn broertje kijkt naar mij en ik naar mijn broertje en wij zitten te giebelen tot dat mijn moeder op een gegeven moment zei van ja jongens wat is er nou? En dat zei we hebben de playboy gezeten. Dus mijn vader de playboy erbij en dat was eigenlijk allemaal wel prima en op veel manieren een soort van voorboden voor wat er een paar jaar later gebeurde. Toen ik een jaar of veertien was, ik heb een neef, Rogier. En Rogier is een thrillseeker die is veel stoerder dan ik. Hij mocht op voetbal, we staken vuurwerk af, weken voordat het eigenlijk te verkrijgen was en dan ook nog eens op de spoorbanen. Dus dat we af en toe moesten wegspringen van de treinen. We zaten op tennis samen en als de tennisbanen dan dicht waren dan klommen we over het hek. En dat was niet gewoon een hek zo hoog maar dat was echt 7, 8 meter hoog. En Rogier was op veel manieren een voorbeeld voor mij. En toen hij zei, veertien jaar oud, we gaan een hustler kopen. Toen zei ik oké, wie kent de hustler? Voor de mensen die het niet kennen, de hustler is erg expliciet. Het is niet gewoon mooie vrouwen die dan zo bij een palmboom staan. Maar het is gewoon neuken op papier. Dus wij gaan het 7 day center in, de kiosk in het dorp. En ik moest hem gaan kopen, Rogier deed het toch maar niet. En ik kon erbij, mocht de boos mama erbij. Ik loop naar de balie en ik schuif de hustler over. En hij kijkt naar de hustler en hij kijkt naar mij en hij kijkt nog een keer. En ik zeg, dit is een cadeautje. Zal ik hem inpakken? Ja, is goed. Dus hij pakt hem in en ik geef me 5 guldemunt. En ik kom naar buiten en ik laat hem zien aan Rogier. En Rogier scheurt het cadeautapier ervan af. Vanaf dat moment hebben wij om de paar weken, dan mocht hij het nummer even lezen. En dan kreeg ik hem weer terug. En zo ging dat dan. En ik weet zeker dat er mannen zijn die dit herkennen. Zo ging dat toen nog in ieder geval. Dat blad verstopte ik naast mijn bed achter een kastje. En op een mooie dag kwam mijn vader naar boven. En die zei, zit, Roos heeft lekkage. Ik moet even zien of het bij jou van het dak afkomt. Dus mijn vader moest bij dat kastje zijn. En dat was oké, dat is helemaal niet erg. Hij kan gewoon bij dat kastje zijn en die muur. Dus ik schuif dat kastje iets aan de kant. En dat blad hustler was dubbel gevouwen. Omdat we dat dan vaak zo in de kont zakken. Dus dat schoof heel makkelijk gewoon zo achter me langs. Zonder dat hij het door had. Zo onder mijn bed door. En dat lag onder mijn bed veilig. Dat heeft hij niet doorgehaald. Totdat hij bij die andere muur moest zijn. En was het, oh fuck. En weer heel soepel dat blad onder me truigen. Vader heeft er nooit iets over gezegd. Dat blad heeft het heel lang heel goed gedaan. En op een goede dag vind ik een groen boekje in de kast van mijn ouders. Een heel klein papierenboekje. En daar staat bij 28 en bij 53. Dat waren de videobandnummers. Stond porno geschreven. Dus het was al vrij snel duidelijk voor Rogier. En dus ook voor mij. Dat wij die porno banden zouden gaan kijken. En voor de mensen die dat niet meer weten. VHS banden dat waren enorme zware dingen. Die stak je in een apparaat. En dat ging dan op twee spoelen. En dat duurde dan 15 seconden. En dan kon je dat zo gaan kijken. Dus we wisten dat we die porno zouden gaan kijken. Maar wanneer? Wij gaan tennissen. En we komen terug. Want tennis en mijn ouders zijn er niet. Dus het is duidelijk. We hebben het huis voor onszelf. En die videobanden. Ik pak band 28. En besef me ineens dat we nog een band hebben. Dus het is echt win-win. Ik pak de band. En ik stop die band in de videorecorder. En dan ga je dus alle twee op een bank zitten. En met een soort van kussens scherm je jezelf af. Gewoon om op te leunen. Niet dat je verder iets doet. Terwijl je de porno kijkt. Maar je zit dan alle twee een soort van afgeschermd van elkaar. Dan zit je tegelijkertijd die porno te kijken. En dat ging ook heel goed. Het was een meneer met een hele mooie snoor. En die had allemaal zweet. En die stond in een fitnesszaal. En er was een vrouw en die wilde ook fitnessen. En toen gingen ze een pijpen. En voor ik het door had waren ze aan het neuken. En ze had van die turnsters pakjes aan. Holy shit. En ik hoorde de zijdeur opengaan van het huis. En dat is onze standaardingang. Niemand neemt eigenlijk de voordeur. Wat onze redding was. Want als ze de voordeur hadden genomen. Dan zaten ze direct naast de woonkamer. Maar de zijdeur ligt heel erg achter in het huis. Dus ik hoor die deur opengaan. Fuck, het is mijn moeder. En ik weet welke route ze moeten gaan afleggen. Ze moeten eerst door de studeerkamer. En dan de gang. En dan de keuken. En de wc. En de badkamer. En dan pas zijn ze... Dus ik ren naar de video recorder. En ik druk op eject. En ik hoor ze lopen nu bij de keuken. Oké, dat haal ik. Dat gaat goed. En dat ding duurt heel lang voordat dat er uitkomt. En ze komen bij het begin van de woonkamer. En ik realiseer me dat ze mij daar gaan vinden. Met die videoband. Naast de tv. Hoi. Hoe is het? Dus ik doe hem terug erin. En ik ga op de bank zitten. En dat is eigenlijk gewoon... Ze kwamen de woonkamer in. Het was eigenlijk allemaal daarmee gelukt. Wat ik alleen ben vergeten te vertellen is dat... Het gemak dient de mens. En ook toentertijd al. Dus de mensen die die video recorders ontwikkelden... Die dachten dat het een fantastisch idee zou zijn... Om gewoon zo draai je de video recorder er dan in... Doet. Om dan gewoon meteen op play te gaan. En... En wij zaten Roland Garros te kijken. Dat was gewoon wat we aan het doen waren. Trainingsboek, tennis en... En mijn moeder die staat er met haar handtassen en die zegt... Hoi jongens. Hoe was tennis? Ik zeg ja, goed, goed. En ineens die close-up van die vagina met die penis... Die er de hele tijd zo... En mijn moeder die kijkt naar mij en naar mijn neefje... En ik kijk naar mijn neefje, want hij zou het dan nu wel oplossen. Hij zei geen woord. Maar hij zegt... Wat is dit nou? En mijn vader ernaast... Dus ik kijk weer naar Rogier, geen woord. Ik zeg... Sexfilm. Wat zijn jullie dan aan het doen? Wat is dit dan? Wilden we kijken. En dat is het enige wat mijn vader er ooit over heeft gezegd... Over dit alles. Wat ik nu dan nu ga zeggen. Hij waaide zo met zijn arm door de woonkamer en hij zei... Zet maar uit. En hij liep weg uit de woonkamer en mijn moeder ging er achteraan. Ze hebben er nooit meer een woord over gezegd. Maar de videobanden heb ik niet meer gevonden. We staan hier nu op Lowlands. Ik weet niet wat jullie allemaal gaan doen hier vanavond op de camping. Maar ik hoop dat je het in ieder geval allemaal hartstikke spannend zult maken. Dankjewel. Dat was het verhaal van Sint-Nivol. Sidney is schrijver en creatief strateg. Zijn laatste boek heet On Off. Op zoek naar balans in digitale tijden. Deze opname werd gemaakt tijdens het Lowlands Festival 2012. Maar normaal gesproken vinden de verhalenmiddagen van Echt Gebeurd... Elke derde zondag van de maand plaats in Comedy Club Toomer in Amsterdam. En op 15 september begint ons nieuwe seizoen. Kaarten zijn te bestellen via Toomer.nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Rosa Vantoledo en mezelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaafing, zaaltechniek Nicolas Vrijman... en de podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 212. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet, als je ooit nog in de jaren 90 Pony wil kijken... De enige veilige plek is in de bosjes. Eiwittrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top experts... in één gezondheidsthema. Ik geef in jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-tip. Bedankt voor het kijken.