aflevering 187 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Op deze donderdag voor carnaval een toepasselijk verhaal van Stefan Verhaag, verteld tijdens een verhalenmiddag rond het thema fiasco. Tring, de Belging. Ik was bij mijn ouders. Even een beetje context. Ik was toen nog 18. Ik had net mijn eindexamen VWO gedaan. En mijn oude zoon in Broekum, dat ligt in Zuid-Limburg. Broekum was altijd een moeras naast Valkenburg aan de Geul, dat is een pittoresk toeristisch plaatsje. En daar woonde ouders. En de Belging. En ik deed open. En wie stond daar? Voor de deur, daar stond Patrick. Ik had Patrick al ongeveer zes jaar niet meer gezien, dus eigenlijk mijn hele middelbare schoolperiode. Patrick was mijn beste vriend van de lagere school altijd geweest. We hadden een functionele vriendschap. Op de lagere school waren we allebei een beetje dik. Dat had ons een beetje naar elkaar toe gedreven. Op een gegeven moment na zes jaar stond hij daar weer. Hij zei, mag ik je iets vragen? Ik zei, ja natuurlijk. Hij zei, ik heb wel een belangrijke vraag voor je, misschien werkt het beter als je met mij mee naar mijn ouders komt. Dan vraag ik het daar. Ik zei, prima, geen probleem. Dus hij met zijn scooter en ik dan op mijn fiets snel achter hem aanfietsen. Nog meer een beetje context. Ik woonde dan in Broekum onder het spoor en hij in Broekum boven het spoor. En onder het spoor is dan Amsterdam-Zuid als je het vertaalt in Amsterdam. En Broekum boven het spoor, meer Amsterdam-Noord. Dus ik kwam daar bij zijn ouders heigend aan. En de hele familie zat klaar. Patrick had nog twee oudere broers en een oudere zus. Hij was een soort nakomertje. Ze zaten allemaal klaar op de bank en zijn ouders zaten er ook bij. Dus ik dacht, nou jeetje, wat een toestand. Wat gaat hij nou vragen? Zijn vader zei, Patrick, vertel het maar. Patrick vertelde dan van, ik word prins. Bij de carnavalsvereniging, ik word prins. Ik zei, leuk, proficiat, gefeliciteerd. En ik zei, heb je dan ook een prinses? Die had hij dan dus niet. En normaal als je prins bent, prins carnaval, dan heb je dus een prinses. Nou en toen zeiden ze, nou Patrick, vraag het dan maar. Wil jij dan mijn minister worden? Ik moest er even over nadenken. Ik weet niet zo goed wat het inhoudt. Moet ik dan nog dingen kunnen of dingen doen? Kost dat dan geld of zo? Ik hoefde niks te kunnen. Ik hoefde ook niet echt iets te doen. En het kostte ook helemaal geen geld. Dus je weet wel, de carnavalsvereniging regelt alles voor je. En het belangrijkste wat je... Af en toe moet die prins gaan plassen, zeg maar. En hij heeft ook een soort skepter. En dan moet jij die vasthouden, want het is heel belangrijk dat andere carnavalsverenigingen dan niet de skepter van de prins jatten. Ik dacht, nou zo'n skepter af en toe vasthouden, appeltje, eitje. Wat kan er misgaan? Dus ik zei, ja prima, natuurlijk. Ik vind dat geen probleem. Het lijkt me hartstikke leuk. Ik wil je wel helpen. Ik ging weer naar huis op mijn fiets. En ik pakte mijn agenda. Je had nog geen smartphone of zo. En ik schreef heel naïef. Het stond dan wel in wanneer het carnaval was. Bij die drie dagen schreef ik dan Prins Patrick en minister Stefan. Nou, lekker zomervakantie gevierd. Na de zomervakantie ging ik studeren. Het hele carnavalsverhaal was eigenlijk een beetje... Helemaal diep weggezakt in mijn geheugen. Ik was weer een keer bij mijn ouders. En tot mijn verbazing, zondagochtend om 9 uur werd er aangebeld. Er stonden er twee mannen. En die waren een beetje aan het hannessen met een soort constructie in de tuin van mijn ouders. Heb je een stopcontact voor us? We zijn op zoek naar een stopcontact en kun je ons helpen? En wat waren die mannen aan het doen? Die waren een heel groot bord in de tuin van mijn ouders neer aan het zetten. En er stonden van die lampjes die je daar ook ziet, die stonden als rand er omheen. En die knipperden ook. Het was een soort kermisachtige uitstraling. En daar stond heel groot op minister Stefan. CV de Loeshek. Want zo heette die carnavalsvereniging de Loeshek. Ik weet niet precies wat het betekent. Het is namelijk ook niks als het losers is of zo, een soort lokaal dialect. En toen begon het dus met dat bord in de tuin van mijn ouders. Dan werd geïnstalleerd. Die man zei, nou, volgend weekend dan begint het dus. Ik dacht, nou, begin het dan al. Ja, want dan wordt de nieuwe prins uitgeroepen. Dus daar moet jij dan ook bij zijn. Dat is dan traditioneel de 11e van de 11e. Dan draagt de oude prins alles over aan de nieuwe prins. En die avond ging ik daar dus ook naartoe. En toen viel eigenlijk pas een beetje het kwartje bij mij van waar ik nou precies ja op had gezegd. In de eerste plaats, omdat het al maanden voor die drie carnavalsdagen... ...dat ik het nu dus al mee bezig was. Dat was het eerste. Het tweede was, ik zag toen eigenlijk pas wie dat er nog meer allemaal in die carnavalsvereniging zaten. En dat waren zonder uitzondering. Behalve dan Prins Patrick en ik waren dat allemaal mannen van boven de vijftig. Die mannen die praten allemaal dialect. Ik kan helemaal geen dialect. Dus dat was ook niet zo handig. En drank was ook wel een soort ding. Dat je dan heel veel bier drinkt. En dat had ik eigenlijk ook nog nooit eerder gedaan. Dus ik dacht nou ja, gaat dit allemaal goed gaan? Nou vanaf dat weekend moest ik in Broekum zijn. Ieder weekend werd ik met een busje socht opgehaald. Meestal zo rond half tien. Dan belden die twee mannen die ook dat bord in de tuin neer hadden gezet bij mijn ouders. Die belden aan. Zei nou, ben je er klaar voor? Of zoiets dan. Ik kan dus geen dialect. Maar dan riep ze iets van nou ja, we gaan er weer voor. Nou dan ging ik dat busje in. Nou er zaten inmiddels al die andere mannen van de raad van 11 die zaten er dan ook in. Dan ging de doos met hardgekookte eieren rond. De koude gehakballen gingen rond. Nou ja en dan, wat trouwens ook wel een mooi detail was. Die busjes zeg maar waar we dan overal mee rondreden. Er werden door de week, in een ander dorpje in de buurt, in Huitum-Sint-Gerlacht. Er was een heel groot instituut voor verstandelijk gehandicapten. Er werden dan door de week, werden daar verstandelijk gehandicapten met die busjes vervoerd. En dan in het weekend zaten wij erin. Ja en wat ging je dan doen en waar ging je dan naartoe? Nou je ging dan naar een soort gymzaal ergens in een plaatsje in de buurt. Door TL-balken verlicht zeg maar. En dan stond dan van die carnavalsmuziek op. En daar ging je dan carnaval vieren met alle andere carnavalsverenigingen. En ik dacht van misschien wordt die scape er nog gestolen of zo. Gebeurt er nog wat. Maar ja dat gebeurde dus eigenlijk ook helemaal niet. Nou ja dat heb ik dus echt weekendenlang gedaan. En weet je en ik probeerde, want dan vroegen ze ook van, want dan werd ik heel veel gedronken. En dan probeerde ik nog zo van nou doe mij maar een jus. Maar dan dacht ze van oh je wilt een jus. En jus is dan zeg maar bier met een beetje bruin bier er doorheen. Als je dan geen bier lust dan doe je er wat zoet bier bijna lusje. Dus dan was ik die jongen van die jus. Dus ik heb er wel heel goed leren drinken. Broekum had twee cafés. En dan gingen we altijd bij beide cafés iets drinken. Want dat hoorde zo, dat was een soort etiquette. En dat was eigenlijk heel sneu. Want ik was daar ook nog nooit eerder gekomen. Daarna ook nooit meer. Maar dan gingen we dan ook een beetje integreren met de lokale alcoholisten. Die dan wel daar altijd rond hingen. En dus dat deden we. Dus die zaaltjes, die cafés. En wat ik eigenlijk wel ook echt heel mooi vond. Wat we ook deden waren goede dingen voor de mensen in de buurt. We gingen ook een dag naar een bejaardentehuis. En dan gingen we aan bejaarde mensen die op een bepaalde manier een soort binding met die carnavalsvereniging hadden. Die gingen we dan een cadeautje brengen. Dat was dan meestal een fruitmand. Of een bosje bloemen ofzo. En ik weet nog dat ik... Ik mocht dan ook wel eens aanbellen. Dan mocht ik iets geven. Dat deed ik dan bij nummer 77. En die mevrouw deed open. En ik gaf die mevrouw een... Volgens mij was het zo'n fruit schaal. En die mevrouw was zo blij en die was zo happy. Ze zei, nou ik heb al jaren geen bezoek meer gehad. En wat leuk dat jullie langskomen. Wat geweldig. Maar toen bleek ondertussen dat we bij het verkeerde nummer hadden aangebeld. Want het was nummer 11. Maar ik kon er niet zo goed lezen op dat briefje. Dus toen moesten we die fruit schaal weer terug proberen te krijgen. En nee, dat is echt gebeurd. Maar goed, al die andere mensen hebben we toen wel heel gelukkig gemaakt. En dat vond ik ook echt heel mooi van mezelf toen. Het was eigenlijk best wel absurdistisch. Ik heb dus die dagenlang carnaval doorgebracht. Met mensen met wie ik eigenlijk geen zinnig woord kon wisselen. Want zij spraken alleen dialect en ik eigenlijk alleen maar Nederlands. Dus het was sowieso wel een taalprobleem. En dat leeftijdsprobleem en ook nog een soort cultuurprobleem. Waar ik ondertussen ook een beetje achter was gekomen. Was dat Patrick mij niet had gevraagd omdat ik zijn beste vriend was geweest op de lagere school. Maar dat ik eigenlijk een beetje plan B was voor Patrick. En dat het sno de plan van de familie van Patrick was. Als hij nou prins wordt en hij heeft zo'n heel mooi maatgemaakt prinsenpak aan. Dat hij er dan vast woest aantrekkelijk uitziet. Want hij had geen vriendin. En dat hij dan wel aan de vriendin zou komen. En dat ik daar dan maar als een soort joker naast mocht huppelen. Om misschien om het contrast dat grote te maken. Ik weet het niet. Ik had dan zo'n heel mooi prinsenpak. En ik had een beetje in zo'n verlopen net iets te groot kolbertje. Waar dan twee, het heette dan epolette. Die waren er zo'n beetje plomp opgenaaid. En ik had dan een hele, een muts met een soort witte plumeau erop. Met van die veren. Dus ja, misschien was ik, ja. Het is uiteindelijk allemaal goed gekomen. Ik heb het overleefd. En wat heb ik er nou van geleerd? Nou ja, ik heb ook nog toch nog een beetje dialect geleerd. Prins Patrick heeft mij nog de zin geleerd. Tien schoen roeiroers met zwartbroert. Ik weet eigenlijk niet wat het betekent. Het is toch heel stoer dat je dat kan zeggen. Wat heb ik nog geleerd? Dat carnaval gewoon niet voor mij in de wieg is gelegd. En als laatste. Dat als er tegenwoordig weer mensen bij mij aan de deur aanbellen. Dan zeg ik altijd, iedereen mag mij altijd alles vragen. Dus vraag maar wat je vraag is. Maar ik zeg er wel niet van het voor en bij. Ik mag ook altijd nee zeggen. Dus dat was mijn verhaal. APPLAUS Dat was het carnavalsverhaal van Stefan Verhaag. Stefan vertelde al eerder een verhaal bij Echt Gebeurd over zijn jeugd als kind van vredesactivisten. Dat verhaal kun je horen in aflevering 74 van onze podcast. Echt Gebeurd vindt elke derde zondag van de maand plaats in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De volgende editie is op 17 maart en het thema die middag is, bij mij in de straat. Op 21 april hebben we als thema een goede daad en op 19 mei gaan de verhalen over dieren. Heb jij een verhaal dat bij deze thema's past of ken je iemand met een geschikt verhaal? Neem dan contact met ons op via onze website. Dat is www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mica Wertheim, Rosa Vantoledo, Martin Westerveen en mijzelf Pallien Cornelissen. Productie doet Eva Zwaafing. Techniek is in handen van Nicolas Vrijman en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 187. Dank voor het luisteren. Succes met carnaval en niet te veel juice drinken. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering