aflevering 436 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Lotte Middendorp in oktober vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema mislukt. Ik zat op een vrij elitaire middelbare school. De elitaire leerlingen van die school zullen dat niet per se met mij eens zijn. Maar het feit dat er een rijtje Vespas op het schoolplein stond, dat de gemiddelde leerling in een vrijstaand huis was die een gemiddelde school liet spelen. Hij spijt ongeveer een tijdje. Hij spijt ongeveer een tijdje. Hij spijt ongeveer een tijdje. Hij spijt ongeveer een tijdje. Hij spijt ongeveer een tijdje. vrijstaand huis woonde en er ook nog wel wat leerlingen waren die een zwembad in de achtertuin hadden, maakte dat het een vrij elitaire middelbare school was. Ik zelf viel daar een beetje buiten, ik kwam namelijk uit het Pauperdorp van een paar kilometer verderop en wij hadden geen zwembaden in de achtertuin, maar steekpartijen in de steeg om de hoek. Het was daar gewoon net iets minder gezellig. En op die middelbare school probeerde ik een zo onzichtbaar mogelijke leerling te zijn, wat me ook redelijk goed afging en ik worstelde daar met allerlei puberproblemen. Ik worstelde met puisjes, met onzekerheid en met verliefdheid. Ik was namelijk verliefd op Anne en ik vond dat moeilijk. Ik worstelde daarmee en ik ging naar mijn moeder en ik zei, mam, elke keer als ik Anne zie, dan voel ik me zo blij van binnen, dan voel ik me zo gelukkig. En wat is dat toch? Want het is zo anders dan wanneer ik me nog een fleur zie. En mijn moeder keek me aan en die zei, oh, dat gevoel, dat gaat vanzelf wel weer over. Dus ik was gerustgesteld en ik ging door met mijn puberleven. En uiteindelijk ging ik naar de middelbare school, ging ik Nederland studeren. Ik vond taal en alles wat je met taal kan bereiken, vond ik echt supervet. Dus ik ging Nederland studeren. Met in mijn achterhoofd dat ik nooit, maar dan ook nooit in het onderwijs terecht zou komen, want dat leek me echt de hel op aarde. Nou, ik heb de studie Nederlands afgerond. Dan blijkt dat een van de weinige opties die je hebt het onderwijs is. Dus besloot ik om ook nog eventjes communicatiewetenschap te studeren, zodat ik dat onderwijs nog eventjes kon vermijden. Dus ik heb communicatiewetenschap gestudeerd en ik kwam te werken bij een kleine communicatiebureau. Dat was de meest verschrikkelijke baan die ik ooit gehad heb. Ik zat van 9 tot 5 in een van de bedomd kantoorpand, zaten we tenenkrommende slogans te bedenken, internal branding en purpose driven, dat waren allemaal woorden die ik elke dag hoorde. En we schreven papieren, tijgers, adviesrapporten van meer dan 200 pagina's die bij elk bedrijf sowieso in het onderstelaatje terecht zouden komen. En ik was al ontevreden, ik was al vet gedesillusioneerd. En toen kwam er ook nog eens een systeem waarbij je per medewerker kon zien hoeveel geld zij die dag voor het bedrijf hadden binnengeharkt. Toen dacht ik echt fuck deze shit, ik moet hier weg. Ik wil een baan waarbij ik iets toevoeg aan de maatschappij, waarbij ik iets toevoeg en waarbij het vooral niet gaat om zoveel mogelijk geld verdienen. Nou, waar kom je dan terecht? In het onderwijs. Ik ging lesgeven op een middelbare school, maar niet zomaar een middelbare school. Ik ging niet op zo'n elitaire school lesgeven, als waar ik zelf op had gezeten. Ik ging op een grootstedelijk school lesgeven. Een school waar meer dan 80 verschillende nationaliteiten rondliepen, waar straatkultuur af en toe door de gangen sijpelde, maar wat vooral ook een hele fijne warme plek was. Colleges keken naar elkaar om, ik werd goed opgevangen en goed begeleid in mijn eerste weken in het onderwijs. En hoewel ik eigenlijk een beetje ging kijken of dat onderwijs dan misschien iets voor mij was, vond ik het al vrij snel fantastisch. Ik bleek best wel goed in een band creëren met leerlingen. Ik straalde ook best wat autoriteit uit. Dus het ging me gewoon best wel goed af. Er was alleen één dingetje. Mijn moeder, die had ongelijk. Het ging niet over. En in de tussentijd waren er al heel veel anders gepasseerd. En ik was volledig uit de kast. Ik stond te feesten op de Pride en ik was supertrots op wie ik was. Maar op een school met voornamelijk islamitische leerlingen is homoseksualiteit best een beetje een dingetje. Dus ik was er niet zo happig op om aan mijn leerlingen te gaan vertellen dat ik op vrouwen viel. Totdat ik les ging geven aan 4Mavo. Daarvoor had ik allemaal les gegeven aan een HAVO-klasse, aan VWO-klasse. Die gaan gewoon zitten, die wachten tot je klaar bent met wat je in godsnaam gedaan hebt. En dan gaan ze weer weg. Maar 4Mavo is écht geïnteresseerd. Niet in de lesstof. Je kunt je boeken beter thuis laten, want dat doen zij over het algemeen ook. Maar ze zijn geïnteresseerd in de persoon die er voor de klas staat. Dus elke les kreeg ik dan met allerlei vragen zoals Heeft u een man? Heeft u een vriend? Op wat voor mannen valt u dan? En mijn neef is nog vrijgezel. Als u een keertje wat wil drinken, kan ik het best voor u regelen. En normaal gesproken beantwoorde ik die vragen altijd met Nee, nee, ik heb geen man. Nee, nee, ik heb ook geen vriend. En nee, mo, bedankt voor je neef, maar liever niet. En op een dag, ik zat er lekker in. Ik gaf ze al een paar maanden les. We hadden een goede klik en ik dacht fuck it. Als zij vandaag dat soort vragen gaan stellen, ga ik gewoon eerlijk zijn. Ga ik gewoon zeggen hoe het zit. Dus op die dag, ik kom de klas binnen. 4Mavo komt de klas binnen. Ik zeg pak jullie boeken erbij. Zij zeggen, dat hebben we niet. Ik zeg, dat dacht ik al en we beginnen met de les. En al vrij snel gaat er een vinger omhoog en het is Karim. En Karim, die zit bovenop de aprots. Karim heeft namelijk een paar maanden in de jeugdgevangenis gezeten en dan kan je in 4Mavo niet meer stuk. Dan zit jij bovenop de aprots. En Karim, die zegt mevrouw, op wat voor mannen valt u nou? Dus ik zeg nou Karim, en ik denk ja fuck, je hebt het aan jezelf beloofd. Nu moet je met de billen bloot. Nou Karim, ik val eigenlijk niet op mannen. En het wordt doodstil in 4Mavo. En Karim kijkt me aan en ik zie dat hij een beetje verbaasd is. Hij snapt het niet helemaal en hij zegt, op wat valt u dan? Dus ik zeg nou Karim, ik val op vrouwen. En het wordt nog stiller in 4Mavo. En iedereen kijkt naar Karim, want ze denken, wat vindt Karim? Want wat Karim vindt, vinden wij allemaal. En Karim kijkt me aan en die zegt, oh vet. En er gaat een zucht van verlichting, gaat de dorf via 4Mavo. En opeens krijg ik hele andere vragen. Heeft u dan ook een vriendin? En wanneer wist u dat dan? En houden uw ouders nu nog steeds van u? Belangrijke vraag. En Modi zegt, nou snap ik waarom u niet met mijn neef op date wilde. Nou snap ik dat. En er is één jongen, Yousuf. Yousuf zit in het midden van de klas en Yousuf weet niet wat hem overkomt. Die denkt, what the fuck, deze vrouw geeft me al een paar maanden les. En nou blijkt ze opeens van de andere kant. Waar is dat joh? En hij begint zich negatief te uiten tegen mij. En wat er dan in die klas gebeurt, dat is magisch jongen. Heel die klas keert zich tegen Yousuf. Terwijl Yousuf zit normaal best wel hoog op de apelgrot. Je hebt Karim en vrij snel eronder is Yousuf. Maar Yousuf is helemaal nergens meer. Karim bijvoorbeeld, Karim gaat staan en zegt, wat zit jij nou raar te doen? Zij valt gewoon op vrouwen. Dat is gewoon normaal. Dus. En Yousuf wordt een heel klein jongetje. Zo'n klein jongetje dat hij naar zijn mentor gaat en dat hij zegt, meneer, ik heb iets heel ergs gedaan bij mevrouw Middendorp. En ik wil het heel graag goed maken, maar ik weet niet hoe. En blijkbaar heeft hij een heel goed gesprek met zijn mentor. Want een uur daarna komt hij naar me toe en zegt hij, mevrouw, volgens mij heb ik u gekwetst. Volgens mij heb ik iets heel ergs gedaan. En dat was nooit mijn bedoeling. Ik wil daar graag mijn excuses voor aanbieden. En ik zeg, tuurlijk Yousuf, wat tof dat je dat komt doen. Het spreekt echt voor je. En ik geef hem een hand. En ondertussen denk ik, holy shit. Dit is die baan waar ik naar zocht. Dit is hoe ik kan bijdragen aan de maatschappij. Ik zweef door dat lokaal, jongen. Ik voel me fantastisch. Ik denk, wat een f... Ik kan dit, kan ik blijven doen totdat ik 80 ben. Dit is werk dat ik wil. En Yousuf loopt het lokaal uit en er bots iemand tegen zijn schouder die hem niet gezien heeft. En Yousuf draait zich om en hij zegt, hey, kankeromo, kan je niet uitkijken of zo? Misschien had ik de wereld niet veranderd. Maar Yousuf, ik moet nog vaak aan hem denken, want hij voelde zich vooral gewoon zo onbegrepen. Het was gewoon een onbegrepen jongen. En dat jaar is het met hem ook niet meer goed gekomen. Hij heeft een docent geslagen. Hij werd er bij elke les wel een keertje uitgestudeerd en uiteindelijk is hij ook van school getrapt. Yousuf en ik hadden ook best wel wat overeenkomsten. We worstelden allebei op de middelbare school. We vallen allebei op vrouwen. En ik fantaseerde dan over dat op een dag, dat Yousuf dan een mooie vrouw heeft, een lieve vrouw heeft, en dat hij dan thuis komt en dat hij dan zegt, vrouw, ik voel me vooral gewoon zo onbegrepen. En dat zijn vrouwen, die zitten dan op de bank en die zegt, kom even zitten. En die trekten hem dicht tegen zich aan. En dan zegt ze, nou, dat gevoel, dat gaat wel zelf wel weer over. Dat was een verhaal van Lotte Middendorp. Lotte is docent Nederlands op een middelbare school en staat sinds kort op de planken als storyteller en cabaretier. Luister jij nou met veel plezier naar onze podcast overwege dan eens om ons financieel te steunen als vriend van de show. Dat kan via www.vriendvandeshow.nl slash Echt Gebeurd. De donaties komen ten goede aan de organisatie van onze verhalenmiddagen en dat zijn steeds vaker ook extra edities naast de maandelijks voorstellingen in Toemler. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hins, Renette Krakkenbos en mijzelf Tom van Rooijen. Onze directeur is Hannah Ebbingen en de zaaltechniek werd gedaan door Jasper van Oorschot. Deze podcast is in de veilige handen van Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering