aflevering 145 van de Echt Gebeurd podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Maar we hebben bij Echt Gebeurd ook mensen die voorlezen uit hun puberdagboek. En dit keer op de podcast het puberdagboek van Daphne Gaakens. Nou dit is hem, mijn puberdagboek, plakboek. En ik heb hierin geschreven van mijn dertiende tot en met mijn zestiende. En ik ga jullie van alle leeftijden een paar stukjes voordragen. We beginnen met een brief aan mezelf. 29 oktober 1998. Hoi Daphne. Nu ben ik nog dertien, maar als je dit leest ben je vast al ouder. Misschien 17 of 21 of 30 of 40 of zo. Misschien heb je al kinderen, misschien kan je dit nooit lezen omdat je al dood bent. Nou ja, zo kan ik nog wel een uurtje doorgaan. Nou goed, ik hoop dat je gelukkig bent en zo niet, vraag onmiddellijk scheidingspapieren aan. Ja, wordt je afgeranseld vlucht naar het buitenland of praat er met iemand over? Niet bij een man blijven waar je eigenlijk niet echt van houdt, maar vanwege de kinderen bij hem blijft. Is het geen man, maar heb je geen vrienden? Wacht niet tot iemand op jou afkomt, maar stap op hun af. Dat moet lukken. Heb je geen geld? Word nooit hoer. Als je dat maar laat, ga overal op solliciteren waar je maar kan en vergeet God niet. Ja, dat klinkt lullig, maar het is wel zo. Hij zal er altijd voor je zijn, ook al heb je tien mensen vermoord. Als je spijt hebt, dan denk ik dat hij je wel vergeet. En als je niet meer kan, dan moet je gewoon op een andere man. je tien mensen vermoord als je spijt hebt dan denk ik dat hij je wel vergeeft. Misschien straft hij je wel maar dat is dan je verdiende loon. Vind je je werk niet leuk maar kan je niks anders maak er een feest van. Sta vrolijk op en ga vrolijk naar je werk en doe net alsof je het helemaal te gek vindt en maak lol met je collega's. Vergeet niet zo nu en dan uit te gaan als je geld hebt en leuke dingen samen te doen. Als hij je slaat gewoon terugknallen en wegrennen. Leven zonder lol is geen leven en luister naar je hart. Dit was de wijze Daphne les. Ik hoop dat je hier wat van opgestoken bent. U kunt nu omslaan. Groetjes kusjes jezelf. 22 december 1998 13 jaar. Als ik mijn moeder hoor vertellen over vroeger dan denk ik dat het heel ouderwets was toen. En ik denk dat mijn kinderen als ik die krijg dat later ook van mij gaan denken. Maar het is hier dus helemaal niet ouderwets. Mijn moeder wil na de scheiding graag een nieuwe vriend. Als ze daarover praat dan doet me dat best zeer. Mijn moeder met een andere man. 6 februari 1999. Ingrid is de nieuwe vriendin van pap. Ik ben heel benieuwd. Ze komt morgen. Ik vond haar in ieder geval lelijk op de foto die ik heb gezien. Ik voel me denk ik best lullig als ik haar mag en aardig vind tegenover mam. Maar ik denk dat ik haar nooit als een echte moeder zou zien. Mam zou ik voor geen goud willen missen. Ook al hebben we soms ruzie over de rommel op mijn kamer en over mijn gedrag. En dan de volgende dag. Ingrid is een knappe, lollige vrouw. Ik voel me best lullig tegenover mam. Ik hoop dat mam nadat ze een huis heeft gevonden een lieve en knappe vriend krijgt. 23 april 2000. Mijn moeder heeft eindelijk een huis gevonden in Maarsum. Wij allemaal janken van geluk. We kunnen er volgende maand al in. Ik ken er een paar mensen. Kim en Nikita uit mijn klas en Arnoud, 17 jaar. Die zit ook altijd achter in het speeltuintje met zijn linker scooter die van zijn moeder is. Echt beter. 27 oktober 2000. 14 jaar. Eigenlijk zijn alle meisjes uit mijn klas wel onzeker. Ik vind mezelf bijvoorbeeld superdik. Terwijl niet iemand er wat van zegt, maar bijvoorbeeld Sander. Die kietelt mij heel vaak als ik langsloop en dan voelt hij al dat vet. En daar word ik dan heel onzeker van, maar ik heb een masker op. Ja, ik lijk heel zeker. Ik heb overal commentaar op en ik plaag ook wel wat mensen en ik heb ook wel wat lachers op mijn hand. Ik kom ook op voor de nerds. Ja, die mag die. Die heb ik gewoon in de klas. Het is niet zo dat ik het ben hoor in de klas, want er staan altijd nog mensen boven me, zoals Merel, maar dat boeit niet want daar kan ik goed mee. 27 april 2001. 15 jaar. Ik moest van mama een baantje zoeken omdat ik zoveel op straat hang. Ik werk nu bij de HEMA en ik ben mama daar dankbaar voor, want het is hartstikke leuk. Ik maak broodjes achter een bar. Het verdient alleen heel weinig. Vier gulden per uur en de pauses worden niet eens doorbetaald, maar goed. 21 januari 2001. Ik ben weg bij de HEMA. Ontslagen. Echt voor schut. Ik had bij de kassa dingen niet aangeslagen en in mijn eigen zak gestoken. Gepakt, bout, echt zoveel geld gejat. Ik werd door agenten opgehaald. Ik moest naar het politiebureau. Dat was wel gezellig. Die mensen waren heel aardig en ze vonden mij geen type voorhoud, maar nu moet ik dus voor houd werken. Onkruid wie er langs de kant van de weg. Het ergste is dat het heel Maarse is rond geweest. Ik ben dus nu voor die verklaard. Ja, ja, crimineel. Pap was teleurgesteld, maar we hebben goed gepraat. En mam, tja, die konden wel om lachen. 21 mei 2002, sterretje. 15 jaar. Ik ga nu iets schrijven, maar ik ben echt heel erg bang dat iemand het leest, dus ik heb een sterretje boven de datum gezet. Oké, hier komt-ie. Ik denk dat ik biseksueel ben. Ik zou heel graag seks willen hebben met een meisje. Ik kan er niks aan doen, het is gewoon zo. Maar ik ben dus heel bang dat iemand het leest, want het is best verschut. Ik val wel meer op jongens dan op meisjes, maar ik vind meisjes gewoon mooi. Zo, dat is er ook weer uit. 2 juni 2002, 16 jaar. Vorig weekend heb ik met Wesley gekust. Toen kreeg ik maandag te horen dat Wesley met Jessica heeft. Dat is echt zo'n gevaarlijke chick, ze komt uit het kamp. Dus Wesley die belt mij steeds en ik heb hem gezegd dat hij het eerst uit moet maken als hij mij nog een keer wilde zien. Maar dat deed hij dus. En toen stond woensdag de beste vriendin van Jessica, Denise, met een schroeverdraaier voor mijn neus te zwaaien en te schreeuwen dat ik een kankerwijf ben en dat ze mijn kankerogen gaat uitsteken. Midden in de pauze waar iedereen bij was. Ik schrok me dood, want Denise komt dus ook uit het kamp en ik wil echt geen ruzie met kampers. Dus ik legde biberend uit dat ik er niks aan kan doen, want ik wist niet dat Wesley een vriendin had. Gelukkig zat Merel naast mij en die trok haar mond open. Je moet niet denken dat ik bang voor je ben, riep ze. Nou Denise droop af en ik plaste bijna in mijn broek van angst. Maar goed nu zit ik met Wesley. Ja, hij blijkt dus een vet gevaarlijke crimineel te zijn en ik weet niet hoe ik van hem af kom. Hij vindt nu dat ik zijn eigendom ben omdat hij het voor mij heeft uitgemaakt. De jongen is niks voor mij, toch durf ik hem dat niet te zeggen. Ja, 22 juni 2002. Wesley is volgens mij op Merel. Merel en ik reden op haar scooter, het schoolplein op en daar stond Wesley met zijn linkervriendjes. Hij zit helemaal niet bij ons op school. Maar goed, ik zei eigenlijk niks en Merel ging vet stoer doen over haar scooter en toen vroeg hij haar nummer. Echt een player. Het was einde Wesley. Mama heeft trouwens een nieuw vriend, Richard. Ze is zo verliefd, ze lijkt wel een puber. Ik ben blij voor haar maar ik heb ook het gevoel dat ik er nu in mijn eentje voor sta. Ze is veel weg. Ik kan wel lekker mijn eigen gangetje gaan. 7 juli 2002, 16 jaar. Dit is een belangrijke tijd voor me. Ik leer mezelf kennen en ik begin volwassen te worden. Met Merel ga ik z'n weekends lekker op stap en heb een hoop leuke dingen meegemaakt. Merel zal altijd mooier zijn dan ik. Dat is niet erg, ik gun het haar, maar het is wel confronterend voor me. Ik zou graag knapper willen zijn, maar ik denk dat het er nooit van gaat komen. Ik ga toch graag met Merel op stap. In het leven draait het absoluut niet allemaal om uiterlijk, dat weet ik, maar je komt er met een mooi uiterlijk wel goed van af in deze maatschappij. Dus ga ik er toch voor om het beste uit mezelf te halen. Maar ja, ik ben nu 16 jaar dus ik heb nog een heel leven voor me. Ik hoop dat ik later trots ben op mezelf. Dank je wel. Dat was het dagboek van Daphne Gaakens. Daphne Gaakens maakt een voorstelling met de titel Echt. Kijk voor meer informatie op www.daphnegaakens.com. Daphne is met ph en Gaakens is gaques.com. Heb je nou zelf ook een puberdagboek dat je nog niet verbrand hebt? Kom er dan eens uit voor lezen. Het klinkt eng en dat is het ook, maar iedereen die het gedaan heeft komt er als een beter mens uit. Kom en luisteren kan natuurlijk ook maar pas weer na de zomer. In september beginnen we weer. Hou de website in de gaten en de website is www.echtgebeurt.net en nog makkelijker is om je te abonneren op onze nieuwsbrief. Laat een review achter op iTunes, dat vinden we heel fijn en deel deze podcast via jouw ge-eigende kanalen. Ja, want hoe meer mensen van deze podcast weten, hoe meer goede verhalen er boven komen drijven. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Martin Westerveen, Rosa van Toledo, Miecha Wertheim en mezelf Pani Cornelissen. Rosa van Toledo doet ook de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer, tot de volgende podcast en als je niet gelukkig bent, vraag dan meteen scheidingspapieren aan en word geen hoer. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering