aflevering 546 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een winterverhaal dat Karen Mulders in december 2012, want ja we bestaan al 17 jaar, vertelde tijdens een Echt Gebeurd middag met het thema Duisternis. Ik ben in 96, toen was ik nog zeer jong en onhervaren, in een gekke bui begonnen met Russie studeren. Zo van niemand spreekt het en ik wil toch weten wat ze zeggen. Dus daar was ik mee begonnen en een van de vakken die we kregen op de universiteit was dan landkunde. Een onderdeel daarvan was het polgebied, want daar hebben ze in gestond gewoon heel veel van. En met die excursie die eraan vast zat aan dat vak ben ik meegeweest. Ik denk nou ik moet maar eens rondkijken wat is dan polgebied. Dat is ja ver weg en donker en ijsbeer en sneeuw. Kon me niet echt voorstellen dat ik daar wat mee had. Dat was in de polzomer, dus het was een kleine 21 uur licht. Maar die paar uur dat het wel donker was, waren net de uren waarin wij een vliegtuig moesten halen. En ik stap het hotel uit en ik kijk omhoog en ik zie daar heel vaag iets wits. Ik denk nog gewoon gaat het sneeuwen, zou kunnen, ik bedoel polgebied. Maar dat was het niet, het bleek het policht te zijn. Ik had altijd gedacht, policht dat is allerlei felle kleuren. Maar dit was gewoon alleen maar een heel klein waarsch zo, dat zo eens een beetje heen en weer ging. Maar dat had echt een verpletterende indruk op me. Op het moment dat het weer verdwenen, het is al wel tien minuten geweest zijn, had ik het gevoel dat ik gewoon alleen op de wereld over was. En ik had nog maar één doel in mijn leven, dat was dat polgebied moet beschermd blijven. Ik zei al, ik jongen ondervaren. Maar ik ben er wel mee door gegaan. Ik kwam terug, ik heb mijn studie afgerond, had wat ups en downs. Maar hij heeft wel besloten, ik wil verder. Maar ja, dan moet het wel in het verlengde van je studie liggen. Dus het moest dan wel het Russische polgebied worden. En het Russische polgebied is heel groot, maar heeft ook één heel groot nadeel. Het ligt aan de kust. Daar waar Rusland kust heeft, is het een militair gebied. Daar waar het militair gebied is, mag je niet komen als buitenlander. Als je dat wel doet, ook al doe je dat gewoon compleet onwetend, dan heb je geen flauw idee dat je iets verkeerd gedaan hebt, dan zit je in de cel. Dat was mijn allereerste ervaring in Rusland. Dus dat had ik geleerd, dat moet je niet doen. Als je ergens niet mag komen, moet je dat ook niet gaan proberen. Dus ik heb jarenlang braaf onderzoek gedaan in bibliotheken. En ik probeerde steeds noordelijker te komen. Want ik wilde wel heel graag nog een keer naar de polgebied toe, in Rusland. En was uiteindelijk in Argangs aangekomen, dan zit je al net boven de polcirkel, maar dat is nog niet echt, daar groeien nog bomen, bedoel ik. Dat is niet echt polgebied. En daar kwam ik iemand tegen die zei, nou weet je, er gaat een expeditie van biologen, die zijn gevraagd, er is olie en gaswinning in dat hele noordelijke gebied. En die mensen, ja, je mag daar niet komen, maar die biologen mogen er wel komen, want er moet vooral even aangetoond worden dat het onwijs goed gaat met de natuur daar. Beetje twijfelachtig natuurlijk, olie en gas, kwetsbare natuur, en het gaat goed. Maar goed, die mensen mochten daarheen en die hadden een tolk nodig. Dus ik stond vooraan. Het was alleen wel de voorbesprekingen, dat is februari. Februari, polgebied, min 45, 4,5 meter sneeuw. Ik denk, wauw, dat moet kunnen. Dus ik ben daarheen gegaan, helemaal enthousiast, helemaal blij, hoopte het poollicht te zien, want ik denk, nou, daar hebben we echt gewoon 21 uur donker, dus het wordt 21 uur lang poollicht. Maar dat viel tegen, want dat was te koud voor het poollicht. Ik weet nog steeds niet hoe het precies werkt, maar het schijnt dat het heel koud is, dat dat licht er wel is, maar dat het voor ons niet zichtbaar is, maar er was in ieder geval niks te zien. Het was wel onwijs koud. Ik bedoel, ik draag lenzen, maar als je even verwacht met knipperen, dan staat die lens gewoon vastgeplakt op je oren, als je knippert. Het was echt even slikken. En ik moest keihard werken, want als tolk, dat had ik eigenlijk nog nooit gedaan, maar je moet gewoon heel hard werken dan. Je bent constant bezig om, wanneer andere mensen aan het praten zijn, om het zo te vertalen, want tijdens het eindelijk vrij zijn, ben je kapot. Maar ik had me wel voorgenomen, zodra ik tijd heb, ga ik daar naar het museum, ga ik daar naar de lokale school, en ga ik daar kijken of ze ook een bibliotheek hebben, want dan mag ik uiteindelijk toch mijn onderzoek daar afmaken. Ik deed namelijk onderzoek naar de Nenets. Dat is een rendeerhoudend volk dat in het noorden rondtrekt met tenten en sledes. Ik had een heel idyllisch beeld bijgekregen, en van hoe fantastisch het wel moest zijn om in zo'n prachtige natuur rond te mogen trekken met je dieren, dat moest en zou ik een keer meemaken. En daar had ik echt min 45 wel voor over. En ik weet nog dat ik de eerste keer dat ik echt tijd had en nog energie had om die kou te trotseren, die 500 meter naar het museum te lopen, dat ik daar op straat liep, en nou ja, je hebt van die muren sneeuw om je heen, voor mijn gevoel huppelde ik, maar na de inzien denk ik dat ik dat niet gedaan heb, want dat gaat niet zo handig in zo'n meter sneeuw, ik zag daar een tak uit sneeuw steken en ik weet nog dat ik dacht, wat raar, want er groeien hier helemaal geen bomen, hoe komt die tak hier? Maar ja, dat denk je op zo'n moment, het is hartstikke koud, dus je gaat echt niet stilzal dan verder het kijken en je loopt gewoon door. Ik ben naar het museum gegaan, ben bij de school geweest, heb heel veel gepraat met mensen, heb ook gevraagd, wat doen jullie hier nou? Want ik had tenten verwacht, rendeersledes, grote kuddes, niks, soffietflats, dat was wat er stond, en toen zei een van die vrouwen, ja wij zijn hier ook niet echt helemaal vrijwillig, maar ja het is nou eenmaal zo, ik zei maar hoe zo dan? Ja wij komen hier, want alle kinderen zitten verplicht op Russische kostschool, en dit is de enige plek in een kleine 700-kilo omtrek waar zo'n kostschool staat, dus die kinderen zitten daar op school. In de zomer hebben ze gewoon geen tijd, dan zijn ze constant met die kuddes in de weer, en die kuddes trekken maar door, en die trekken zich echt, nou ja alleen als er een pipeline is waar je gewoon bam tegen aan loopt, dan trekken ze zich er wat van aan, maar anders blijven die kuddes gewoon doorlopen. Graven, grazen, door, graven, grazen, door, dus die mensen trekken daar echt om de twee, drie dagen, pakken ze die hele tent erin, dan gaan ze met z'n mee. Maar in de winter, dan voegen ze al die kuddes samen, en er zijn steeds maar een paar mensen die met die kuddes daar oppassen. De overige mensen zitten dan eigenlijk in de tent gewoon te wachten, tot het weer zomer is, en die dieren weer gewoon zoveel te eten hebben, dat ze niet een beetje bij elkaar gehouden moeten worden, en af en toe eens een keer een beetje hooi of zo moeten krijgen, want dat halen ze dan nog wel uit de dorpen. Maar dan gaan ze dus vaak naar zo'n stadje toe, om dan bij de kinderen in de buurt te zijn, en om die kinderen te leren hoe hun eigenlijke cultuur zou moeten zijn. Heel kron natuurlijk, een paar honderd meter verder zit je gewoon in de toendra, maar ze komen dus naar de stad toe om die kinderen dat te vertellen. Voor mij een mooie kant, want ik kon dus ook aanschuiven, en horen hoe het dan allemaal zou moeten zijn. Maar tegelijkertijd ook heel erg ontluisterend, want die kinderen zijn gewoon eigenlijk helemaal rustisch opgevoed, hebben helemaal niets met die toendra, die zitten er echt een tijd uit, want als je hummeltjes van vier jaar oud zien, die dus gewoon een jaar lang hun ouders alleen maar af en toe in de winter zien, dat is heel sneu. Dus ik was al een beetje van, wat doe ik hier nou eigenlijk? Ik help die biologen aan een iets wat obskure expeditie, om aan te tonen hoe goed het daar gaat, waar ik niet helemaal van overtuigd was, maar ja onder vier meter sneeuw kun je alles ongeveer bedekken, dus ik kon ook niet beweren dat het anders zat. Dus ik had ook geen reden om zo maar weg te gaan, maar ik stond daar en op een bepaald moment heb ik die mannen gevraagd, wat doen jullie hier dan? Want die zag ik nooit op die school, die zag ik ook nooit in dat museum, wat is dan jullie beweging reden om daar te zijn? En een van die mannen die zei van, ja, we drinken. Ja, dat snap ik, ik bedoel, wodka is goedkoper dan cola in die landen, dus ik bedoel, 50 cent voor een liter fless wodka en 1,50 euro voor een halve liter cola, dan snap ik wel dat je wodka wil drinken, maar waarom dan daar? Waarom blijf je niet in de tundra? En toen zei die man, het is hier veiliger. Ik zei veiliger? Hoe zo veiliger? Ik bedoel, ja, zei die, als je hier met je zatte kop, oude straat loopt, heb je altijd daar een flat en daar een flat, en dan weet je, daar moet ik tussendoor. Dan kom ik bij mijn eigen huis uit. In de tundra niet. Als je daar je eigen tent niet meer ziet, dan verdwaal je. En bij 45 is verdwalen, en zeker als je dat met je zatte kop doet, in je valt om in de sneeuw, dan ben je dood. Dus voor ons is het veiliger om hier te zijn. In die hele week dat ik daar was, heb ik eigenlijk weinig mannen nuchter gezien. Dat vond ik al heel onthuisterend, maar toen ik de allerlaatste dag terugliep, van het museum naar het hotel, liep ik weer langs die weg en zag ik weer die rare tak. En ineens viel het me op, er zaten vingers aan die tak. Dan kwam een sneeuwschuiver aan en het enige wat ik kon denken was, dit is het lot van iemand die alcohol verkies boven werk in de tundra, en ik kan niks meer voor die man doen, of vrouw, waarschijnlijk een man. Ik ben gewoon omgedraaid. Ik ben teruggelopen naar het museum, heb gewacht tot de sneeuwschuiver voorbij was, en ben toen teruggegaan. En toch blijf ik van het polgebied houden. En als iemand me nu vraagt, wil je morgen gaan, zou ik wel weer ja zeggen. Maar ik zou wel wat minder goed letten op wat er uit die sneeuw steekt, denk ik. APPLAUS Dat was een verhaal van Karen Mulders. Wil jij ook een keer komen vertellen tijdens een echt gebeurd verhalenmiddag? De thema's voor de komende edities zijn Verliefd in februari, Verliefd in februari, De Expert in maart, Bloed in april, Zweet in mei, en Trane in juni. Je zou zeggen, alle denkbare verhalen passen wel bij een van die thema's. Dus pitch jouw waar gebeurde zelfbeleefde verhaal via het formulier op echtgebeurd.net en als onze redactie het inderdaad geschikt vindt, nemen we contact met je op. En die redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Ton van Rooië, Renette Quakkenbos en mijzelf, Pardien Cornelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 546. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet te knipperen, anders vriest je contactlens, misschien vast aan je oog. Heel Nederland verandert in één groot speelveld. De staatssloterijshow verstopt kokers door het hele land. Vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatssloterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Stap bewust 18+. Napoleon was niet klein, en eigenlijk Italiaans. John F. Kennedy stond stijf van de speed. En dat iedereen verliefd werd op Cleopatra kwam niet door haar looks, maar door haar slimheid.