aflevering F64 van de Echt Gebeurd podcast... waar echtgebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Elma Draaier. Het thema van de Echt Gebeurd middag was... de buren. Het vond mij af of hier mensen zijn die weleens bloed hebben gegeven bij de Rode Kruis. Of ben je nou te bescheiden of zie ik het niet goed? Is er niemand die je weleens bloed gegeven? Nou, gelukkig. Dan begrijpen jullie in elk geval waarschijnlijk wat ik bedoel met de bloedbankblik. De bloedbankblik. Dat is die innig tevreden met jezelf blik... omdat je een offer hebt gebracht voor de mensheid en dat allemaal om niet. Ik heb zelf jarenlang bloed gegeven tot het niet meer mocht... en ik weet dat die blik op mijn gezicht zat. Dat ik daar met een soort vroemde blik op die bank zat... en dan eigenlijk zo ontzettend tevreden was met mezelf. Hoe goed ik dat ervan deed, hoe goed mens ik eigenlijk was. Nou, wel nu. Eind jaren 70, 1979... ik was 22... woonde ik in de Van Wouwstraat. Voor de niet-Amsterdammers onder u, dat is een straat in de nu ultra-hippe Pijp. Maar toen was dat niet het geval. Ik bedoel, dat was niet hip. Het was eigenlijk een hele nare buurt, ontzettend verpauperd. Er was helemaal geen leuke horeca, restaurants, cafés. Het bestond allemaal niet. De enige cafés waarvan er van die hoogpolige tapijtjes op hun tafels liggen. Ik vond het dus een verschrikkelijke buurt. Maar goed, ik had voor het eerst voor mijn leven een eigen huisje. Ik denk dat het zo'n 30 vierkante meter was. Maar met een eigen wc voor het eerst en met een geizer, zodat ik op mijn haar kon. Dat was al enorm bijzonder, want daarvoor moest ik altijd alles delen. Het douchen moest ik nog steeds in het badhuis, maar ik had wel de geizer. Ik woonde op één hoog, op twee hoog woonde een ontzettend aardig meisje. En op drie hoog en vier hoog woonde buurman. Zo zal ik hem maar noemen in dit gezelschap. Buurman. Ik woonde daar denk ik twee weken of zo. Toen kwam ik buurman, die ik alleen aan hand was te geven, voor de deur tegen. Hij had een hele grote witte doos in zijn hand met een rood kruis erop. En die blik. Die had hij. Die bloedbankblik. We raakten zo aan de praat. Ik wilde niet altijd nieuwsgierig zijn, maar het was zo'n opzichtige doos. Ik wilde graag weten wat dat nou was. Dus hij was een beetje achterloos met die blik. Ik heb heel bijzonder bloed. Ik heb bijvoorbeeld A positief, maar hij had iets heel ingewikkeld. Het was zo bijzonder bloed dat hij eens in de maand naar het Rode Kruis moest... om te doneren. En daar kreeg hij als dank van het Rode Kruis... elke keer zo'n grote witte doos voor met zo'n rood kruis erop. Ik hoorde dat geïnteresseerd aan en we gingen iedere ons wegs. En ik denk, nou, waarschijnlijk een maand later kom ik op een avond thuis... en ik loop mijn trap op. En wat staat er in het portaal voor de deur? Zo'n witte grote doos met een rood kruis erop. Dus de buurman had dat pakket kennelijk aan mij geschonken. Wat zat er nou in? Nou, een flesje wijn. Wat er in een kerstpakket zit eigenlijk. Dus voorkomen overbodige dingen behalve die wijn. Maar toch leuk om te hebben. En toch, ik was een arme student en ik was er eigenlijk ook heel erg blij mee. Ik dacht, ja, ik moet die man natuurlijk toch bedanken. Dus ik ging naar boven en ik zei, nou, ik wil je dan toch een keer uitnodigen. Kom een keer een glaasje bij me drinken. Van zijn eigen wijn uiteraard. En ik nodigde hem dus uit en een week later spraken we af... en hij kwam bij mij in mijn piepkleine huisje. Dus hij daalde af, kwam in mijn huisje. En van het een kwam het ander. En voordat ik het wist, had ik een verhouding met de buurman. En dan moeten we dit even plaatsen tegen het decor van de jaren 70. Ik had wel een vriend, maar het was echt helemaal niet erg... als je af en toe ergens uit logeren ging. Dat vonden we eigenlijk ontzettend modern van onszelf. En bovenin waren we allemaal heel erg haarig. Dat weet ik wel, het waren echt de haarige jaren, hè. Iedereen had... Mannen hadden nog heel veel haar. Nu zijn ze allemaal kaal, maar toen hadden ze heel veel haar. Overal had je nog heel veel haar. Ik had zelf geloof ik al wel kort haar, maar daar wil ik van af zijn. Nou goed, ik kreeg dus een verhouding met de buurman... maar binnen twee weken, schat ik zo, had ik daar ongelooflijke spijt van. Niet alleen was buurman 12 jaar ouder... dus die had al een bevallige leeftijd van... ik kan niet zo heel goed rekenen, maar ik was 22, toen was ik 34. Nee, nee, ja, 34. Dat was stok oud in mijn ogen. En dat begon zich zo'n beetje te vreken... dat die had leeftijdverschil, wilde hele andere dingen. Maar bovenal was die man echt zielverpletterend saai. Om nu te zeggen, bloedstolend saai. Echt verschrikkelijk. En die logeerpartijtjes waren er dus af en toe in die tijd... en die waren eigenlijk ook niet dat je zegt. Dus ik dacht, hoe kom ik van deze buurman af? Maar het probleem is, je komt niet van buurmannen af... met wie je een verhouding hebt, want je kunt het wel uitmaken... maar je blijft in hetzelfde huis wonen. Oké, dit sleept er zich nog wat voor. Ik moet zeggen dat ik niet zo heel moedig ben in dit soort dingen. Ik laat het liever altijd wat versloffen... dan dat ik een moedige stap neem, dus ik modderde maar wat voort. En tot die ene avond dat ik toch maar weer... hoor je hoe slapig ik ben, toch maar weer een logeerpartijtje had... en ik zogtens ontwaakte... ik had pas om elf uur college, dus ik kon nog maar even blijven liggen. Hij was al naar z'n werk, want die man had natuurlijk al een baan... een hele saaie baan, ik zeg niet wat het is. En... en ik stootte mijn teen tegen een boek dat daar op de grond lag. En, nou, kent u dat? Zo'n stevig boek dat als een dak zo op de grond lag. En ik was natuurlijk wel eens gierig wat buurman nou toch zou lezen. En ik bestudeerde de boekers naderen. Wat bleek het nou te zijn? Een seksueel handboek. Nou weet ik niet hoe het andere vrouwen in deze zaal vergaat... maar er is echt weinig zo lustdodend als een man met een seksueel handboek. Het idee, het idee. Ik pakte dat boek op, ik sloeg het open, bij waar het open lag... en dat lemma, dat herkende ik. Namelijk die activiteiten die daarin beschreven werden. Nou, die hadden vrijdecente plaatsgevonden. GELACH Het was... Het fijne was, dit was echt een druppel. In het einde vind ik het ontzettend moedig, ik denk nu maak ik het uit. Dit is te erg. Dus die avond zei ik, kom je even langs, een glaasje wijn drinken. Nog steeds natuurlijk, dat pakket, dat begrijpt u wel. Want die kreeg ik steeds. En toen zei ik, nou, we passen niet bij elkaar. Het spijt me ontzettend, maar ik geloof toch dat het niet zo werkt tussen ons. Wat voor rare tekst je dan ook zegt altijd. En het rare was, die man had nog nooit één emotie laten zien. En toen werd hij woedend. Hij werd niet zo verdrietig, dat ben je toch meestal als iemand het uitmaakt... maar hij werd razend op me. Maar hij schoot me de hele tijd uit voor, doven is dochter. Nou, ben ik dat, maar... GELACH Dus hij loog niet, maar het was ook een beetje irrelevant in de context. GELACH Goed, uiteindelijk is het echt uitgegaan... en toen kreeg je natuurlijk precies wat ik had gedacht. Die afschuwelijke choreografie die je dan krijgt. Hoe hoorde ik hem aankomen op de trap? Nou, dan bleef ik nog even achter mijn deur staan wachten. Ik neem aan dat als hij mij op straat zag aankomen... dat hij ook dacht, nou, ik ga nog even een blokje om. We deden er alles aan om elkaar te vermijden. Na, ik meen een maand of vier... vond ik als door een wonder weer een nieuw huis. Ik moest daar echt weg. Een heerlijk huis in een heerlijke buurt. Daar was ik natuurlijk ook verdiep blij mee. Ik ben verhuisd en ik heb de buurman nooit meer gezien. Dat is echt zo raar. Andere exen, ik wil niet opscheppen... maar als ik zo zeg, kom ik als een ex tegen deze ex? Nooit meer. Alsof hij van de aardbonum is verdwenen. Toen kwam Gul op. Ik denk, ik ga toch als Gul... Weg, helemaal weg. Ik begrijp er niets van. Ik heb hem nooit meer gezien. Maar voordat jullie nu echt heel slecht over hem gaan denken... dat wil ik ook nog niet, moet ik in zijn voordeel zeggen... dat in die maanden tot ik verhuize, vanaf het uitging tot ik ging verhuizen... elke maand een witte doos met een rood kruis voor mijn doorhef gestaan. Dank u wel. Dat was Elma Draaier, die al vaker bij ons op het podium... een elegant verhalenverteller bleek. En dat is ze ook op papier. Bijvoorbeeld in haar boek Verwende Prinsesjes. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondagmiddag van de maand opgenomen... in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen... of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Dat is net, net als in net. Op www.echtgebeurd.net kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Bovendien is Echt Gebeurd ook te vinden op Facebook en Twitter. De redactie van Echt Gebeurd bestaat door de Eva Marie Esthaal... Paulien Cornelis, Rosa van Dijk, Eva Zwaving en mijzelf Miecha Wertheim. De techniek is aan de handen van Vrijman en Vrijland... en Echt Gebeurd komt tot stand met ondersteuning van Comedy Train. Dit was de 64e podcast van Echt Gebeurd. 16 februari is er een aflevering