aflevering 562 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen, waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als tiener. Deze week het puber dagboek van Kim Hopmans. Mijn dagboek stond uit 1994. Hij is vernoemd naar Marco van Basten, want dat was mijn eerste grote liefde naast Gerard Joling. Het fragment dat ik voorlees is van 11 april 94, een kwart of negen zavond. Ik was toen bijna veertien. Hoi Marco. Oké, ik heb nu één maand plus één week plus vier dagen verkeering met Alfredo. Nog niet gekust, but it's coming. Maar nu heb ik een probleem. Op de verjaardag van papa zijn we naar de film Vulledelfia gegaan. Met Tom Hanks in Denzel Washington. Tom Hanks vond ik nooit echt knap, maar had wel iets. Verder had ik er nooit iets achter gezocht. In Vulledelfia heeft hij zo'n indruk op me gemaakt. Ik weet niet hoe ik het moet uitleggen, maar het is gewoon anders. Ik bedoel, Paul de Leeuw, Marco van Basten en Cor Bakker. Vond ik alleen maar lief en knap, maar Tom Hanks is het gewoon. Ik heb een niet-uiterleggend gevoel voor hem. Hij is gewoon een goed mens met een superpersoonlijkheid. Ik vind hem of course ook heel lief, maar als mensen zeggen dat ze hem helemaal niet knap vinden, kan ik heel kwaad worden. Omdat ik niet alleen een zwakvorm heb om zijn uiterlijk, maar vooral ook om zijn karakter. Hij is echt speciaal. Geen doorsnee Hollywood-ster en een echte huismus, zoals hij zelf graag zegt. Nu mijn probleem. I'm really, really, really obsessed. Ik kan het aan niemand kwijt. Papa en Chantal lachen me uit. En Maartje vat het op als gewoon en vindt hem opeens ook heel leuk, wat ik totaal niet kan hebben. Nobody understands. Ik kijk elke dag de film Big of hul een andere film van hem. Ook heb ik een plakboek gemaakt waar ik elke dag ongeveer 12 keer naar kijk en het steeds opnieuw lees. In het begin was het onschuldig, maar nu hou ik het gewoon niet meer. Tom Hanks dit, Tom Hanks dat. Ik praat alleen nog maar over zijn films of gewoon over hem. Ik denk constant aan hem en kan geen seconde uit mijn hoofd halen. Ik vond hem de laatste tijd ook een beetje raar. En nu mijn probleem. Ik vergeet Alfredo hierdoor. De afgelopen weekenden was ik vreselijk down omdat ik Alfredo niet zag. Dan schreef ik een brief van vierkantjes. Dit weekend heb ik helemaal niet aan hem gedacht. Ik was de hele tijd bezig met mijn films, mijn plaatjes, mijn interviews. De hele tijd heb ik iets met Over of Phantom Hanks gedaan. Zondagavond schrok ik ineens op. Ik had Alfredo nog helemaal niet geschreven. Nog erger, ik had ook helemaal geen zin om hem te schrijven. Voor het eerst. Het hele verliefde gevoel kwam ook niet op. Ik kon hem bijna niet eens voor de geest halen. Het enige wat ik dacht was, laat ik maar snel wat schrijven. Dan kan ik weer door met knippen en plakken. Ik schaam me gewoon. Want dit is de eerste keer dat ik I love you opschreef met het gevoel dat ik het niet echt meende. Shit. Ik hoop maar dat het een bevlieging is, want zo kan het niet langer. Ik bedrieg Alfredo, als het ware. En zoals ik me nu voel, kan ik alleen nog maar I love Tom Hanks opschrijven. Maartje zegt dat het allemaal niet zo uitmaakt. Maar zoals ik het voel, is het niet normaal. Toen Alfredo schreef dat hij best wilde zoenen in de bioscoop, deed het me eigenlijk niks. Ik haat mezelf. Als ik thuis kom van school, kijk ik Tom Hanks. Bij een mooi liedje denk ik aan Tom. Ik droom niet van Alfredo, maar van Tom. O, god. Het klinkt misschien zielig, maar het is echt een major problem. Ik kan nu wel janken dat ik geen Tom Hanks heb. Shit, shit, shit. Hoe kan ik mezelf opbeuren? Ik dwing mezelf om te dromen van Alfredo, maar het lukt niet. O, help, stom dagboek. Niemand begrijpt me en jij bent alleen maar van karton en papier. Shit. Een dag later, 12 april 94, hoi Marco. Ik moet even iets met mezelf afspreken. En heel duidelijk maken. Tom Hanks is misschien perfect in mijn ogen, maar onbereikbaar. Het is een bevlieging. En ik denk gewoon dat ik iets speciaals voor hem voel. Voel. Dat ik er zelf naar maak. Oké, hij ziet er leuk uit. Hij heeft een goed karakter. Hij is een superacteur. Maar verder, wat wil ik hier nou mee? Regel. Ik kan gewone films van hem huren. En plaatjes en interviews zoeken. Maar als ik zelf merk dat het te veel is, dan moet ik kappen. Ik hou namelijk van Alfredo. Al komen die gevoelens de laatste tijd niet echt naar boven. Ik vergeet Alfredo als ik zo met Tom bezig blijf. Alfredo is mijn vriend. En Tom Hanks moet ik gewoon zien als bijzaak. Als een s... Als een soort troost, als het moet. Dus ik geef toe dat ik Tom Hanks speciaal vind. Maar daar laat ik het bij. Ik kan best een zwakvorm hebben, zolang ik er maar niet in doordraaf. Het enige wat ik nu moet doen, is uitzoeken of ik nog echt van Alfredo hou. Ik denk het eigenlijk wel. Al lijkt het misschien nu even niet zo. Hoe kan die verliefde nou een keer weg zijn? Nee, dat kan niet. Het is moeilijk, maar ik moet gewoon blijven nadenken. PS, ik denk dat het binnenkort wel echt gaat gebeuren. My first kiss, you know. Spannend. Nou, dan is het even stil. Over andere dingen. Maar heb ik wel voor het eerst gekust uiteindelijk met Alfredo tijdens de film My Girl. Maar ik ben niet direct verkocht, want ik schrijf over een natte, lauwe lap in mijn mond. En dan een maand later, op 17 mei 94, om tien voor half tien zavond, schrijf ik... Lieve Marco. Weer veel gebeurt. Where to start. Nou, het belangrijkste nieuws zal wel zijn dat ik vorige week Alfredo een brief heb geschreven. Ik heb het uitgemaakt. Ik was niet meer zeker van mijn gevoelensvorm en ik wil hem ook niet aan het lijntje houden. So, het was wel pijnlijk. Toen ik er voor mezelf een beetje overheen was, vroeg hij of het weer aan konden maken. Dat heb ik, of course, niet gedaan. Moet ik zeker weer door zo'n hel als het weer uitgaat. Ik vind het nu wel leuker gaan tussen ons en ik ben hem echt nog niet vergeten. Dan Tom Hengs. Het was dus geen bevlieging van een week, zoals Claire ongeveer een maand geleden had voorspeld. Het is er nog steeds. Van Tante Honey kreeg ik de originele filmposter van Philadelphia. Die hangt nu boven mijn bed. Voor de mensen die het niet meer weten, dit is een film over iemand die tragisch bezwijkt aan AIDS. Ik heb al zeven films gecopieerd en ga zo ook de kaften van de videobanden copiëren. He is a real god to me. Ook al val ik op donkere jongens. Tom is echt mijn droomprins en een toffe gozer. PS, ik hoop echt dat hij reageert op mijn brief. En de tekening over AIDS die ik heb gemaakt. Ik wacht nog steeds op mijn reacties van Tom. Dat was Kim Hopmans die tijdens een echt gebeurd verhaal in middag in januari jongst deden... voorlas uit haar puberdagboek. Kim Hopmans is interviewer en columnist voor onder andere Libelle, Metsa en Het Parool. Elke week schrijft ze bovendien een nieuwsbrief met zoals ze het zelf noemt... kleine kronkels over grote gevoelens of andersom. Abonneren kan via haar blog en dat is hopschrijfsels.nl De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen... Renette Klakkenbos, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Panien Kornedissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, opname Jasper van Noorschot, montage Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 562 tot volgende week en vergeet niet dat je eigenlijk verkeering met Alfredo hebt. Tom Hanks is bijzaak. De Staatsslooterijshow verstopt kokers door het hele land. Vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belastingvrij. Een feestelijke prijs van Staatsslooterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vindenkoker.com. Stap bewust 18+. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen... en er is niemand met wie je kunt praten... dan kun je met ons praten. Wij zijn A-Verliefs en wij hebben een podcast en die heet A-Verliefs... We lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Oh man. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn hè? Op alle podcastplatformen die je maar kunt voorzinnen. Ga maar eens even luisteren.