aflevering 23 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Lucien Stulper. Het thema van de middag was politiek. Toen ik 26 was ongeveer, toen werkte ik bij een consultancy bureau. Een bureau dat zich specialiseerde in het vaststellen van arbeidsvoorwaarden. Wat moet Rijkman Groening verdienen? Is dat één miljoen of twee miljoen of meer? Ik was er bij gekomen als psycholoog. Dat bureau deed namelijk meer dan alleen maar arbeidsvoorwaarden. Het zou mensen ook bijvoorbeeld door verander management trajecten heen moeten slepen. En ik als psycholoog wilde graag mensen helpen. Ik wilde ze helpen gelukkig te maken. Ik zal kort zijn, bij dat consultancy bureau lukte dat niet. En dat begon aan mij te knagen. Ik vond dat mensen elkaar moeten helpen. Ik schreef daarover een politiek manifest. Het manifest zou de paradoxale radicale moeten heten. Dat zijn radicale met radicale ideeën. Maar het is paradoxaal, want ze willen toch bij elkaar horen. Ik vroeg vrienden, lees dit nou eens door. Zullen we samen een partij oprichten? Die vrienden kwamen terug en zeiden dat het leuk was. Maar samen een partij is ook moeite. Dat kwam er niet van. Ze zeiden wel, kijk eens naar de SP. Die SP heeft solidariteit en belangrijke mensen. Misschien is dat iets voor je. Ik ging daarnaar kijken. Dat leek me wel wat. Ik kwam een SP tegen op straat. Hij was aan het enquêteren over een autovrij zaterdag. Ik zei, jij bent vast SP'er? Ja, inderdaad. Dan wil ik graag bij jouw partij. Dat kan, er is een zomerkamp. Daar kun je naartoe gaan. Ik ben een week lang gaan praten over politiek. En dan kwamen de kamerleden. Ik vond het inspirerend. Ik dacht, dit is de manier om de wereld te veranderen. Ik was een week lang een Eindelijk is er echt wat te doen om mensen te helpen. Ik werd gevraagd om te komen werken voor de SP. Ik kwam te werken voor Jan de Wit. Toen nog niet. Ik was daarvan. Jan de Wit vertelde de dingen die ik had bedacht. Dat was heel interessant. Er was alleen één puntje. Telkens als ik zei, en dus vindt de SP het onacceptabel... Zij zei Jan de Wit altijd, daarom roept u toch wel wat vragen op. Ik vond het veel te weinig hard. Ik dacht, de beuk erin en kom op. Ik wilde daar verder in. In 2002 kwamen de verkiezingen van Pim Fortuyn. Er was veel gedoe over. Ik ging kijken wat mensen toen deden. Dat waren mensen die ik kende. Van de SP. Dat waren leuke mensen. Ze zaten in een debat. Ik was er een beetje tevreden. Ik dacht, dat is toch ook niks. Dan was het debat over. Dan waren het leuke mensen. Zo wil ik het niet. In 2004 kwam de Europese parlementverkiezingen. Nu heb ik het lang genoeg aangekeken. Ik kan dit beter. Ik melde mij aan bij het SP-bestuur. Ik werd een procentie van een kandidaat. Daar is een soort procedure voor. Ik werd niet met gejuich ontvangen. Maar ik werd niet afgewezen. Ik kreeg een elfde plaats. Er werd verwacht dat we of een, dan twee zetels zouden krijgen. Wat blijft er dan over? Dan moet je voorkeurstemmen verzamelen. Dat was tussen de 17 en 20.000. Dan zou je niet meer gebonden zijn aan zo'n lijst. Dan zou je automatisch in de Kamer komen. Ik dacht, dat ga ik doen. Ik ga een eigen campagne voeren. Ik ga los van de SP. Het is toch niet voldoende. Dan ga ik alleen de echte waarheid vertellen. Dan ga ik zeggen waar het op staat. Ik bel de SP. Ik bel wat vrienden op. Ik ga een eigen campagne voeren. Willen jullie mij helpen? Leuk, maar helpen. We willen je wel adviseren. Met andere woorden, daar kwam ook niet veel van terecht. Ik had toch wel wat puntjes. Ik vond een bedrijf dat had gefraudeerd. Ik dacht, daar kan ik mooi een artikel over schrijven. Ik wil de echte waarheid vertellen over hoe ik dat als Europees parlementarier zal gaan aanpakken. Maar goed, wat dingetjes gehad. Wat momentjes. Toen werd ik op een avond gebeld door campagneteam. Lu, we hebben vanavond een spreker nodig bij een debat. Je moet komen. Want de spreker is uitgevallen. Je moet nu even voor de partij nu. Ik dacht, laten we het maar doen. Dan doe ik dat toch maar. Maar dan wil ik wel kunnen zeggen hoe ik het zeg. Lu, doe jij je ding maar. Het ging die avond over de integratie van Turkije in de Europese Unie. Dat was toen best wel een punt. Ik weet niet precies wat de SP daarover vindt. Ik bel daarover met de medewerkers. Ze zijn op al die gebieden. Ik noteer dat de SP eigenlijk maar niks vindt. Maar dat kun je niet zomaar zeggen. En hoe het ook zit, is er in Europees breed een proceduur opgesteld voor de toetreding van Turkije tot de Europese Unie. Die is zo ingewikkeld dat Turkije nooit toetreden tot de Europese Unie. Dus maak je geen zorgen. Zeg gewoon, ik denk dat het een probleem is. Dat is een probleem. Dat is een probleem. Ik zeg gewoon, wij willen niet dat Turkije in de Europese Unie komt. Dus dat debat begint. Iedereen vertelt zo zijn standpunt. Ik zeg, wij vinden eigenlijk, of ik vind eigenlijk, dat Turkije te veel mensenrechten problemen. Het is gewoon een ander land. Wij vinden het te ver van ons afstaan. Wij vinden eigenlijk niet dat het in de Europese Unie moet. Ik zeg gewoon, wij willen niet dat Turkije in de Europese Unie komt. Wij vinden eigenlijk niet dat het in de Europese Unie moet. Dat werd niet met een algemeen gejuich ontvangen. Want wat bleek twee dingen. Ten eerste bleken er een hoop jonge Turken in de zaal te zitten. Die echt hun hoop hadden gevestigd op die toetreding van Turkije tot de Europese Unie. Die waren desduivels. Ten tweede had mijn eigen partij, de SP, die daar ook in grote getallen uiteraard aanwezig was, had juist dat soort mensen enorm bewogen om op de SP te gaan. En vanavond naar die avond te komen om te laten zien hoe de SP Turkije in de Europese Unie ging parasiteren. Hoe de SP Turkije in de Europese Unie ging parasiteren. Dus het werd van alle kanten opgegeven. Dan heb je een debat met die andere kandidaat, Europarlementariërs. Dan heb je een debat met die andere kandidaat, Europarlementariërs. Die begonnen allemaal van, ja maar goed, wat vind je dan van de Turken? Zou je dat onze vieze mensen of zo? Nee, nee, nee, prima mensen maar. En toen kwam de zaal. En toen kwam de zaal. En de zaal, dat waren echt dron. Je hebt dit soort microfoons, er kunnen dan mensen achter staan en vragen stellen en zo. Er waren echt dromme mensen achter die schreeuwen. Dus ik zat daar en ik denk, nee, dit gaat helemaal niet goed. Dus ik zat daar en ik denk, nee, dit gaat helemaal niet goed. Wat doe ik? Dus er gaan dan twee dingen door je hoofd. Oké, één, ik zeg wel, inderdaad, what am I thinking? Ja, natuurlijk. Turkije, ja, nee, je weet wel, leuk. Maar ik dacht, nee, dat kan niet. Dit is campagne en dat is bij uitstikken een moment waarin je meningen verkondigt, waarin je niet gaat zeggen, oh, nee, inderdaad, niet draaien. Later werd dat dus een heel onderwerp. Dus ik dacht, nee, ik kan niet terugkomen. Ik blijf gewoon tot het bittere einde verdedigen dat Turkije niet in de Europese Unie moet. Nou, dat heb ik geweten. Het was echt een zeer lange avond. Want op een gegeven moment kwamen ook die SP'ers. Die kwamen ook van, ja, maar meneer Stuppeler, vindt u dan niet dat SP... Nou, er kwam natuurlijk een hele riddeltje van hoe het in de partij zat. Dus uiteindelijk, ik liep die avond de zaal uit en ik denk, ja, dit was dus het einde. Ik kan dus nooit meer naar een debat toe. Want ja, dit wordt natuurlijk vreselijk. En inderdaad, de plaatselijke voorzitter van de SP had toen gezegd van, had dat ook gemailed aan Jan Marijnissen, aan het campagne-team en aan kamerleden die over het onderwerp gingen dat Lucien had de partij echt te schande gezet. En dat kon niet meer. Dus, lang verhaal kort, want ik moet toch doorgaan. Ik mocht geen debatten meer doen voor de Sp. Dus ja, ik werd aangewezen op mijn eigen geweldige vondsten als campagnenstrateg. Nou, ik heb dat uiteindelijk maar een beetje gelaten voor wat het was, want het was gewoon heel zwaar. Het was gewoon heel vervelend om zijn zaal tegenover je te hebben. Terwijl ik eigenlijk niet iets anders zei dan wat de algemene tendens al was. Er waren die procedure toch al. Maar ik zei gewoon, waar het op staat, dan krijg je zo'n bak met shit over je heen. En ik dacht van, ja nee, hier heb ik gewoon echt geen zin in. Maar ja, ik zag wel ook die mensen die het gingen maken. Dat waren de mensen die dat dan toch maar weer deden en toch accepteren dat als je soms iets verkeerd zegt, dan krijg je een bak met shit over je heen. En dan moet je toch maar weer verder kunnen. Ik heb het toen niet gedaan. Ik ben later, het is nu alweer, 7 jaar later, voor mezelf begonnen. En ik werk nu met gemeenten om op een klein niveau de veiligheid te proberen te verbeteren. Dus ik ben van het grote internationale ideaal van de wereld veranderen naar op kleine schaal de wijk iets te verbeteren. En ook daar ligt een stukje wereldverbetering. Dus... APPLAUS MUZIEK Dat was Lucien Stulper. Meer weten over wat hij nu doet? Ga dan naar www.jipn.org. En JIPN staat voor Justice in Practice Network. Zondagmiddag, 18 maart, is er in Toen naar weer een echt gebeurd. En dan is het thema De Baas. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen of durft u het aan om voor te lezen uit uw puberdagboek? Neem dan contact met ons op, want we zijn altijd op zoek naar goede verhalen. Ga naar www.echtgebeurd.toemler.nl. Maar je kan gewoon ook even googlen en dan vind je ons eigenlijk altijd. Zelfs op Facebook staan we. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Rosa van Dijk, Eva-Maria Staal en mijzelf, Mieke Bertheim. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 23e podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En bedenk, voor je de politiek in gaat... Of nee, dat moet natuurlijk zijn. En bedenk je goed voor je de politiek in gaat. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Express Your Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdaging hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app. En te zien op YouTube.