aflevering 270 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Hannah Fraza. Ze vertelde het in maart 2016 tijdens een verhalenmiddag met als thema De Groene Amsterdammer. De Groene Amsterdammer. Ik ben tien jaar oud en ben een dagje ziek thuis. En ik vervul me verschrikkelijk. Het klinkt natuurlijk heel leuk dat je een dagje thuis mag zijn, maar het blijkt echt heel vervelend te zijn als je een dagje thuis maakt. En dat is echt heel erg leuk. En ik heb ook een dagje die ik niet kan doen. En dat is echt heel erg leuk. En ik heb ook een dagje die ik niet kan doen. Het klinkt natuurlijk heel leuk dat je een dagje thuis mag zijn, maar het blijkt echt heel vervelend te zijn als je te ziek bent om leuke spelletjes te kunnen spelen. Of wat dan ook. Ik was niet ziek genoeg om de hele dag te slapen. Vandaar dus dat ik verveeld was. Mijn moeder was ook thuis. Die was een paar kleine klusjes in en rond het huis aan het doen. En met dat zij eindelijk klaar was, kom ze bij me zitten en vraagt of ze iets voor mij kan doen. En ik smeek haar mij alsjeblieft een verhaal voor te lezen. Ik had nooit heel goed aan het vertellen van verhalen uit haar hoofd. Dat had ik mijn vader voor nodig. Maar die was niet thuis. Mijn moeder wel. En zij kon heel mooi voorlezen. Dus zij pakt daarbij het boek van de gebroeders Leeuwenhard. De gebroeders Leeuwenhard, geschreven door Asger Lindgren natuurlijk, gaat over Karel'tje. En Karel'tje wordt door heel veel mensen Kruimeltje genoemd, omdat hij ook altijd ziek thuis zit. Waar ik mij op dat moment heel goed mee kon verstonen. Ja, ben ik. Karel'tje was alleen zijn hele leven lang al ziek. Hij was zo ziek dat hij nooit in zijn leven naar school was gegaan. Hij zat in het huis waar ze woonden, een heel groot, oud, zweetshoud huis op de vijfde verdieping. En ze hadden voor hem een bankje tegen de draam aangezet. En daar zat hij dan de hele dag onder een denkertje naar buiten te kijken. Als je ziek bent, is er niet zo heel erg veel om te doen namelijk. Nou, Karel'tje, zijn vader, de oud-of-the-picture, die komt hun verhaal niet voor. En zijn moeder, zij was nicer, ontving toen thuis de klanten, zodat hij natuurlijk goed op Karel'tje kon letten. En zijn broer, Jonathan. En Jonathan is geweldig. Hij weet de beste spelletjes te bedenken. Hij weet altijd de beste cijfers te halen ook in school. Hij is heel knap, hoewel je dat over jongens natuurlijk niet mag zeggen. Die zijn een hensen. En hij is een hele mooie persoon. Als hij dan al die toffe dingen op school had gedaan en met zijn vriendjes had gespeeld, vervolgens kwam hij bij Karel'tje zitten en vertelde hij aan Karel'tje wat hij dan gedaan had die dag. En op die manier wist Karel'tje hoe het was om een normaal leven te leiden. Hoe het was om vrienden te hebben en op school goede of slechte cijfers te halen. Dat is eigenlijk een van de enige manieren waarop Karel'tje een beetje kon leven. Op een dag hoort Karel'tje een van de klanten met zijn moeder praten. En die vrouw die vraagt aan zijn moeder wanneer hij het kan doen. En die vrouw die vraagt aan zijn moeder wanneer Karel'tje dan wel dood zal gaan. En die vrouw die vraagt aan zijn moeder wanneer Karel'tje dan wel dood zal gaan. Dan was het misschien heel dom van hem. Want hij wist dat hij ziek was, maar hij had zich toch nooit bij stilgestaan dat hij ook dood zal gaan. En waarschijnlijk nog best wel snel ook. Dus die avond als Jonathan bij hem komt zitten, die zit natuurlijk meteen, er is iets mis. En Karel'tje vraagt dus het waar dat ik dood ga. Jonathan, zo'n goed persoon, hij kan niet liegen. Ja, dat is waar. Maar als je dood gaat, dan ga je naar Nangayala. En Nangayala is een land van avonturen. Waar je helemaal niet ziek bent. In Nangayala kan je een paard rijden, een kampvuur gebouwen, je kan onder de sterren slapen. Je kan gaan wisselen. Het is geweldig in Nangayala. Echt waar. Maar misschien dat als er in Nangayala maar 5 dagen voorbij gaan, op aarde, is dat misschien wel 50 jaar. Maar misschien dat als er in Nangayala maar 5 dagen voorbij gaan, op aarde, is dat misschien wel 50 jaar. Stel je voor dat ik misschien wel 80 jaar oud word, zonder mijn Karel'tje. Stel je voor dat ik misschien wel 80 jaar oud word, zonder mijn Karel'tje. Weet je wat, zegt Jonathan? Misschien moet je mij iets beloven. Als je mij belooft dat jij, nou ja, al is het maar voor een half uurtje, als een witte duif terugkomt, als een witte duif terugkomt, kom je bij een raamkozijn zitten, en dan kan ik je wat brood geven, en dan weet ik dat het goed met je gaat naar Nangayala. Kan je dat mij beloven? En die denkt, ja, dat kan ik. En hij voelt zich wat beter vanaf die dag. Natuurlijk is doodgaan nog steeds wel heel erg eng, maar hij is er niet meer zo bang voor. Het is wel goed, hij heeft die belofte gemaakt. Een paar weken later gebeurt er iets verschrikkelijks. Dat oude houten huis waar ze in wonen, er is wat mis te gaan en het vliegt in de brand. En die vlammen gaan steeds sneller, steeds hoger. De meeste mensen kunnen natuurlijk net op tijd naar buiten rennen, maar Karol zit op zijn bank voor het raam naar buiten te kijken, en hij kan geen kant op, hij kan niet het bed uitkomen uit zichzelf. Jonathan komt gelukkig ronduit die tijd uit school, en hij ziet het gebouw in de vlam staan, en mensen proberen hem tegen te houden, maar hij rent naar boven, en hij haalt alle trappen op, hij pakt graag eens op, kleint hem stevig tegen zich vast. Hij wil via de trap terugrennen, hij houdt de brandende blokken naar beneden, hij kan niet via de trap naar buiten. Hij klemt Karol nog strakker tegen zich aan, en hij springt door het raam naar buiten. Op dat moment hield voor mij dat verhaal op. Ik kon zien dat we echt maar zo'n stukje van het boek gedaan hadden, maar mijn moeder was zo hard aan het huilen, terwijl ze aan het voorlezen was. Ja, daar kwam gewoon helemaal niks meer uit. Ik was zo geveerd, en uiteindelijk kreeg ik haar zover dat zij doorging met het verhaal. En wat er gebeurt, is dat Karol hier blijft leven, maar Jonathan gaat dood. En ze gaat dan wonen bij de zus van zijn moeder, en ze vindt een nieuwe raam, een nieuwe bank, een nieuw dekentje voor Karol, dus dat hij weer naar buiten kan kijken. Maar het heeft gewoon helemaal geen zin meer. Zo zonder Jonathan, hij is eigenlijk al zijn verbinding met de buitenwereld kwijt, hij kijkt meestal niet eens meer naar buiten, het heeft gewoon geen zin meer. Toen dat op een dag Karol je een klein tikke hoort. Hij heeft eerst niet door wat het is, maar als hij opkijkt, ziet hij dat daar voor het raam een duif zit. Een hele mooie, stralend witte duif. Zij doet het raam open, dat duif komt naar binnen, en hij geeft hem wat broodkruimels, en vanaf dat moment is het weer goed. Een paar dagen later doet ook Karol zijn ogen dicht, en wordt haar wakker in Nangayala. Dit is het eerste hoofdstuk van het boek, dus ik heb nog niet zo heel erg veel verklapt. Want in Nangayala blijken er nog heel veel avonturen op deze twee jongens te wachten. Maar waarom dit voor mij een heel bijzonder verhaal is, is omdat mijn moeder twee jaar later heel plotseling komt te overlijden. Ze krijgt een hersenbloeding, ligt twee dagen in een coma, en is daarna overleden. Dus ik heb van haar helemaal geen afscheid meer kunnen nemen. Ik heb nooit meer een gesprek kunnen hebben over hoeveel we wel niet van elkaar houden. Je weet het natuurlijk wel, maar goed, ook als 12-jarig meisje, je kan heel vervelend zijn. En daarnaast als kind, je maakt niet heel veel herinneringen aan over je ouders, want ze zijn er altijd. Dus er zijn veel meer dingen, die zijn veel leuker en veel interessanter, om naar te kijken en je aandacht op te richten dan je ouders. Dus ik kwam er opeens achter en zei ik een paar jaar later, hoeveel herinneringen heb ik nou eigenlijk aan mijn moeder? Ik heb natuurlijk een paar voorwerpen, het versje is er eentje van, maar herinneringen niet zo heel erg veel. Behalve dan hoe zij mij aan het voorlezen was en niet kon verder gaan, omdat ze zo hard moest huilen. Dus ik heb sindsdien dat boek ook een beetje op zoek naar haar, en nog een aantal keer herlezen. En nu ben ik het, die bij die passage natuurlijk helemaal vol schiet. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Hannah Fraza. Echt gebeurd is een verhalenmiddag, die normaal gesproken één zondagmiddag per maand plaatsvindt in het Amsterdamse comedyclub Toemler. De volgende editie hebben we helaas uit moeten stellen, maar zodra het mogelijk is gaan we weer verder. Gelukkig blijft ook de podcast bestaan. Schrijf je in voor onze nieuwsbrief, dan laten we het weten als er weer goed nieuws is. Onze redactie bestaat uit Paulien, Maarten, Sanne, Rosa en mijzelf. Miga, productie Eva, zaaltechniek was dit mal in handen van niemand minder dan Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering