aflevering 253 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld... door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Nasira in januari van dit jaar bij ons vertelde... tijdens een verhalenavond rond het thema onderweg. Mijn verhaal speelt zich af in Marokko. Daar ben ik geboren. Ik was amper één jaar toen mijn moeder haar drie kinderen meenam... en mijn vader achterna ging. Die had werk gevonden in Rotterdam. Mijn vader werkte hard, maar elk jaar op vakantie gaan zat er niet in. Op vakantie gaan tussen haakjes, want mijn ouders zijn nooit op vakantie geweest. Eens in de twee jaar keerden ze terug naar huis. Dat was de term die wij daarvoor gebruikt in onze taal. Terug naar huis. Logisch ook, want ze hadden daar nog hun ouders, broers, zussen, neven en nichten. Alles en iedereen eigenlijk. Terug naar huis met lege handen is onbestaanbaar. Dus elke keer probeerden ze zoveel mogelijk bruikbaars mee te nemen... in een aanhangwagen. Bedden, fietsen, gereedschap en vuile zakken vol kleding. Wat waren ze dankbaar? We werden echt onthaald als royalty. En ik en mijn acht broers en zussen, we hadden het daar geweldig. Je kon er kippen voeren, een koeienstal schoonmaken... schapen hoeden, hout sprokkelen. Je kon kapten zwijgen plukken. Ik leerde daar ook dat je schh moest zeggen als je schapen vooruit wilde krijgen. Maar het was ook het geluid om een paard te laten stoppen. En wil je een paard laten galopperen, dan zeg je... We gingen wel drie keer per dag water halen op een paard. Dan nam je van die plastic tonnen mee en die vulde je dan bij de bron. Dat was echt mijn favoriete bezigheid. Eens in de drie, vier dagen moest te was gedaan worden. En dan namen mijn oudere nichten alle kleren mee... en gingen naar een beekje in de vallei. En dan spraken ze ook af met de andere meiden uit het dorp. En het was altijd zo gezellig. We hadden het gewoon geweldig daar. Wat natuurlijk een beetje gek is, want het is een keihard bestaan. Maar het verschil met mijn nichten en mijn neven daar... is natuurlijk dat wij konden stoppen zodra we moe waren of verveeld raakte. Achteraf schaam ik me wel een beetje voor ons verwende gedrag. Er werd elke ochtend vers brood gebakken, volkorenbrood. Maar dan echt van dat donkere volkorenbrood. Wij kinderen uit Nederland moesten dat niet, natuurlijk. Gewend als we waren aan die witte zachte bolletjes. Wij eisten dat ze brood gingen bakken met witmeel in plaats van volkorenmeel. Want het was natuurlijk veel duurder daar en veel schaarser. Ik zal ook nooit vergeten hoe mijn twee nichtjes... die waren verantwoordelijk voor het waterhalen. Meerder de keren per dag als dat moest. Hoe zij keken naar mijn zusje. Mijn zusje was op dat moment negen jaar. Ze was echt zo'n meisje dat vies was van alles in dat dorp. Maar vooral van dat bruine zand dat alles bedekte eigenlijk daar. Dus dan liep ze naar buiten met haar mooie witte zandaaltjes. Dan werden haar voeten vies, natuurlijk, met zand. Dan rennen ze terug naar huis. En dan klopte ze zo een waterkruik over haar voeten heen om het schoon te maken. Dan liep ze weer naar buiten, maar nu werd het nog vieser, want het is nat. Dan kwam ze weer naar binnen, weer zo, hop, daar alles erover heen. En zo zat ze dus vast in een visueuze cirkel van waterverspilling. Mijn armen nichten hoe ze daarna keken. Nee, achteraf schaam ik me echt daarvoor. We waren... Ik bedoel, we wisten dat ook allemaal niet. Wat wisten we nou helemaal? We kwamen uit een andere wereld, weet je wel, thuis in Rotterdam. Het was echt een andere wereld. Rond mijn veertiende raakte ik bevriend met een meisje... dat heel erg geïnteresseerd was in die andere wereld. Marjolein. Voordat ik haar leerde kennen, stopten al mijn vriendschappen bij de voordeur. Dat was mijn manier om mijn Nederlands zijn en mijn Marokkaans zijn gescheiden te houden. Vond ik wel zo overzichtelijk. En Marjolein was dus de eerste, zo zou al gauw blijken... die daar geen genoegen mee nam. Dan vroeg ze bijvoorbeeld, mag ik een keer bij jou thuis komen? Nou, gebeurde. Dan ging ze een stap verder. Wil jij net een keer bij mij thuis komen? Dan ging ze weer verder. Is het niet een idee om onze moeders te laten lunchen met elkaar? En de volgende stap was... Willen jullie niet eens komen logeren in ons vakantiehuis in Friesland? Het gebeurde allemaal, want Marjolein accepteerde geen nee. Op een dag, zei ze, vroeg ze aan mij... mag ik niet met jullie mee op vakantie naar Marokko? Ik ben heel erg benieuwd namelijk naar je dorp, waar je bent geboren. Totaal belachelijk idee. Vollekomen onmogelijk. Mijn vader, die dus het kind van een ander, een Nederlandernotabene... onder zijn hoede zou nemen voor zo lang... Ik bedoel, die vakanties waren voor hem een loodsware onderneming. En bovendien, zoals Carl zei... hij kende het concept vakantie niet. Laat staan het concept vriendje van je kind meenemen op vakantie. Maar goed, als ik heel eerlijk ben... ja, ik vond het eigenlijk alleen een belachelijk idee... omdat ik niet durfde te dromen dat het ook echt zou kunnen. Ik kom uit een gezin waarin gehoorzaamheid aan je ouders... een groot goed is. Niet zoiets mals als kritisch, outside the box of avontuurlijk denken. Nee. Marjolein en ik gingen een plan maken hoe wij mijn ouders zouden overtuigen. Haar ouders zouden op de koffie komen om het officieel te vragen. Als een gunst. Want dan zou mijn vader misschien te beleefd zijn om nee te zeggen. Die dag dat ze op de koffie kwamen... heb ik als een gek lopen schoonmaken, brood bakken... alles om mijn ouders in de juiste stemming te krijgen. Marjoleins moeder, een psycholoog, die deed het woord. En het lukte. Hij zei ja. Ik was zo blij dat Marjolein een paar dagen of een week later... zou komen met het vliegtuin. Ik wilde dus echt niet dat zij mijn familie zou zien... tijdens die drie dagen durende roadtrip in een busje. In die tijd was de maxicozie nog niet verplicht... dus je kon je busje volstoppen met kinderen. Nee, het was echt geschreeuw, geruzie, slaap, stinkenadem... en dat was alleen nog maar de bank voor waar mijn ouders zaten. Daarachter was het nog veel smeriger met kots, kaaschips... en het constante geruzie om beenruimte. In ieder geval. Marjolein kwam aan in Nador. Ook wel bekend als een slaapstad van Nederland. Ook bekend als een slaapstad van Marokko. Een stad dat rijk is door het geld van hardwerkende gemigreerde Marokkanen. Niet dankzij enig ander zelfverdiensten. Geen musea, geen culturele instellingen, geen geschiedenis... een vieze strand en bovendien het meest misogine stad van Marokko. Als je daar als meisje de straat oplooft, word je binnen vijf minuten lastig gevallen. Ik kon ook vaak niet gaan winkelen als ik geen mannelijk chaperone meenam. Precies daar heeft mijn vader jaren geleden een smalle laag van een huis laten bouwen. Pure en alleen omdat dat de eerste stad was die je tegenkomt als je aanmeert vanuit Spanje. Van daaruit was het nog een paar uur een half dag rijden naar mijn geboortendorp. Niet omdat het ver was, maar vanwege de kronkelwegen. Toen we aankwamen, wilde mijn vader eerst een weekje uitrusten. Fijn voor hem in Nador, maar wij meisjes konden dus nergens heen. Dat was wel wennen voor Marjolein, want die was wel wat anders gewend. Die was het jaar daarvoor nog op een rondreis gaan in Israël, alleen. Op dag acht was het dan eindelijk zover. We gingen. Tante Fatima, die ook in Irmo is geboren, zou met ons meereizen. Tante Fatima is obeest. In Marokko heb je daar geen woord voor. Daar is het gewoon heel erg gezond. Ik zeg dat niet om haar te fat shamen, maar dit is crucial informatie... als je wil begrijpen hoe het voor Marjolein was. Zij ging dus mee. Mijn vader, omdat we met zoveel waren, liet een man met een busje komen. Hij verdiende zijn geld met pendelen tussen Nador en de dorpen in de Trivgebergen. Dat was een Mercedes-Benz 207, wit, compleet afgeleefd van binnen... en van buiten helemaal bruin onder dat zand. De bestuurder was een bezweet jonge man die jou nooit direct in de ogen aankik. Tante Fatima was de dag ervoor ook uit Nederland bij ons aangekomen. Toen ze Marjolein bij ons zag, was ze meteen weg van haar. Dat vond haar geweldig. Toen ze hoorde dat Marjolein ook mee wilde naar mijn geboortendorp... vond ze helemaal prachtig. De Nederlander die in haar geboortendorp was geïnteresseerd, was verrukt. Misschien staat ze dan ook open voor de islam, opperde ze mij een kip. Natuurlijk, zo werkt dat inderdaad. Omdat ze dus zo dol was op Marjolein... moest Marjolein naast haar gaan zitten in de auto op de krabbe achterbank. Aan de ene kant mijn tante, aan de andere kant mijn eveneens wel doorvoede moeder. Zelf mijn zusje moest op die bank. Maar zij was tenminste zo verstandig om bij het raam te zitten. Ik weet nog precies hoe haar vriendin Marjolein was. Twee uur later, iedereen was misselijk van de haarspelbochten... die je moet maken als je naar Iyarmoules wilt gaan. Het is echt bergop, dan weer bergaf, dan weer op, dan weer af. Dat gaat draaien. En die afgronden, dat is echt... Ik weet niet of ik het kan zeggen, maar ik heb het al gezegd. Ik heb het al gezegd, maar ik heb het niet gezegd. En die afgronden... Het was ook heet in dat busje, de zon scheen genadeloos. Maar wat was het alternatief? Je wilt die rit niet maken in het donker. Die afgronden, jongens, oh, het was echt verschrikkelijk. Om de paar meter zag je echt autocarcassen. Die weg is door bewoners zelf uit een berg gehouden. Die was niet breder dan twee auto's. Als er dus een tegenligger kwam, moest je eigenlijk naar de EEN schakelen... en elkaar stapvoets passeren. Iets waar die ervaren bestuurder van ons niet altijd zin in had. Mijn arme moeder heeft de hele weg prevalent doorgebracht met schietgebetjes. Ergens tijdens die reis ging Marjolein's mobiele telefoon af. Het was haar moeder. Die wilde weten hoe het gaat. Marjolein vertelde vol humor over de reis, over tante Fatima... over die afgronden, over die autocarcassen, over die kronkelwegen. Goed, ik bel je straks als we aankomen, zei ze tegen haar moeder. Als we al aankomen met die kronkelwegen, hahaha. Als we er bijna zijn, nog een berg verwijderd of zo... stoppen we in de vallei bij de dorpsmarkt. Daar gaan we brood, vlees en drinken halen voor feestmaal... waarmee we straks worden onthaald. Ha, denkt Marjolein, eindelijk even de been strekken, even een rondje lopen. Maar ik weet wel beter. Want de dorpsmarkt in het Rivgebergte is strikt manneterrein. Daar loopt geen vrouw rond. Zullen we even een rondje lopen, vraagt ze aan mij. Nee, zeg ik. Maar waarom niet? Ik heb daar geen antwoord op, dus ik doe het lafste wat ik op dat moment kan bedenken. Vraag maar aan mijn vader. Wat daarop volgt, is een uiterst ongemakkelijk gesprek... tussen mijn vader en Marjolein. Krachtmeting bijna. Nee, antwoordt hij, ik ben zo terug. Marjolein houdt haar aan. Nee, maar we zijn zo weer terug en we blijven in de buurt. Hij is even stil. De kinderen op de achterbank voelen dat er iets is, dus ze zijn ook stil. Spanning is om te snijden. Dan zegt hij, nee, iets harder, zonder uitleg dit keer. Maar Marjolein houdt aan. Ze lacht ongemakkelijk. Maar waarom dan niet? We blijven echt in de buurt. Hij is weer stil. Hij kijkt voor zich uit, het lijkt alsof hij het overweegt. Dan lacht hij voor onschuldig en zegt hij, nee. Voor mij was dat een heel pijnlijk moment. Ik ben nog dagen boosgebleven op mijn vader. Maar het gekke is, als Marjolein er niet was geweest... had ik het nooit in mijn hoofd gehaald en was ik nooit gefrustreerd geraakt. Marjoleins aanwezigheid had iets in mij veranderd. Zij kwam natuurlijk mee omdat ze mijn leven wilden zien. Maar wat er gebeurde was, was dat ik mijn eigen leven beter zag. Op het moment dat zij in Nador aankwam... zag ik al het vertrouwen met haar ogen. Dat haalde eigenlijk alle vanzelfsprekendheid eraf. Ik dacht opeens, waarom heb ik zo weinig vrijheid in Marokko? Waarom ligt de verantwoordelijkheid voor dat lastige vallen bij het meisje? Waarom moet ik dan thuisblijven? En waarom legde ik mij zo makkelijk neer bij alles wat mijn ouders wilden? Anyways, we kwamen aan vlak voor zonsondergang. We werden, zoals ik al zei, onthaald door As As Royalty. De vrouwen gingen meteen aan de slag met dat vlees. Ik had tijd om Marjolein een rondleiding door mijn geboorthuis te geven. Niet veel later wenkten twee van mijn oudere nichten ons naar de keuken. Ja, zeiden ze tegen mij, we willen zeker weten dat Marjolein geen geest is. De beste manier om dat te testen, weet iedereen, is met zout. Geesten houden niet van zout. Of ik haar niet een hap zout kon laten nemen. Marjolein schrok. Opeens dacht ze aan haar moeder, ze moest haar natuurlijk terugbellen. Maar hoe ze ook probeerde, ze had geen bereik daar. Maar het was toch dringend. Al gauw bemoeide de hele familie zich tegen deze kwestie aan. Mijn dorpsneef had wel één idee waar we de meeste kans van slagen hadden. Het was inmiddels donker toen Marjolein, ik en nog een paar kinderen... het dak van mijn lemenhuis opklommen. Daar stond een antenne, heel gammel en heel antwoordig. Het was onze enige hoop. Inmiddels was de tijd drong, want de batterij van Marjoleins telefoon... raakte bijna op en elektriciteit hebben ze daar niet. Mijn neef ging aan de antenne friemelen. Marjolein moest daar boven met haar telefoon zo hangen, op elke millimeter... totdat ze in de hoop dat ze een of twee streepjes in bereik zou vinden. Ze maakte zich echt zorgen. Het wilde maar niet lukken. Ze was bovendien ook uitgeput van de reis. Ze stonk naar zweet en echt niet alleen van haar eigen lichaam. En toch, zoals we daar stonden op het dak van mijn geboortehuis... in het donker, de hemel bedekt met sterren... het was een verhaal dat we niet konden. In het donker, de hemel bedekt met sterren... het is een van mijn meest dierbare gedeelde herinneringen. Eindelijk, het lukte. Met twee streepjes bereik, belde ze haar moeder. De opluchting aan de andere kant was hoorbaar. Dat was het verhaal van Nasira. Ze vertelde het in januari in het Oude Luxortheater in Rotterdam. Dat we toen aandeden met onze Echtgebeurd Theatertour. Dit was aflevering 253 van de Echtgebeurd podcast. Afgelopen maand hadden we 700.000 luisteraars. Mocht u die luisteraars willen bereiken met een reclameboodschap... en in rijl daarvoor Echtgebeurd steunen... neemt u de Dat was het verhaal van Nasira. Ze vertelde het in januari in het Oude Luxortheater in Rotterdam. Dat we toen aandeden met onze Echtgebeurd Theatertour. Dit was aflevering 253 van de Echtgebeurd podcast. Afgelopen maand hadden we 700.000 luisteraars. Mocht u die luisteraars willen bereiken met een reclameboodschap... en in rijl daarvoor Echtgebeurd steunen... neemt u dan even contact op met dag- en nachtmedia. Die helpen u graag verder. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornedense... Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Sanne Pols en mijzelf, Michaër Wertheim. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek voor deze aflevering