aflevering 208 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Yvonne in oktober 2013 bij ons vertelde. Tijdens een verhalenmiddag komt het thema Vreenden. Stel je gaat op reis en je komt in de stad en je wil niet in een anoniem hotel slapen, of je hebt geen geld voor een hotel, kun je naar een website www.couchsurf.com en daar zijn mensen die in de stad wonen die een slaapplaats aanbieden bij hun thuis, een slaappank of zelfs een bed als je geluk hebt. En ik heb dat in de afgelopen jaren een aantal keer gedaan. Ik heb een keer in Gent bij een oude dame geslapen die heel rijk bleek te zijn, die hele ontbijten voor ons maakte. We hebben zelf een keer een schotsel doedelzak speler over de vloer gehad. En Amerikaanse wereldreizigers, van alles hele leuke ontmoetingen. Ik had een keer een gesprek met een vriend van mij die zei, ja maar Yvonne, couchsurf is toch eigenlijk gewoon een verkapte vorm van internetdaten. En ik vond dat heel kortzichtig van hem en ik vertelde al het verhaal die ik had meegemaakt en ik was er daar totaal niet mee eens. Inmiddels ben ik zelf een beetje gaan twijfelen, maar jullie mogen zo meteen aan het eind van het verhaal zelf oordelen. Ik was afgelopen winter namelijk weer gaan couchsurf. Ik was in Zuid-Duitsland bij een goede vriend op bezoek geweest die daarnaartoe verhuisd was. En de treinreis terug van Duitsland naar Amsterdam, dat zou 13 uur duren. Dus ik dacht het zou fijn zijn om een tussenstop te hebben ergens halverwege om daar een nachtje te slapen en de volgende nacht weer verder te reizen. Dus ik had het kaart van Duitsland gekeken en ik dacht als ik een keulen ergens een slaapplaats zou kunnen vinden dan zou ik ongeveer halverwege zijn. Dus ik had op de website van couchsurf, had ik keulen ingetikt en dan kreeg je dus een lijst met alle mensen die daar wonen en die een slaapplaats hebben. En een van die mensen dat was Christian en had een hele sympathieke foto erbij. En er waren nog een aantal foto's, daar zag hij een beetje nerderig uit met een brilletje enzo. Maar ik dacht nerderige jongens die zullen niet zo gauw een meisje aanranden. Dus dat is wel veilig. Dus ik dacht laten we Christian een berichtje sturen. Dus ik had hem een berichtje gestuurd en ik zeg van goh het is een beetje laatdag, maar zal ik morgen misschien een nachtje bij jou kunnen logeren. En binnen vijf minuten kreeg ik een berichtje van hem terug en hij zei je bent van harte welkom, maar ik ben bezig met een reportage voor de radio over de crisis. Stel dat de energieprijs nog verder stijgt en je kunt niet meer betalen, hoe is het om zonder stroom te leven? En het was eind november dus het was heel koud buiten. Dus hij zei je mag komen, maar om vijf uur is het donker in mijn appartement. Ik heb geen warm water, ik moet koken op zo'n campinggasje. Dus het is niet heel comfortabel, als je liever ergens anders gaat logeren dan snap ik dat. Dus ik las wat mailtjes en ik dacht wow een radiomaker, cool. Dus ik heb hem weer teruggestuurd, geen probleem ik kom langs. En hij was helemaal verbaasd, oh oké prima dit is mijn adres. Ik zie hem morgen wel verschijnen. Dus ik was helemaal blij en ik zei tegen Arne, die vriend van ik ga bij een radiomaker logeren. En Arne vroeg wat voor zender is die radio uitzending dan? En ik zei ik heb geen idee. Arne zei je hebt ook amateur-radio makers die gewoon zelf iets maken en voor drie mensen uitzenden. En dan zit je daar straks in een buitenwijk van Keulen in het donker met een jongen die niet weet hoe hij met meisjes om moet gaan. En ik dacht oh ja zo had ik er nog niet naar gekeken. Maar ik dacht nou ja ik had niet zoveel tijd om nog een andere logeerplek te regelen. Dus ik dacht ik ga er gewoon naartoe. Maar ik had die treinreis van ongeveer zes uur van Vrijbroek naar Keulen. Dus in die zes uur begon ik toch een beetje zenuwachtig te worden. Van oh ja stel dat het inderdaad geen echte radiomaker is of dat hij net profiel heeft aangemaakt. Nee alle scenario's waren in die zes uur door mijn hoofd gegaan. En enigszins zenuwachtig kwam ik daar in Keulen aan. Daar moest ik met een bus naar die buitenwijk waar Christian dan woonde. Met dat briefje. Dus ik belde aan, aanvankelijk. Maar de bel deed het natuurlijk ook niet want die stond ook uit. Dus ik klopte aan. En er deed een jongen open die inderdaad wel op Christian leek. Behalve dat neurdere gebrilletje wat hij op de foto had was vervangen voor zo'n heel hip montuur. En hij had een leuk kapsel met zo'n drie dagen baartje en een Hennessy Maurits outfit. En achter hem zag ik een huis met zo'n Ikea-inrichting. En ik stond daar en ik dacht wow dit is soort van de perfecte man. En ik stond daar met mijn rugzak en als ik aan het reizen ben vind ik het altijd fijn om mijn pyjama broek aan te trekken. Dus ik stond daar met pyjama broek zonder make-up en ik stonk een beetje en zo. En ik dacht kut mijn eerste indruk die kan ik niet meer veranderen. Maar ja goed. Dus hij liet me binnen en hij liet me de slaappans zien waar ik kwam te slapen. Allemaal heel netjes van de Ikea ook. Het was nog middag dus het was nog licht. Dus we konden gewoon nog even een keukentee drinken. En ik vroeg van goh voor wat voor zender zend je dan je reportage uit? En dat bleek voor de WDR te zijn. De grootste Duitse zender met een miljoen luisteraars. Dus aan de ene kant dacht ik zie je wel wat dit echt een radio maakt. Maar aan de andere kant werd ik ook een beetje zenuwachtig. Want in zijn mails had hij ook gezegd enige voorwaarden als je komt. Leuk als je komt. Maar dan word je wel onderdeel van mijn reportage en dan wil ik je interviewen in het Duits. Want Duitsers hebben nasynchronisaties dus die kunnen niet zo goed Engels. Dus ik moest opeens voor een miljoen luisteraars een interview in Duits gaan doen. Maar goed het was wel een echte radio maken dus ik was blij. En middels begon het donker te worden dus wij gingen overal kaarsjes aansteken in de keuken. In de hallen, in de slaapkamers zodat we zelfs de weg nog konden vinden. Hij had ook speciaal zo'n elastiek gekocht met zo'n lampje waarmee je in een grotten kon lopen. Zo liepen we dan door het huis. En toen dacht ik, met Koucher heb ik een beetje ideeën dat je vervolgens zelf weer op pad gaat. En niet de hele dag bij diegene thuis blijft hangen. Maar ja ik zat daar in die buitenwijk en het was donker. Dus ik wist eigenlijk niet zo goed wat ik moest doen. Maar toen klopte hij gelukkig bij mij op de deur en toen vroeg hij heb je zin om naar de film te gaan vanavond. En ik dacht eerst maar je mag toch geen stroom gebruiken deze week. Een bioscoop gebruikt toch ook stroom. Maar dat gold alleen in zijn huis vond hij dus. Dus we gingen naar de bioscoop en ik vond het al lang prima. Dus ik heb snel een jurkje aangetrokken. Misschien had de tweede indruk nog kunnen werken. En wij via de Rijn is het geloof ik. In ieder geval via de rivier in Keulen liepen wij naar het centrum. Het was avond en de bruggen waren verlicht met lichtjes. Het zag heel romantisch uit. En we waren een beetje aan het praten over wat we zo al deden. Er bleken heel veel gemeenschappelijke interesses te hebben. En ik moest weer denken aan het gesprek met die vriend die zei is het niet gewoon een dating site. En opeens dacht ik van misschien voelt het inmiddels wel een beetje zoals we on-date waren. Dus dan zijn we naar de film gegaan en daarna nog wat geweest drinken met vrienden van hem. Het werd later en later uit. Het was heel gezellig. En uiteindelijk gingen we met de bus weer terug naar zijn huis. We waren dus in het donker. We zouden moeten gaan tanden poetsen enzo. Wat opeens helemaal niet zo erg meer leek. En we kwamen bij zijn huis aan en hij deed de deur open. En opeens was overal het licht aan in de gangen, in de keuken. En de slaapkamer door stond op een kiertje en er lag een beetje een stevige dame in bed. En dat was Lena. En Lena was zijn vriendin. Had hij mij niet verteld. Ik had ook helemaal geen vrouwen spullen in huis zien liggen. Dus ik was een beetje teleurgesteld. Maar goed dus ik ben naar de slaapbank gegaan en ik heb daar geslaapt. Volgende dag was Lena die was weer vertrokken. En ik zou ook weer terug reizen naar Amsterdam. Maar Christian zei je mag ook langer blijven als je wil. En vanavond wil ik een experiment gaan doen. En het zou leuk zijn als je erbij bent. Ik dacht experiment, oké. Leuk dus ik ben nog een dagje keuling gegaan en zaterdag is weer teruggekomen. En het experiment was dat hij wilde kijken hoeveel graden het huis weer op zou warmen. Als er veel mensen in het huis zouden zijn. Dus ze hadden allemaal collega's en vrienden uitgenodigd. We zijn met z'n allen de hele avond in de keuken gaan zitten. Met een gasbrandetje en gluwwijn heel gezellig. En dat waren ook allemaal weer programma makers van radio en tv die ik niet kende. Maar die blijkbaar beroemd waren. Dus ik vond het allemaal heel spannend. Uiteindelijk ben ik drie dagen in Keulen bij hem gebleven. En hebben we samen aan die reputage gewerkt en interviews gedaan en dergelijke. En ben ik weer naar Amsterdam gegaan. Dus dat waren hele leuke dagen. Toen een tijdje later kreeg ik een bericht van Christian. Van goh zal ik een keer in Amsterdam langskomen. Dus ik dacht, tuurlijk leuk. Vervolgens kwam een berichtje achteraan. Is het goed als ik Lena dan ook meeneem? Toen heb ik een berichtje teruggestuurd en gezegd, ja ik woon heel klein in Amsterdam. En één logeerbed lukt wel, maar twee plaatsen, dat wordt moeilijk. En hij stuurde terug, oké ik begrijp het. Dus hij is niet gekomen. En het werd winter. En die winter zat ik op een gegeven moment in de trein van Utrecht naar Amsterdam. En ik zat in de coupé. En aan de andere kant van het gangpad zat een jongen en die leek echt precies op Christian. Zelfde kapsel,zelfde bril,zelfde kleding,zelfde lichtganshouding. Gewoon een soort van Nederlandse versie van Christian. Dus ik dacht, die moet ik, ik moet contact maken op de een of andere manier. Maar het was een stilte coupé. En er zat een dame tegenover me die zat me al heel boos aan te kijken voordat ik überhaupt iets gezegd had. Dus ik durfde niet tegen hem te gaan praten. Maar inmiddels waren we bijna bij Amsterdam aangekomen en ik moest daar de uit. En ik dacht, ik moet iets doen voordat ik uit moest stappen. Dus ik heb een briefje uit mijn tas gepakt en daar wat opgeschreven. En bij het uitstappen heb ik die aan de jongen gegeven die ik van helemaal niet kende. En de weken gingen voorbij en ik hoorde niks meer van hem. Ook niet van Christian. Dus het werd een hele lange donkere koude winter. Maar toen werd het voorjaar. En toen kreeg ik een mailtje met als titel... ...de man uit de trein die geen contact opnam. Van de man uit de trein die Marijn bleek te heten. En een heel lang verhaal wat er op neer kwam dat hij heel erg vereerd was met het briefje. Maar dat hij net uit een lange relatie kwam en hij wilde mij daar niet mee lastig vallen met de verwerking ervan. Dus hij had het briefje al die tijd in zijn portemonnee bewaard. Maar was er nu klaar voor om mij te gaan ontmoeten. Dus ik was helemaal, oh my god, aan mijn vriendinne gebeld. Dus we gingen afspreken. En eerlijk gezegd was ik eerst een beetje teleurgesteld dat hij geen radiomaker bleek. Maar ik had het gevoel dat hij een radio-maker was. En eerlijk gezegd was ik eerst een beetje teleurgesteld dat hij geen radiomaker bleek te zijn. Maar hij was politicoloog. Maar goed, ook leuk. Dus we zijn gaan daten. Een maand erop had ik op een gegeven moment een trefbaltoernooi georganiseerd met vrienden. Dat doen we af en toe in het park. En via Facebook had ik gewoon iedereen uitgenodigd die zin had. En toen kreeg ik een bericht van Christian die zei... ...leik me leuk om mee te doen zolang ik een weekend naar Amsterdam kom. Hij heeft in Duitsland ook een trefbalteam met zijn vrienden. Dus dat was heel toevallig. Dus hij kwam een weekend naar Amsterdam. Marijn was ook uitgenodigd voor het trefbal. Maar die kon niet dat weekend. Dus dat kwam goed uit, anders had ik een probleem gehad. Dus Christian kwam naar Amsterdam. En ik heb echt een hele kleine kamer. Maar ik had netjes een logeermatras helemaal in de andere hoek gelegd. En daar heeft hij geslaap. Ik dacht, het is tenslotte een couchsurf en geen datingsite. Dus hij had daar netjes geslaap. En de volgende ochtend zaten we aan het ontbijt. We waren een beetje aan het praten over hoe het met ons leven ging. En ik vroeg van, hoe is het nu met Lena? En toen zei hij, oh, het is uit de zin van mij en Lena. En toen keek hij mij iets te lang aan en ik wilde een beetje zenuwachtig worden. En toen was het gelukkig tijd om te trefballen. Dus wij naar het park. Dus wij waren aan het trefballen met z'n allen. En op een gegeven moment staat er verderop bij een boom een jongen. En dat was Marijn. Die had bedacht, ik kom toch gezellig even langs. En mijn vrienden stonden bij me en die keken naar Marijn bij de boom. En die keken naar Christian. En die vroegen aan mij, hey, is dat een tweeling? Dus ik zei nee, ze kennen elkaar niet. Maar dat ging niet lang meer duren. Want intussen hadden Christian en Marijn elkaar gezien. En die zagen een soort dubbelganger van zichzelf staan. Dus die liepen op elkaar af en gaven elkaar een handje. Die had ook gewoon geen oog meer voor de rest van de mensen. Hoi, ik ben Marijn. Hoi, ik ben Christian. Goh, hoe kan jij, Yvonne? En op dat moment ben ik weggelopen. Want het was bij iets te heet om te voeten. En ik weet nog altijd niet wat ze dus tegen elkaar gezegd hebben. Maar ze hebben een half uur met elkaar staan praten. En ze bleken elkaar heel aardig te vinden. Dus daar ontstond sowieso wel een vriendschap onderling. En inmiddels is het een half jaar later. En een van de twee is inmiddels mijn vriend. En de ander is een goede vriend gebleven. Wie wie is, dat laat ik graag aan jullie fantasie over. Dank je wel. Dat was het verhaal van Yvonne. Echt Gebeurd is een verhalenmiddag die elke derde zondag van de maand plaatsvindt in Comedy Club Toemla in Amsterdam. In september gaat het nieuwe seizoen van start. Kijk op www.echtgebeurd.net voor de data en de thema's. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedense, Rosa Vantoledo, Maarten Westerveen en mijzelf, Mieke Wertheim. Productie, even zwafing, zaaltechniek voor deze aflevering. Nicolas Vrijman, podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering