aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 235 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Yunus Akhtas in september vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema huisgenoot. Ik was een jaar of elf toen mijn broer van mijn ouders een pc als cadeau kreeg voor zijn verjaardag. Eigenlijk was dat bedoeld voor zijn studie. De pc werd geplaatst in de kamer van mijn broer. Mijn ouders vonden het heel belangrijk dat wij gingen studeren. Mijn ouders komen van een klein dorpje in Turkije. Die kwamen wonen in Barneveld omdat mijn opa in de jaren 80 ook daar naartoe ging om te werken in een kippenfabriek. In Barneveld werden heel veel kippenfabrieken opgericht. Ik weet niet waarom. Daar werd het een heel groot ding. Er kwamen een heleboel Turken daar wonen om te werken in die fabrieken. Mijn ouders waren daar ook een van. Mijn moeder werkte in eenzelfde kippenfabriek. Mijn papa ook. Ze vond het altijd heel belangrijk dat wij gingen studeren. Vandaar de pc. Ze hadden er hard voor gespaard. Totdat op een dag een vriend van mijn broer langskwam. Die liet zien dat je op de pc niet alleen maar huiswerk hoefde te maken. Maar ook spelletjes kon spelen. Ik weet nog heel goed dat hij het spelletje Wilde Warcraft aan mijn broer liet zien. Voor de mensen die het niet kennen. Het is nog steeds het meest gespeeld spel op de hele wereld. 15 miljoen mensen hebben een abonnement op Wilde Warcraft. Ik vind het heel vaak moeilijk om uit te leggen wat voor spelletjes het is. Maar ik ga mijn best doen. Het is een soort open wereld. Je kunt alles doen wat je wilt. Je zult een groep mensen zoeken. Met die groep mensen probeer je bepaalde levels te verslaan. Je communiceert ook met die mensen. Anders gaat het niet lukken. Ik kan het best vergelijken met schaken. Je moet je voorstellen dat je aan het schaken bent tegen de computer. Je kunt de levels van de computer aanpassen. Van makkelijk tot en met expert. Elke pion wordt bestuurd door iemand anders. Eén persoon is de koning. Als een van de pionnen een fout maakt, dan heb je het spel verloren. Dat is de beste vergelijking dat ik ervan kan maken. Ik weet dat mijn broer een personage creëerde. Ik ook. We speelden op dezelfde server. Af en toe om ze te beurt. Maar mijn broer ging op een gegeven moment zo vaak spelen. Ik kreeg niet meer de kans om er op te gaan zitten. Mijn ouders hadden de vermoeden dat mijn broer niet alleen huiswerk aan het maken was. Maar ook andere dingen deed op de pc. Zij dachten dat we de pc pakken en die zetten we in de woonkamer. Dan kunnen we controleren wat hij aan het doen is. De pc werd in de woonkamer geplaatst. Ze zagen dat mijn broer niet alleen huiswerk aan het maken was. Maar ook spel speelde. Ik weet dat ik mijn vader tot op die dag nog nooit boos had gezien. Dat was bijzonder voor mij omdat ik veel Turkse vrienden had. Zij vertellen allemaal verhalen over hoe vaak een pa boos was. Ik weet dat mijn pa tegen mijn broer zei, ga nou eens van die pc af. Mijn broer luisterde niet. Hij zei het nog een keer. Mijn broer luisterde weer niet. Er lag een glas melk op tafel. Mijn pa pakte de glas melk en gooide hem tegen het scherm van de pc aan. Heel accuraat. Ik heb nog nooit iemand zo goed zien gooien. Scherm van de pc kapot. Glasmelk ook kapot. Uiteindelijk moest mijn pa toch een nieuw scherm kopen. Mijn broer moest wel verder studeren. Ik kan me niet voorstellen dat je zoveel tijd besteedt aan een spelletje. Ik heb gewoon vrienden en ga naar school. Ik hoef niet meer te spelen. Doe gewoon je ding en doe je scherm. Ik heb een vriendin die me een spullen maakt. Ik hoef niet meer te spelen. Doe gewoon je ding en doe mijn ding. Als we dan door spoelen naar toen ik een jaar of 17 was. Ik zat op de middelbare school. Ik kreeg mijn eigen laptop. Voor mijn studie. GELACH. Ik was een jaar of 17. Ik had al heel mijn leven slaapproblemen. Toen ik 17 was, werd er een diagnose gesteld. Dat ik de ziekte van corona had. Voor de mensen die het niet kennen is het een chronisch darmziekte. Met een combinatie van slaapproblemen zorgde ervoor dat ik thuis was. En niet naar buiten ging. Toen dacht ik, weet je wat ik doe? Ik ga het spel weer downloaden. En dan ga ik het spelen. Kijken wat er gebeurt. Ik open mijn laptop, download het spel. Ik zoek een groepje. Dat is wat je moet doen. Je moet in een bepaalde groep horen om het spel te spelen. Het gaat om de strategie. Je moet elkaar spreken. Ik open mijn laptop, download het spel. En begin te spelen. In de eerste instantie vond ik het niet zo leuk. Elke keer als ik in een groep ging zitten, vond ik de leider van de groep een sukkel. Ik snapte niet waarom ze het zo tof gingen doen. Ik geefde een toontje wanneer ze met me gingen praten. Omdat ze veel speelden en de baas waren van een groep. En toen dacht ik, weet je wat ik doe? Ik creëer gewoon mijn eigen groep. Ik word wel de koning van dit schaakspel. En toen heb ik mijn eigen groep gecreëerd. Je kunt een oproep gaan plaatsen, waardoor mensen in jouw groep ook komen. En dan speel je misschien niet tegen de moeilijkste. Dan begin je makkelijk. En dan zorg je ervoor dat je steeds moeilijker speelt. En hoe moeilijker het wordt, hoe hoger de reward is. Of de beloning van wat je krijgt. Ik weet nog dat ik in die periode veel meer Engels sprak. Dan dat ik Nederlands of Turk sprak. Omdat dat wel moest. En als ik dan door ga spoelen naar 5 jaar later. Had ik op een gegeven moment van de server waar ik op speelde de beste groep. Een van de beste, twee de beste. En er kwamen zoveel aanmeldingen. Er kwamen zoveel aanmeldingen. Dat ik een website heb moeten oprichten. Om de aanmeldingen te sorteren. Duizenden aanmeldingen van mensen van overal in de hele wereld. Die bij de groep wilden horen. Om eigenlijk in het spel de moeilijkste niveau af te maken. En er werd op een gegeven moment een schema gemaakt. Dat we elke dag dezelfde eindbaas op de moeilijkste niveau gingen verslaan. Elke dag. Mensen die gewoon 8 uur per dag achter een spelletje zaten. En ik weet nog dat het op een gegeven moment minder leuk begon te worden voor mij. Omdat het niet meer voelde als een spel. Maar als een klus. Het voelde alsof ik aan het werken was. In plaats van een spelletje aan het spelen. Ik voelde een bepaalde verantwoordelijkheid voor die mensen. Ik raakte langzaam, raakte ik ook mijn vrienden kwijt. Ik liever thuis zat en een spelletje zat te spelen dan dat ik iets met hen ging doen. Maar ondertussen had ik wel het gevoel dat ik andere mensen leerde kennen. Ik leerde nieuwe vrienden kennen. Zoals Akim. Akim was een man uit Trinidad. Hij was brandweerman. Ik leerde Enes en Furkan kennen. Enes was tekenaar. Furkan die studeerde nog. Ik leerde Donald kennen. Donald was een Amerikaan. Hij was kok. Donald had een vrouw. Hij speelde af en toe met zijn vrouw. Zijn vrouw was een kutwijf. Donald mocht nooit heel lang voor zijn kutwijf spelen. Dus af en toe moesten we hem vervangen halverwege. Maar op een gegeven moment omdat het zo als een klus voor mij voelde. Weet je wat ik doe? Ik zorg ervoor dat iemand anders een beetje van de klussen doet. Ik dacht dat ik het voor mijn broer kan doen. Ik studeerde op dat moment juridisch. Mijn broer gaf mij de advies om dat te doen. Ik had geen idee wat ik eigenlijk wilde doen. Ik wilde eigenlijk comedy gaan doen. Maar hoe ga je dat aan je Turkse ouders die uit een klein dorpje komen. Vertellen dat je comedy wilt gaan doen. Mijn broer vertelde mij wat ik het beste kan doen. Juridisch op NBO niveau. Hij studeerde dat ook. Dus hij gaf hem dat als advies. Toen dacht ik, goede tip van hem. Dan kan ik wat van hem leren. Maar later kwam ik erachter dat hij zijn studie niet afmaakte. Hij loogde mijn ouders voor dat hij twee jaar lang studeerde. Maar dat hij zich eigenlijk al uitgeschreven had omdat hij thuis speeltjes speelde. Op een gegeven moment dacht ik... Ik zorg ervoor dat die Akim, de brandweerman uit Trinidad, een boel van de werk voor mij voordoet. Wat Akim deed was, voordat ik ging inloggen, ging hij de groep verzamelen. Normaal gesproken deed ik dat. We hadden een groep van 120 man waaruit 25 man moeten worden uitgekozen. Zodat we dat level kunnen verslaan. Dus hij doet dat voor mij. Ik log in en dan doen we dat samen. Volgens dacht ik, weet je wat we kunnen doen? Als jij die 25 man bij elkaar raadt en zelf de groep gaat leiden. En zelf de groep gaat leiden, log ik alleen in om het speeltje te spelen. En dat werd steeds minder. En ik had er steeds minder zin in. En op een gegeven moment dacht ik, weet je wat? Ik moet dat comedy een keer een poging gaan wagen. En toen kwam ik erachter dat je in Toomler open mics had. Je kon gewoon comedy uitproberen in Toomler. Toen heb ik me ingeschreven daarvoor. Ik kreeg een mailtje terug dat er te veel aanmeldingen waren. En dat ik volgend seizoen nog eens moet proberen. En toen dacht ik, dit wordt het blijkbaar niet. It's not meant to be. En toen was ik het vergeten. Dus ik ging weer verder spelen. En op een gegeven moment kreeg ik een mailtje. Waarop stond, er is iemand uitgevallen. Je kunt volgende week optreden als je dat wilt. Dus ik dacht, ja, tof, dat gaan we doen. En toen locht ik terug in World of Warcraft. Want we hadden een rooster. Volgens het rooster moest je op die tijdstap aanwezig zijn. We spraken elkaar dagelijks. En dan voor andere dingen ook. Dus op een gegeven moment kwam ik online. En ik zei tegen de jongens, jongens, ik stop ermee. En iedereen was een beetje verbaasd. Want we hebben het zo lang samen gespeeld. En ze vroegen mij, waarom stop je dan? Dus ik zei tegen ze, ik ga comedy doen. Ik heb geen zin meer om te spelen. Dus ik geef de leiderschap aan Akim, de brandweerman. En ik stop. Toen ben ik uitgelocht. En ik ging comedy uitproberen bij de Open Mics en Toomler. En dat ging best wel goed. Op een gegeven moment ging het zo goed dat ik werd aangenomen. Als een van de vaste comedians. Ik ging uit huis. Alleen, het punt is dat ik dan een paar maanden terug een mail heb gekregen. Van World of Warcraft. En er stond op dat er van een andere locatie was ingelogd. En ik voelde dat wel. Omdat ik jaren in het spel had gestoken. Ik speelde soms acht uur per dag. En dan alleen mijn Engels verbeterd. Omdat ik de hele dag Engels aan het praten was. Maar ik weet niet wat het was. Maar het voelde alsof ik iets kwijt was. Dus ik ging terug inloggen in het spel. En ik ging kijken naar mijn personages. Mijn namen waren veranderd. Dus als ik zou inloggen zou niemand me meer herkennen. En ik vond het ook wel jammer. Maar toen klikte er iets. En ik dacht, weet je wat? Het is wel goed zo. Ik stop er mee. Dank jullie wel. Je hoorde een verhaal van Younes Actas. Younes is comedian bij Comedy Train. Het stand-up comedy-gezelschap dat optreedt in Toemer. De comedyclub in Amsterdam waar ook elke derde zondag van de maand... ...om onze verhalenmiddag Echt Gebeurd plaatsvindt. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Mika Wertheim, Rosa Vantoledo en mezelf Maarten Westerveen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Jasper van Oorschot en de podcast is in handen van Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering