aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 243 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Anya Sharwood in oktober 2016 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema 112, het alarmnummer dus. APPLAUS Bij ons thuis was de communicatie niet ideaal. Dat ging niet heel goed. Vaak en dat is misschien niet uniek. Maar wij houden er wel een hele goede oplossing voor. Wij keken namelijk heel veel soaps. Misschien is dat ook niet uniek, maar wij keken er wel heel veel. Mijn vader is Brit en mijn moeder is Pols. Dat is ook een beetje een ongelukkige combinatie. Want Britten zijn zoals je weet heel ingehouden en rustig en vooral niet over dingen praten. Dan gaat het vanzelf over. En mijn moeder was pittig en emotioneel en wilde je vooral uit de tent lokken. Dus dat ging heel vaak mis. Maar goed, zoals gezegd hadden we soaps voor. Want we vonden het toch wel gezellig om dingen samen te doen. We waren met vier mensen, ik, mijn drieënoudere zus, vader en moeder. Voor elke mini-team binnen dat gezin hadden we een soap bij. De eerste was Neighbours, een Australische soap. Ik zeg het erbij, want ik denk dat de enige die dat kijkt. Maar dat is schijnbaar niet zo. We kregen Neighbours en dat begon om half zeven. Dat was ideaal, want dan hoefden we niet na te tafelen. Dan konden we snel van tafel af en samen Neighbours kijken. Dat deden we toch wat samen. Mijn vader bleef nog wel eens hangen. Maar het was toch het vrouwenverbond die dat keek. Dus dan werd hij een beetje weggekeken. Zo van, ja, jij kijkt dit toch niet. Dus mijn vader droop dan af naar boven. Hij keek dan bijvoorbeeld de herhaling van Bold & Beautiful. Want dat was van zij soop. Ongeveer de minst mannelijke soap van de hele reeks. Maar goed, hij keek dan met de katten. Die ook niet met elkaar communiceerden. Want er was één kat daar en ik... Dus wegkijken naar Neighbours. Daarna kwam EastEnders. Dat keken mijn moeder en mijn zus. Die hadden dan ook weer iets speciaals samen. Want dat hebben oudere dochters met moeders, volgens mij vaak. Dat is dan iets bijzonders. Ik weet niet. Ik had EastEnders. En aan het einde van de avond hadden mijn zus en ik... vluchtende naar boven voor As The World Turns. Ja, dat heb ik echt... Dat heb ik echt van 1993 tot 2010 heb ik dat gekeken. Dat is ook een soort Coming Out-stut. Dat is echt... En ook daarbij dacht ik echt... We zijn... Ik kijk vast een paar andere mensen deze soap. Want het is toch drie keer op tv, op RTL4. Drie keer per dag op RTL4. Maar ik praatte er niet over. Want ja, ik schaam daar maar een beetje voor. Want ik dacht, ik ben hoog opgeleid. Dan mag je dat niet kijken of zo. Maar goed, ik keek dat dus heel trouw met mijn zus. En het werd op een gegeven moment echt obsessief. We hebben allebei in het buitenland gestudeerd. Zijn in Ierland, ik in Schotland. En dan moest je dus vier jaar lang die soap missen. Dus dan namen we voor elkaar van die audiobandjes op. En die stuurden we dan per envelope met een zak tikkels op. En dat was dan de hoogtepunt van mijn studie. Maar ja, na mijn studie kwam ik terug uit Schotland. Weer in Nederland aangekomen. En daarom hoop ik niks met die soap te maken. Maar ik was wel heel blij dat ik het gewoon weer live kon kijken elke dag. En zo kwam ik in Utrecht terecht. Ik woonde daar aan de Jutpa'sweg met twee andere werkende jonge Jups. En op een avond kwam ik thuis. Ik was in de kroeg geweest. En ik wist ook dat als ik de volgende dag moest werken, dan kon ik dus niet as of what turns kijken. En dan moest ik het avond kijken om kwart over elf of 20 over elf. Dat was het soms ook. Maar dat was gewoon een goede stok achter de deur. Want dan wist ik van oké, ik ben tenminste op tijd thuis. En dan was de hele avond sowieso leuk, wat er ook gebeurde. Want avond kon ik as of what turns kijken. Dus ik kwam ook trouwens een paar jaar geleden een collega tegen. Die gaf ook toe dat ze dat keek. Aan de ene kant was het een opluchting. Dat ik dan kennelijk toch niet zo raar was. En aan de andere kant voelde het een beetje als een inbreuk op toch wel een hele eigen wereld. Die een beetje geheim was. En het was heel raar dat zij dan ook tien jaar of vijf tien jaar lang keek. Dat was niet prettig eigenlijk. Goed, terug naar die avond. Ik was net afgestudeerd. En ik kwam thuis van die kroeg met tanden gepoetst en gewassen. En mijn dingetje gedaan. Dus ik kraop onder de wol, een assistansbediening erbij. Ik kon beginnen. Ik kon weer even alles uitzetten. Dus ik begon te kijken. En op een gegeven moment hoorde ik wat geluiden. En die geluiden kwamen uit de tuin. Maar ik dacht ja, we woonden in zo'n jaren dertig wijkje. Ik heb een tuin in Utrecht waar al die tuinen op elkaar aansluiten. Dus dat is een beetje akoestiek. Lijkt het dan soms heel dichtbij, vertelde ik mezelf. Het zal de buren wel zijn. Ik ga weer door met de soap. Want ik kan kijken of Carly weer terugkomt bij Jack. Is wel altijd zo. Gelukkig. En toen, die geluiden werden steeds harder. Maar ik bedacht om redenen dat ik niks hoefde te doen. Want ik wilde gewoon die soap kijken. En ik wilde zeker weten dat ik het af kon kijken. En dat ik niet gestoord werd. Geluiden werden steeds harder. En op een gegeven moment veranderde er wel iets in mijn bewustzijn. En dan werd ik wakker uit mijn sopwaan. Want ze begonnen nu echt hard te tikken op de deur. En toen dacht ik, shit, er wordt nu echt ingebroken. En mijn mistige staat werd al snel vervangen door een enorme paniek. Van, ik moet wat doen, ik moet wat doen. Maar ik kan niks doen, want als ik iets doe dan stoor ik de inbrekers. En dan gebeurt er misschien iets. Ik weet niet, er gebeurt er iets en dat wil ik niet. Want ik ben Brit. Dus ik wil alles gewoon zo houden. En dat duurde volgens mij ook best wel lang voordat ik iets ondernam. Uiteindelijk dacht ik, ik moet mijn huisgenoten wakker maken. Dus ik begon de trap op te gaan. En toen, halverwege de trap, dacht ik, kan ik mijn huisgenoten wel wakker maken? Want zij moeten morgen vroeg op. Dus dat is misschien een beetje lullig. Om ze wakker te maken. Dus ik dacht, misschien moet ik het toch zelf oplossen. Misschien is het nog steeds niet waar ook. En dan sta ik daar helemaal voor aap. Dus ja, dat klinkt heel bizar achteraf. Maar dat heb ik echt gedacht. Ik kwam bovenaan de trap en besloot toch op de deur te kloppen. En mijn huisgenoot deed het open, voorkomen naakt. Dus dat was ook, was ik ook een beetje van mijn aap op. Oh, er wordt volgens mij ingebroken. Ik ga de politie bellen. Dat was dan wel heel slim, ik ging de politie bellen. Alleen, ik wist niet welk nummer ik moest draaien. Want er was net een campagne op tv geweest. Dat omdat te veel mensen te snel 112 bellen, moet je alleen in uiterst spoed geval, als je in levensgevaar bent, moet je 112 bellen. En ik dacht, ja, ik ben niet officieel in levensgevaar. Dus, wat was dat nummer, een ander nummer dan? Het was iets van 0800-8844 of was het 4488? Ik wist het niet meer. Dus ik ging in de Goudegids kijken in het andere kamertje op het zolder. En op een gegeven moment hoorden we ook echt voetstappen beneden. Want we hadden van dat vieze, van dat tachtig jaren linoleum, hadden we nog op de vloer liggen. Dus je hoorde echt zo plak, plak, plak. Zo iemand door de woonkamer. En ja, echt, wauw, steeds zenuwachter. Ah, er zegt iemand binnen, politie, 8-8-4-4, 4-4-8, ik weet het niet meer. En volgens mij zeiden mijn huisgenoten, bel 112. Oké, dus ik 112, heb ik het goede nummer, ja, mhm. Nou, ik sprak die vrouw en die was heel aardig, steunde me. En die zei, blijf aan de lijn, we sturen een auto langs. En binnen echt een muff van tijd was er een auto. Want die boeven bleken al eerder ergens in de buurt te hebben ingebroken of getracht. Dus ze hadden ze snel gepakt ook, wat heel fijn is. Dus wel heel goed einde. En we zaten dus beneden met de politiemannen bij te komen. En ik zat helemaal aan het shaken. Maar dat wilde ik natuurlijk niet laten zien, want nogmaals, ik ben Brit. Dus ik moet gewoon, ja, dat kan gebeuren. Ja, dat is goed gekomen. Ik heb het wel eens eerder meegemaakt, weet ik. En toen zeiden ze nog, wil je slachtofferhulp? En ik zei, nee, dat is niet nodig. Maar van binnen dacht ik, ja, ik wil echt met iemand praten. Maar goed, dat, ja, uiteindelijk als ik terug denk aan dit verhaal, dan besef ik wel dat dat niet zo goed is. Dan besef ik wel dat dat beleefde, dat mensen niet willen storen, de Britse daar is veel voor te zeggen. Maar soms moet je ook gewoon je natuurlijke instinct laten spreken en actie ondernemen. Die woorden een verhaal van Anya Sharwood. Anya heeft zich gespecialiseerd in narrative coaching. En die coach helpt ze dus personen en groepen bij het vormgeven van hun verhaal. Eigenlijk een beetje zoals onze redactie de vertellers bij Echt Gebeurt begeleid. Want alle Echt Gebeurt vertellers worden bij de voorbereiding van een verhaal geholpen door de redactiededen. Mieke Wertheim, Roze van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Panin Cornedissen. Voorlopig liggen onze verhalenmiddagen in Toender natuurlijk stil vanwege de coronamaatregelen. Maar onze podcast blijft wekelijks verschijnen. Deze week is de aflevering