aflevering 118 van de Echt Gebeurd podcast, waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Noah Schielen. Het thema van de Echt Gebeurd middag was de ex. Ik heb mijn beste vriendin dat ze moet genieten van Italië. Daar zou ze die avond namelijk naartoe reizen. Ik was die dag nog bij haar langs geweest om te praten over liefdesverdriet. Ik was zelf eigenlijk nooit echt verliefd geweest, maar ik irriteer me heel erg aan alle stelletjes die er waren. Ik had zelf eigenlijk nooit echt liefde gekend. Zij had hetzelfde, dus ik kon daar gewoon goed door praten. We kwamen eigenlijk samen tot de conclusie dat wij zelf meer initiatief moesten nemen. Dus bedacht we een weddenschap. Als jij zoomt met een knappe jongen op vakantie en daar een foto van maakt, die foto was ter controle, dan krijg je van mij een euro. En dat geldt voor haar ook. Zij gaat die volgende dag op vakantie en ik ga een paar dagen later ook op vakantie. Voor het eerst zonder ouders. Tenminste, dat was voor het idee, want mijn moeder zat een paar veldjes verder op met haar tentje. Maar dat was een geheimtje tussen ons twee en dat hoeft verder niemand te weten. En toen ik mijn tent had opgezet, zag ik eigenlijk gelijk een hele knappe jongen lopen. Hij was lang en gespierd en heel erg bruin. Echt alsof hij het hele jaar in de zon had gelegen. En hij had een gitaar bij zich, dus hij moest musicaal zijn. En ik vind musicaal heel erg een trekker. Dus ik vond hem erg charmant, maar eigenlijk vond de hele camping dat. En volgens mij alle mannen ook. Dus ik had het eigenlijk al snel in mijn hoofd gezet. Maar het deed me wel een goed idee om vrienden te worden met zijn vrienden. Zodat ik wel bij hem in de buurt kon blijven. En dat lukte eigenlijk diezelfde dag nog. Ik ging met zijn vrienden zwemmen. En de volgende dag ging ik ook met hem ontbijten. En ik was er achter gekomen dat die jonge Jop eten. En ik zat de volgende ochtend naar Jop. Het was slecht weer. En het leek mij een goed idee om het gesprek tussen ons te openen. Dus zeg ik iets tegen hem van ja, lekker weertje. Waar hij op reageert van ja, heerlijk. Maar vanaf dat moment was de sfeer tussen ons best wel ontspannen. En ging het gewoon tussen ons best wel goed. Soms zag ik hem best wel lang naar mij kijken. Waar ik best ongemakkelijk van werd. Maar het gaf me ook wel zelfvertrouwen. Ik dacht van misschien is er nog wel een kans. Dus de volgende avond in mijn tent deden we Doen er voor de waarheid. En als Jop aan de beurt is, vraagt hij aan mij, Doen er voor de waarheid. Waar ik durf op antwoord. En dan vraagt hij mij, wil je me zoenen? En op dat moment realiseerde ik me dat het anderhalf jaar geleden was dat ik voor het laatst had gezoend. En eigenlijk ook voor de eerste keer. En dat ik helemaal niet wist hoe zoenen moest. Ik was het al lang weer vergeten. Maar ik wilde niet afgaan bij hem. En ook niet bij zijn vrienden. Dus zei ik tegen hem, ja, maar op een goed moment. En dat goede moment kon voor hem niet snel genoeg komen. Want dezelfde avond nog op mijn 1-personen luchtbedje zoenen we. En het was een fijne zoen. Het was een gevoelige zoen. En volgens mij ook van zijn kant. Met fijne aanrakingen. En het was eigenlijk zo fijn dat ik die weddenschappen bijna vergeten was. Tot de volgende ochtend. En dat was een heel goed moment. Want toen hebde Rob en mij een foto van een jongen met haar zoenend. En toen leek het me toch een goed idee om die foto wel te maken. Dus toen heb ik tijdens dat we aan het zoenen waren, ik met Job, een foto gemaakt zonder dat hij het wist. Want hij had zijn ogen dicht. En dat weet ik zo met mijn telefoon. Dat weet hij nog steeds niet. Maar hij heeft me wel geholpen om geen euro toe te hoeven betalen. Want we stonden toen gelijk. Die laatste avond zie ik Job nog een keertje. In de doucherruimte. En ik vertelde dat ik hem ging missen. En dat ik hem weer graag wil zien. Maar hij vertelde me dat dat niet gaat gebeuren. Want hij woont in Zolle. En ik woon in Utrecht. Maar hij gaat me ook missen, zegt hij. De volgende dag zit ik in de auto. En voel ik me leeg en vertrietig. Toen wist ik. Zo voelt verliefd. APPLAUS Dat was het verhaal van Noah Schielen. Noah is met haar 17 jaar de jongste verteller ooit. Als je nou zelf ook een verhaal wilt komen vertellen. Maar je weet niet hoe. Dan kun je een 2-daagse Echtgebeurd cursus komen doen. In Leeuwarden bij Triater. Zie voor meer informatie onze website. En dat is www.echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim. Eva-Maria Stauw. Roja van Toledo. En mijzelf, Paulien Cornelissen. Roja van Toledo doet ook de productie. En de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Dat was het weer. Als je dit een leuke podcast vindt. Laat dat dan weten op Facebook. Op Twitter. En in de iTunes-winkel. Want hoe meer mensen van ons weten. Hoe meer goede verhalen er boven komen drijven. Tot de volgende podcast. En bedenk. Een Zoom bestaat pas als je er een foto van hebt gemaakt. En die foto bestaat pas als je erover hebt verteld. Ijbitrepen. Zonne 2-training. 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezonden met Dokter Ted. Duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonden met Dokter Ted in jouw podcast.