aflevering 91 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat het verhaal van Roland Vonk. Het thema van de middag was een nieuw begin. Bij een nieuwe start, een nieuw begin, stel ik mezelf iets voor van veertigers of vijftigers ofzo. Dat ze gelouterd uit een midlifecrisis zijn gekomen en dan het roer drastisch omgooien. Maar voor mijn eigen gevoel heb ik zelf al een nieuwe start gemaakt toen ik nog maar 24 was. Nadat mijn leven bijna voortijdig was geëindigd en nog wel door eigen toedoen. Het heeft er allemaal mee te maken dat ik me nooit een voorstelling van mezelf heb kunnen maken als volwassen. Ik had geen idee wat ik moest worden. Ik was werknemer ofzo ergens. Onbestaanbaar. Ik als gezinshoofd kon het me niet voorstellen. Ik wist ook helemaal niet of ik in Nederland wilde blijven. Dat heeft me geleid dat ik voor korte of lange tijd bouwkunde, rechten, medicijnen en psychologie heb gestudeerd. Ik heb de staat aardig wat gekost. Ik was al 21 toen ik voor de eerste vriendin kreeg. Ik heb lang een soort onvervulde hang gehad naar Brazilië. Een land waar ik door de muziek heen in geïnteresseerd was geraakt. Van het rijtje studies, bouwkunde, rechten, medicijnen en psychologie heb ik uiteindelijk rechten afgemaakt. Zelfs in recordtijd, in 3,5 jaar. Maar dat was niet omdat ik het nou zo heel erg interessant vond. Het was meer als je iets qua eten krijgt voorgeschoteld wat niet zo heel erg lekker is. Dat je denkt van nou, ik eet mijn bord leeg. Misschien is het toetje beter. Dus ik heb dat snel afgemaakt. Alleen wat het toetje dan moest worden, dat wist ik eigenlijk ook niet zo goed. Maar een kennis van mij die werkte op het ministerie van Justitie in Den Haag. En die wist dat op een afdeling daar zochten ze een onderzoeksmedewerker. Iemand die zou meewerken aan een onderzoek. Ik moet het even terughalen naar het functioneren van secretariaten, ondersteunende diensten van officieren van justitie en voorzitters van raden van beroep. Was het nou niet een kwestie waar ik dagelijks over nadigd of van wakker lag? Het interesseerde me eigenlijk helemaal geen reet. Maar ja, je moet ergens beginnen. Je bent op een leeftijd dat je de wereld en jezelf nog maar nauwelijks kent. Je mag gewoon ergens beginnen. Ik heb gesolliciteerd bij het ministerie, je werd aangenomen. En ja, dus ging ik op een dag in pak, wat helemaal niet bij me hoort, met de trein naar Den Haag. Zo'n eerste dag op zo'n ministerie, ja, dan is het een kwestie van een beetje je oriënteren, mensen leren kennen, handen schudden, je doet eigenlijk nog niet echt iets. Maar de tweede dag gebeurde er al meteen iets heel raars. Overal waar ik kwam stonk het naar stront. Overal rook het naar poep, er was een soort geur van verrotting overal. En ik dacht dat dat van mij kwam. Dus ik dacht, zou mijn lichaam al iets weten wat ik zelf nog niet weet? Zou mijn lichaam voor mij spreken of zo? Zou mijn lichaam al weten dat ik hier helemaal niet op mijn plek ben? Dus ergens in de ochtend ben ik naar de wc gegaan, heb ik mijn onderbroek eens gecontroleerd of ik misschien gewoon in mijn broek had gescheten. Maar dat was niet het geval. Ja, dus ik weer terug. Maar de rest van de dag, nog steeds overal waar ik kwam op de gangen, of bij de secretarissen van het afdelingshoofd, of bij de garderobe in het keutje, overal in die geur van verrotting. Pas aan het eind van die dag had ik de tegenwoordigheid van geest om onder mijn schoenen te kijken. Ik had gewoon eens morgens een hondenpoep getrapt. Maar ik was denk ik zo de weg kwijt dat ik niet eens aan die mogelijkheid had gedacht. In de maanden daarna op het ministerie van Justitie groeide het gevoel dat ik daar weg moest. Het was een rare, weet je, verontmenschelijkte omgeving. Ik woonde in Rotterdam en ging dan morgens met de trein naar een andere stad, naar Den Haag. Naar een gebouw, het ministerie van Justitie. Dingen doen achter hun bureau. En dan, het zaterdag, ging ik weer met de trein terug naar huis. En dan was het verder met mijn leven. Er zat een heel raar soort gespletenheid in. En ook op het ministerie zelf was dat een vreemde gewaarwording. Ik zat dan op de hoofddirectie rechtspleging en rechtshulp op 18 hoog. Bij mooie dagen hadden we een fantastisch uitzicht over het centrum van Den Haag. En over Scheveningen, het strand en de zee. Maar die echte wereld, die leek onbereikbaar ver weg. Er zat glas tussen in zo'n gebouw. Ja, het is een airconditioned gebouw. Er kon ook geen raam open. Het was een omgeving waar ik heel erg niet op mijn plek was. Ik heb het ervaren als een soort Kafka in de praktijk. Alsof ik een soort insect was geworden, gehuld in een pak. Na een tijdje had ik het ook niet meer over het ministerie van Justitie, maar over het mysterie van Justitie. Ik moest daar weg, maar ik wist niet hoe. Thuis ging het ook niet goed. Met die eerste vriendin die ik dan had, woonde ik samen. En na drie jaar gaf die te kennen dat ze wegging. En toen kwam er ook achter dat ze een ander had. Maar mijn wereld stortte wel een beetje in. Ik had werk dat ik volstrekt betekenisloos vond. En thuis stortte het net in. Toen ben ik op een vrijdagmiddag naar het huis van mijn vader. Mijn moeder is jong overleden. Ik wist dat mijn vader toen op wereldreis was. Hij was arts geweest, hij was net gepensioneerd. En hij was met zijn vriendin op reis gelopen in Australië of Nieuw-Zeeland. Ik ben in dat uidelijk huis rond gaan zoeken. Ik heb alle pijnstellers en slaapmiddelen gezocht die ik kon vinden. Er was een flinke handvol. Daarna heb ik de gordijnen dichtgetrokken. Ik heb alles ingenomen en ben op de bank gaan liggen. Ik denk drie dagen later werd ik min of meer wakker. In wat later bleek een ziekenhuisbed te zijn. Ik was bij toeval gevonden. Het was een zinsbegogelend soort ontwaken. Ik lag in een compleet witte omgeving. Het laken van het bed was spierwit. De muren waren wit, de vitrages waren wit. Ik lag in een kamer alleen met uitzicht. En het uitzicht was ook helemaal wit. Dit speelde in januari. Ik was onderzeil en voor het eerst van de winter had het gesneeuwd. Na een tijdje kwam er een psychiater aan mijn bed. Ik heb ook nog gesprekken gevoerd met een psycholoog. Ik moest op eigen kracht verder met mijn leven. En weer terug naar het mysterie. Daar wisten ze niet beter dan dat ik een week ziek was. Dat heb ik ook maar zo gelaten. Behalve één collega met wie ik goed kon opschieten, die vertelde ik wat er gebeurd was. Die viel ongeveer van de stoel toen ik het vertelde. Toen ik haar reactie zag, ik geloofde dat ik me toen pas realiseerde dat dat een zelfmoordpoging was. Ik moest verder dat het mysterie, of het mysterie, kon het niet zomaar opzeggen. Ik moest thuis ook weer de boel levens zien maken. We hadden afspraak gemaakt dat ze nog één keer terug zou komen op een dag dat ik weg zou zijn. Dan zou zij al haar spullen uit het huis meenemen. En dan kwam ik dan weer. Toen ik ernaar terugkwam, bleek dat alles wat het huis gezellig had gemaakt, bijna de inzien van haar geweest. Het was een rare, ontuikelde toestand. Ik ben toen begonnen om steeds na mijn werk op het mysterie de hele boel opnieuw op te verven, die hele etage, als het ware om het opnieuw tot iets van mezelf te maken. En ik moest gaan nadenken over hoe ik dan verder wilde, ja, qua werk en leven. Dat mysterie, daar moest ik vanaf. Ja, wat moest ik toen gaan doen? Ik had wel het gevoel dat ik eigenlijk niks meer te verliezen had. Ja, dat kan enorm helpen. Ik had ook zo'n gevoel, ja, als ik dan toch leef, dan maar leuk. Toen ben ik eens gaan nadenken wat ik dan eigenlijk leuk vond. Sommige mensen weten dat al heel jong, maar ik vond dat behoorlijk moeilijk. Maar al achteromkijkend kwam ik erachter, ja, taal heb ik altijd leuk gevonden. Schrijven heb ik met plezier gedaan. En kranten lezen vond ik ook altijd aardig. Ik weet wel vroeger in het ouderlijk huis ook thuis. Ik speelde altijd de huis-in-huisbladeren. Dus ik dacht, ja, misschien iets in de journalistiek. In het huis-in-huisblad dat bezorgd werd waar ik woonde, daar zag ik een advertentie. Ze zochten een correspondent, iemand die voor bepaalde wijken de verslaggeving doet. En ik dacht, nou, dat lijkt me wat. Dus ik ook daar gesolliciteerd. Dus ik was vervolgens correspondent van de Berg- en Blijpost. En later ook van de Noordegids. Wat ik ontzettend leuk vond. Meteen viel mijn eigen leefomgeving samen met mijn werkterrein. Ik kwam op straat allemaal mensen tegen die ik voor de krant ook sprak. En er was meteen een soort organische eenheid. Die rare gespletenheid die ik bij het ministerie had gevoeld, die was weg. Na een tijdje kreeg ik een relatie met een bureau-redactrice van het huis-in-huisblad. Daar later volgden nog andere vriendinnen. Ik geloof, twee jaar daarna had ik door mij helemaal het lepblazeres te schrijven voor die krant. En ook voor het Vrije Volk waar ik voor ben gaan werken. Had ik voldoende geld en tijd dat ik naar Brasilië kon. Een retourtje in Rio gekocht voor twee maanden in meentje. Daarna nog heel veel van die reizen gemaakt. En achteraf is die hele periode toch wel een nieuwe start geweest voor mijn leven. Ik zal niemand zo'n dip aanraden en zelfmoordpoging al helemaal niet. Maar het heeft mij tot een besef gebracht dat het altijd anders kan. Als je het gevoel hebt dat je leven op een dood spoor is gekomen, dan heb je eigenlijk niks te verliezen. Dus dan kan alles. Dus het heeft mij enorm geholpen. Het was echt een nieuwe start voor me. Nog wel één tip. Als het overal waar je komt ruikt naar stront, kijk onder je schoenen. Dat was Roland vonk. Roland vonk is radiomaker en presentator bij Radio Rijnmond. Echt Gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toenler, onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keer bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echtgebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train en onze redactie. Die bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wethuim, Rosa Vantoledo en mijzelf Eva Maria Staal. De techniek is in de handen van Nicolas Vrijman. Maar ook jij kunt ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook of volg ons op Twitter of op word.nl. Dat hebben we allemaal echt hard nodig, want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering van Echtgebeurd is op 17 mei en het thema is Dieren. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet, sneeuw kan soms warmer zijn dan je dacht. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering