aflevering 578 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Wij, de redacteuren van Echt Gebeurd, presenteerden deze zomer speciale verhalenvoorstellingen op de parade in Rotterdam en Amsterdam. En net als bij onze reguliere edities lazen we tussen de verhalen door strookjes papier voor met verhalen uit het publiek. In deze aflevering een compilatie van die publieksbriefjes. Dit zijn briefjes waarop staat, ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik. En allemaal verschillende mensen op het paradeterrein hebben deze ingevuld. Het zijn dus een soort mini verhaaltjes, dingen die gewoon spelen hier op het terrein. We gaan verder niks horen over dit verhaal, dus dit staat op zichzelf. Oké, ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen mijn kamergenoot op Ponykamp haar zweetsokken te drogen hing aan ons stapelbed. Of ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik aan het schoenen was tijdens de familiedag in Vriesland. Het zou kunnen dat andere mensen hier zitten van die familiedag en vonden dat heel leuk was. Maar er is dus één iemand die zich heel erg verveeld heeft. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op de vrije school pabo stage de wc-boom zag. Ik weet niet wat de wc-boom is, maar we kunnen het niet vragen. Dus wat je er maar bij voorstelt is de wc-boom. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik voedselvergiftiging kreeg bij een vriend thuis, twee uur verwijderd van mijn eigen huis. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik tussen de krokodillen lag in een roeiboot in Ecuador. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik erachter kwam dat ik met een pathologische leugenaar in Rome was. Dat is op zich al heel erg. En het gaat nog verder. Hij vertelde dat hij fysiotherapeut was van het Nederlands elftal en werkte voor de koning, zucht. Ja, dat snap ik. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik mijn weer spiegeling zag in de etalageruid met mijn nieuwe, tekort geknipte haar. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik nachts een vulkaan aan het beklimmen was en het duizend keer vermoeiender was dan ik had ingeschat. Je kunt ook overdag een vulkaan beklimmen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als jonge, frisse, net afgestudeerde pabo-student in Rotterdam-Feyenoord ging wonen en werken. Goh, niemand zegt iets terug als ik hooi of dag zeg. Dit geloof ik nog niet helemaal verwerkt. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik de handtekening had gezegd onder de koopakte bij de notaris en naar mijn huis kon. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik klom in Nepal en wij twee doden hadden. En wij twee doden hadden. Ik weet het niet, jongens. Dit is alles wat er staat. En we kunnen het ook niet vragen, dus we moeten het gewoon laten. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik weer een nieuwe cd had gekocht om lekker thuis te gaan genieten van muziek. Kijk, zo kan het ook. Zo kun je ook een briefje invullen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik na het geven van een belangrijke presentatie op werk aan mijn hele managementteam de e-mail over mijn net verstuurde Soa-test opende op grootscherm. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik van iemand een lift kreeg, maar dit bleek in de achterbak van de bestelauto, op het honden kussen en met de hond op schoot. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik hoorde dat de tandart zei dat mijn verstandskiezen er heel moeilijk bij lagen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik achterop een zelboot stond, voer langs de prachtige White Sunday Islands, wist dat ik dit moois niet snel weer zou zien, mijn lief en onze kids bij me kotsend, kotsend, kotsend, kotsend, zeeziek. Zo kan het ook. Een hele wending in zo'n klein briefje. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in de rij voor het toilet het net niet meer helemaal droog hield. Heel lief opgeschreven. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op een festival in Mexico was waar geschoten werd door het kartel, terwijl ik op de vloer lag te luisteren naar Amerikanen en die domme grapjes maakten. Ik snap niet dat dat het ergste is, maar soms als mensen domme grapjes maken komt het gewoon heel slecht uit. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik werd aangereden door een fatbike dat mijn fiets de auto losmaakte en ik sorry zei. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op het kerstfeest was en een collega zei ik ben verliefd op jou. We hadden beide een relatie, dus ik vond het ongemakkelijk. Later die week op werk bleek ik zo lam te zijn geweest dat ik degene was die tegen mijn collega zei dat ik verliefd op haar was. Zo kan het gaan. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik negen maanden als danser op een cruise ship werkte en mijn vriend, vrienden en familie thuis waren. Ja, het negen maanden vind ik absurditeit daarvoor. Oké ik doe nog eentje, nog eentje. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik naar een voorstelling op de parade ging kijken waarvan we niet goed wisten wat we konden verwachten. Het zat vol met half naakte mannen met SM-kettingen, zwepen en zo. Hilarisch natuurlijk, maar toch niet echt mijn ding. Nou, wel heel lief dat je wel inziet dat het voor andere mensen misschien wel hun ding is. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Costa Rica aankwam voor een hike vakantie met mijn zusje. Fresh uit het vliegtuig brak ik direct mijn enkel en ik bleek helemaal niet overweg te kunnen met mijn zusje. Twee weken lang duwden ze mijn rolstoel. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met mijn scooter ben gevallen en in het ziekenhuis lag in Azië. Wow, er zijn heel veel uitroeptekens bij geplaatst. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen mijn one night stand tijdens de seks ongevraagd aan mijn tenen begon te zuigen. Helaas was ik al thuis in mijn eigen bed. Dat is het heel mooi begin van een echt gebeurd verhaal. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Zuid-Korea aan een infuus in een zieke tent lag terwijl er een typhoon onderweg was. Dat is ook het begin van echt een goed verhaal. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op een date was en de jongen steeds bleef vragen hoe de vlag van een random land eruitzag. Als ik het fout had maakte hij me belachelijk en zei hij het juiste antwoord. Hij wist alles. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik per ongeluk veel te hoge doses LSD toegediend kreeg en nog door de Maastunnel moest fietsen. Er kwam geen einde aan. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in groep 1 voor het eerstjarig was op school en ik zo zenuwachtig was dat ik moest overgeven. Heel veel verhalen zitten vaak ook kots in, heb ik het idee. Dat je dan graag naar huis wilt, wat ik heel goed snap. Ik zie hier de volgende. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in mijn broek plaste op de overvolle faculteit bouwkunde van de TU Delft. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met mijn schoolfamilie in Disneyland was voor een week en ik had eigenlijk daarvoor al wilde uitmaken. En weer in de achtbaan en weer met Mickey Mouse op de foto. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik de enige op het feestje bleek te zijn met andere humor. Wel heel reflectief. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een vergadering zat en iedereen zich bleef profileren. Het duurde vier uur en dat had ook in één uur gekund. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen wij als lifters in Bretagne waren opgepikt in een busje, waarbij de weg naar Parijs lang duurde omdat de chauffeur voortdurend niks zei. Op de radio kwam het bericht dat er een stijl lifters was vermoord. De man grinnikte. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op een verder lege begraafplaats in Edinburgh in gesprek verwikkeld raakte met twee mensen die zelf overkwamen alsof ze net uit een graf uit 1800 waren gekropen. Mooi handschrift. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik tien dagen weg geregend ben op een camping in de Dordogne. Niks aan staat er nog onder. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik om vier uur nachts voor de Koninginnebrug stond die dicht was om gesmeerd te worden en ik via de Maas tunnel moest omfietsen met een volle blaas om mijn huis in Feyenoord te bereiken. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met een enorme spinnenfobie in de jungle kwam en ontdekte dat er overal tarantula's konden opduiken. Ik zei goed dat je wel naar de jungle gaat maar geen enkele research hebt gedaan van wat zou je eventueel tegen kunnen komen daar in de jungle. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op de Erasmusbrug iemand meefietsde en heel veel vragen stelde en met me mee richting huis wilde. Ja, dan begrijp ik dat je naar huis wilt. Of je wilde met diegene naar huis, dat kan natuurlijk ook. Nou, nog eentje. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met een kotsend en diarerend orkest in een tourbus zat van Bulgarije naar Roemenië. Ook mooi litteraire. Het woord diarerend had ik nog niet eerder gehoord. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op de rotte ging schaatsen en dat ik van vermoeidheid niet meer terug kon komen. Mijn moeder heeft me opgehaald. Ja, hoogmoed, hè? Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik tijdens mijn moedersvakantie op haar kat paste. De kat werd doodziek. Ik bracht haar naar de dierenarts en die zei niets meer aan te doen. Ik moet haar een spuitje geven. Ik moest zo onbedaardig huilen dat de dierenarts gegeneerd vroeg of ik alsjeblieft wilde vertrekken. Ik had een module empathie op de dierenartsopleiding gemist, denk ik. Ik gewoon nee, niets meer aan te doen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik 13 was en samen met mijn broertje van 7 ging logeren bij de verloofde van mijn oom. Ik had in hun bed geplast en schoof uit paniek mijn broertje op mijn plek. Ze zijn er nooit achter gekomen. Mijn broertje zelf ook niet. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op feestvakantie was in Mallorca en ik uit een emmer moest drinken en patat van Piet op het menu stond. Gadver. Je moet ook niet op feestvakantie gaan als je dat soort dingen niet wilt doen natuurlijk. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik 12 was op handbalkamp en vanuit mijn telefoon haatberichtjes gestuurd waren naar al mijn contacten door toxic teamgenoten. Inderdaad, toxic. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Amerika woonde en Feyenoord voor het eerst in 17 jaar kampioen werd. Ik weet niet zo heel veel van voetbal maar mijn opa zei altijd Feyenoord supporter, dat ben je niet voor je lol. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in slaap was gevallen in de trein en in een dichte donkere trein in de middel of nowhere wakker werd. Ik ken iemand die heeft dit drie keer meegemaakt. Die vroeg aan mij van ben je bij dit stand in de trein in slaap gevallen en wakker geworden op het rangeerterrein? En ik zei nou nee. En zei ze oh ja, ik vorige week voor de derde keer. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Antwerpen een kamer vond en ik mij daar helemaal niet thuis voelde. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik de hele dag in een busreis in Indonesië zat terwijl ik de lopende diarree zat en alleen maar onderweg grondgat wc's waren. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met mijn huisnoot naar huis wilde fietsen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Nieuw-Dutchland een baby varkend heb gehaald. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik de hele dag in een busreis in Indonesië zat terwijl ik de hele dag in een busreis in Indonesië zat. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik de hele dag in een busreis in Indonesië zat. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Nieuw-Zeeland langs de weg aan het diareren was en mijn kont afveegde met een plant. Als je niet snapt wat de inhoud is dan klinkt het als een mooi verhaal. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op vakantie in Griekenland met een Griek aan het daten was en hij op een vol strand zijn fluit erbij pakte en keihard en vals ging fluiten. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik erachter kwam dat ik, ter zaadjes zestien jaar, met een smeulende joint op TV West kwam en mijn moeder mij belde wat dat witte ding in mijn mond was. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een rivier zwom in het oerwoud bij Ecuador. De regen was heftig en de krokodillen en piranjas zwonden om ons heen. Maar hey, we hebben het gered. Dat is het dat ik altijd fijn vind in deze briefjes. Als ik ze in mijn hand heb dan weet ik van nou, op de ene of andere manier is dit toch goed gekomen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met vriendinnen huisjes in een slagharen had geboekt wat bij aankomst te vies voor woorden was en de ratten in het huisje liepen. Eén nacht rechtop in bed gezeten en verblijf afgebroken. En plankras naar huis. Dat was ik blij. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op vakantie was met mijn vriend met meerdere vrienden met meerdere benefits en drie andere vrienden. En drie andere vrienden. Toen hij besloot om met die andere vriendin te gaan. Ik was een week lang vijfde wiel. Ik moet wel zeggen, het is iemand die het sociaal best wel moeilijk voor zichzelf maakt. Denk ik. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op het station liep om mijn interrail kaart in te leveren omdat mijn vriendje met wie ik op reis zou gaan het twee dagen daarvoor had uitgemaakt. Dat is een heel mooi detail dat je dan die interrail kaart had inleveren. Heel erg tragische handeling om te doen. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik één maand voor Lowlands met mijn ex uit elkaar was gegaan alweer. Niet alweer, dat zeg ik nu zelf. We wel in hetzelfde tentenkamp stonden. Haar tent naast die van mij stond en ze een avond een jongen had meegenomen. Ja. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als zevenjarige scoutingwelp verdwaald in het bos omringd door naaktslakken tijdens een dropping. Ja. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik dacht dat het kroos op de sloot gras was. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik dronken, per ongeluk een inbraak pleegde. Net te weinig details om het echt te kunnen invullen, maar het roept wel veel vragen op. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een gentleman's club in Malta een lapdance kreeg van een naakte vrouw en besefte dat ik absoluut gay ben. Ja. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als veertienjarige naar het eerste huisfeestje ging waar iedereen aan het overgeven was en er ruzie uit wak en de politie langskwam. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in een compleet leeg huis kwam met één stoel en de man zei ga zitten. Fijne avond. Dat was een compilatie van eenzins verhaaltjes van het publiek op de parade in Amsterdam en Rotterdam. Deze opname is voorgelezen door Renette Kwakkenbos, Rosemarijn en Dulk en mijzelf Tom van Rooien. Onze redactie bestaat verder uit Ariane Hins, Micha Wertheim en Paulien Cornelissen. Zakelijke leiding Eef Prins opnames werden gemaakt door Jasper van Oorscholk montage door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 578 Van Echt Gebeurd. Volgende week weer gewoon een verhaal op de podcast. Tot dan en onthoud. Ga nooit op vakantie met meerdere friends with meerdere benefits en drie anderen want dan maak je het sociaal best wel moeilijk voor jezelf. Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark, Marien en Isa Vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.