aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 518 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Floris Burgers in maart vertelde bij een Echt Gebeurd editie met het thema Onbekend Terrein. Ik weet eigenlijk al heel vroeg dat ik op jongens val. En dat was in groep 2 op de basisschool. Er was een meisje op het plein en zij vertelde dat er twee jongens waren bij haar in de buurt die verkering hadden. Die avond legde mijn vader mij in bed en vroeg ik hem de hemd van het lijf over hoe dat dan precies ging en hoe dat werkte. En eigenlijk wist ik toen al dat dat bij mij ook zo was. Ik kom uit Eindhoven en daar vond ik het eigenlijk heel moeilijk om echt een verhaal te geven aan dat ik dan op jongens viel. Ik zat op een grote middelbare school met veel mensen en ik voelde gewoon heel veel ongemak bij het feit dat iedereen dan zou weten dat ik dan op jongens viel. Dat ze mijn grootste geheim zouden weten. Dus dat heb ik niet verteld. Er was wel één eikpunt waar ik heel erg naar uitkeek. Op mijn 18e zou ik verhuizen naar Amsterdam en dan zou voor mij het leven echt beginnen. Met het leven bedoel ik dus ook daten met andere jongens. En in die tijd kon je al op een datingapp je stad veranderen naar een andere stad. Ik had al het hele aanbod in Amsterdam van voor tot achter even uitgeploozen. En dat was niet slecht. Er zaten heel veel jongens bij die zeker niet in Eindhoven rond liepen en in wie ik mezelf echt kon herkennen. Dus na een lange zomer kon ik dan eindelijk naar Amsterdam. In de eerste week had ik er gewoon goed werk van gemaakt. Ik had een date ingepland. Dat was bij mij in een café in de straat. Daar hadden we afgesproken met een jongen. Op de foto zag hij heel goed uit. Hij had een grote kaaklijn en hij ging veel naar festivals. Daarvan was ik heel erg onder de indruk. Ik kwam aan bij het café en hij was er nog niet. Dus ik bestelde vast een drankje en ik was me hyper bewust van hoe ik erbij zat. Ik pakte iets wat ik nooit echt deed, namelijk de krant. Dat was een moeilijke krant. NRC handelsblad had ik nooit gelezen. Daar begon ik toen mee. Op het moment had ik die krant ook al bijna uit en was hij er nog steeds niet. Dus ik zat al best wel lang te wachten. Op dat moment had ik ook besloten dat ik nog even wacht of ik mijn glas opdrink. Dan ga ik gewoon naar huis. Precies op dat moment kwam hij toch aanlopen. Hij leek op de jonge op de foto's. Hij was ook iets ouder dan ik. Hij zag er goed uit. Ik had wel zin in deze date. Maar tijdens de date hebben we veel gepraat. Na 1,5 uur wist ik heel veel over hem. Over zijn familie, waar hij woonde, wat hij deed, zijn werk, de relatie met zijn oma. Over mij wist hij nog steeds niks, want hij had nog niet iets gevraagd. Die date kwam aan het eind. Ik ging door mijn hoofd van dit is toch hoe het dan blijkbaar gaat. Als je dan uiteindelijk gaat daten. Dus dit is wat het is. Daar was ik ook niet heel teleurgesteld over. Ik dacht, daar ga ik gewoon aan wennen. We hadden betaald en stonden voor het café. Ik woon hier in de straat. Hij zei, loop je nog even mee? Ik zei, ja. Prima, loop maar even mee. We kwamen later bij mijn huis. Ik woon hier. Hij zei, oké. Trappetje omhoog. Dan moest je een pad door tot mijn voordeur. Ik zei, loop even mee daarheen. Oké. Ik heb het gevoel dat je dan afscheid neemt. Er is een split second waarin je de beslissing kan maken om te zoenen. Of niet? Ik dacht, waarom niet? We gingen zoenen. Dat ging er meteen intens aan toe. Het was niet mijn eerste zoen, maar ook weer wel op deze manier. Het ging vrij ruig. Ik vond dat oké. We stonden daar tegen een muur. Ik werd zo naar achter. Een intense zoenpartij vond plaats in de avond voor de deur van mijn huis. Die zoenpartij ging ook al vrij snel wat verder. Dat was ook al goed. Ik dacht, laten we dat gewoon ontdekken. We gingen het eind na het eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind eind e Jongens jullie staan al een kwartier lang tegen mijn voordeurbel aan te zoenen. Ontzettend gênant. En ook wel voor mij meteen het moment om te zeggen, nou goed ik ga doei. Ik was saved by the bell. En ik vroeg me toch nog wel echt iets af, want ik dacht hoe kan het toch in godsnaam dat... ...we een kwartier lang tegen een bel hebben aangestaan, maar dat ik niet eerder ben onderbroken. En op die vraag kreeg ik een maand later antwoord. Ik woonde al een tijdje daar in het huis, we hadden leuke mensen en leuke buren. En ik was dit moment ook weer een beetje vergeten. We hadden een buurt barbecue met mijn huisgenoten en de twee buurvrouwen die naast ons woonden. En die buurvrouw die nam op een gegeven moment het woord en die zei jongens er is laatst zoiets vreemds gebeurd. Ik en Marloes, dat was haar huisgenoot, we zaten op de bank. En we hadden maandenlang last van de voordeurbel die steeds maar afging. En daar werden we helemaal gek van, maar op een gegeven moment is er iemand gekomen en die heeft dat toen gerepareerd. En toen plots een paar weken later zaten we op de bank, televisie te kijken. En toen begon het weer en toen keken we elkaar aan en dachten we weten hoe dit gaat. Dit duurt meestal een minuut of vijf en dan stopt hij weer. Maar ja, toen stopte hij dus niet en toen keek ik even uit het balkon. En ja, daar zag ik twee jongens in een hele innige situatie. En zij vertelden dat verhaal. Ik zat daar bij die buurt barbecue en ik kon wel door de grond zakken. Niet alleen omdat ik het nooit tegen iemand had verteld, maar ik had het ook nog niet verteld tegen mijn hele kersverse vriendje die toen naast mij zat, wat niet de jongen in de kwestie was geweest. En ik kwam er op dat moment eigenlijk wel achter dat je kan heel erg proberen om ongemak uit de weg te gaan en te denken dat je daar controle op kan hebben, maar uiteindelijk kan dat niet altijd. APPLAUS En dat was Floris Burgers. Floris heeft een eigen café in de Jordaan in Amsterdam genaamd R. De Rosa. Dat is volgens hem zelf een plek waar heel veel, al dan niet gelukt, de eerste dates plaatsvinden. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mijzelf Michaël Wertheim. Zakelijke Leiding heeft Prins, Zaterdienet, Jasper van Oorschop, Podcast, Gijsbert van der Wal. Bedankt voor het luisteren naar aflevering