aflevering 516 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Petri Anne van Dijk afgelopen zondag bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Bezoek. Ik ben altijd al onzeker geweest over mijn uiterlijk. Ik voelde me altijd lang, groot en lomp. Maar op mijn achttiende werd ik gescout als model. Ik werd gescout via hives. En eigenlijk vertrouwde ik het niet helemaal, geloofde ik het niet echt. Maar het was waar. Ik ging naar Amsterdam, ik kreeg een modellenbureau. En ja, het ging eigenlijk heel erg goed. Nou zou je zeggen dat is goed voor je zelfbeeld, dan word je er zelfverzekerd van. Want je bent model. Maar dat was niet zo. Want je komt op een casting en dan zijn er honderden, soms 150 andere hele mooie vrouwen. Soms kom je aan op een casting en dan krijg je gewoon een nummertje. Dan krijg je zo'n nummertje opgeplakt en dan ben je de nummer 350. Nou dan wilde ik eigenlijk het liefst zo snel mogelijk naar huis gaan. Want de klant heeft meestal maar één iemand nodig. Dus om een opdracht te krijgen doe je castings. Soms is het dus heel groot zodat er 300 vrouwen zijn. Soms is het wat kleiner. Een optie maakt een klant of een fotograaf, die maakt al een voorselectie. Dus dan ga je eigenlijk op bezoek bij een fotograaf. Ik was ook altijd bang dat ik een beetje door de man zou vallen. Dat als ze mij dan in het echt zouden zien, dat ze zouden denken, huh, die foto. Want dat had ik zelf, ik zag die foto's en zo'n foto vond ik ook best wel mooi. Maar dan kijk ik in de spiegel en dan dacht ik, nou ja. Maar het ging dus wel eigenlijk heel goed. Eén van mijn eerste shows was Armani. Ik heb voor Gucci gelopen. Ik stond in de Duitse Vogue. En als je dan op een bepaald niveau bent, dan hoef je niet meer castings te doen. Dan krijg je een direct booking. Dat betekent dat je klaar moet staan om dat je een telefoontje kan krijgen. Dat je gewoon een opdracht hebt zonder dat ze je eerst hoeven te zien. En dan vlieg je heel Europa door. Dus ik had altijd huidskleurig ondergoed bij me en mijn paspoort. Want ik kon zo opgebeeld worden dat ik middags op het vliegtuig moest zitten. En dan kun je je voorstellen dat ik dat nog veel enger vond. Zonder dat ze me zouden zien dat ik er al gekozen zou moeten worden. En ik heb dat ook een keer meegemaakt. Want ik kwam op een shoot aan en ik was een beetje te vroeg. En toen dacht ze dat ik de assistent van de fotograaf was. Maar toch kreeg ik mijn eerste direct booking. Dat was in Milaan. Dus ik was superblij, trots, let's go. En ik kwam aan op die photoshoot en de sfeer was best wel raar. Ik was natuurlijk zenuwachtig, want het was een hele bekende fotograaf. En ik kwam binnen en het hele team was Italiaans. Ze spraken ook niet echt Engels tegen mij. Dus het was een hele rare sfeer. En ja, het duurde ook allemaal heel lang. En de moeder van de fotograaf was er ook. Ik snapte het allemaal niet, want ze praatte geen Engels tegen mij. En ik dacht natuurlijk dat het aan mij lag. Dus ja, ik werd alleen maar meer onzeker. En de photoshoot begon. Ik zat in een hele grote zaal met een beetje zoals dit. En die fotograaf werd ook een beetje boos op mij. Is dit alles wat je kan geven? En hoe boos hij werd, hoe meer ik zo verstijfde. En op een gegeven moment kwam hij op het set oplopen. En toen pakte hij mijn hand vast en hij duurde die zo in mijn zij. Waardoor ik nog meer verstijfde. En hij begon ook tegen me te schreeuwen. En niemand zei er wat van. En het werd steeds erger. Op een gegeven moment schreeuwde hij zo. Is dit seks? Is dit het seks dat je me kunt geven? Heb je seks ooit? En dat was nogal pijnlijk voor mij, want ik zat diep in de kast. En ik had ook nog nooit seks gehad. Op het laatst kwam hij heel dicht naar me toe. Hij duwde me bijna tegen de achterwand. Zijn gezicht heel dicht bij mij. Ik kon zijn adem op mijn huid voelen. En met zijn been duwde hij zo mijn twee benen zo uit elkaar. En hij pinde me als het ware zo vast. En ik zei alleen maar tegen mezelf niet huilen, niet huilen. Want ik gunde hem dat niet. Ik wilde niet dat hij zou zien wat het met me deed. De shoot was voorbij. Zodra ik de deur uitliep, barst ik in huilen uit. Want het was gewoon helemaal naar. En ik zat terug in het vliegtuig naar huis. En ik dacht, nou heb ik het verpest. Ik kon het niet. Het was waarschijnlijk zo lelijk. Maar ja, het leven gaat door. Het duurt meestal een tijdje voordat de foto's uitkomen. Dus een paar maanden later wordt ik gebeld door mijn modelbureau, mijn agent. Wow, Pet, die foto's zijn fantastisch geworden. Je ziet het, het is... Het mag gelijk in je portfolio. Dat is het fotoboek wat je meeneemt. Ik geloofde het niet. Ik dacht eerst die foto's zelf maar zien. En ik zag die foto's en ik dacht ook van, oh ja, wow. Best wel mooi. En ook wel raar van, waarom die vent heeft zo'n heuk aan mij. Maar ja, de foto's zijn blijkbaar wel goed gelukt. Een paar maanden later was ik weer in Milaan. Ik ging wat castings doen. En meestal... Ik ging met de vriendin, ze was ook model. En meestal gingen we ook wel eens met elkaar mee naar elkaars castings. Dit was bij een fotograaf thuis. Dus wij kwamen uit de metro. We wilden snel onze schoenen verwisselen van gimpjes naar hoge hakken. Zij belt aan. De deur gaat open. Wie doet het open? Die man, die fotograaf. Mijn hart zat gelijk in mijn keel. Ik dacht van, huh? Maar hij deed helemaal leuk. Hey Petri, hoe is het met je? Alsof ik zijn beste vriendin was. Hij sleurde me de gang door. Er was de keuken, er zaten andere modellen. Toen stelde hij me voor. Oh kijk, dit is Petri Anne. We hebben zo'n leuke shoot gehad. Het was zo gezellig. En ik stond echt van, huh? Ik verstijfde weer helemaal. Hij trekt me nog weer verder de gang door. We komen zijn woonkamer in. Het is een oud Italiaans huis. Beetje donker, boekenkast, kroonluchter. En ik ga het hoekje om. En ik zie daar de schouw, de open haard. En boven de open haard hangt een levensgrote foto van mij. Dat was een verhaal van Petri Anne van Dijk. Petri Anne organiseert en begeleidt hiking trips. Meer daarover kun je vinden op haar Instagram account wild.hiking.academy. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Panine Cornelissen. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast Gijs Meers van der Waal. Draag je Echt Gebeurt een warm hart toe, geef ons dan een positieve beoordeling in je podcastapp. Dat kan ons weer nieuwe luisteraars opleveren. Of overweeg ons financieel te steunen via vriendvandeshow.nl schijn en streep Echt Gebeurt. Dit was aflevering 516. Tot volgende week en vergeet ondertussen niet, altijd huidkleurig ondergoed in je tas. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering