 Wij zijn Botten en Iepen van de Heel van de Amateur. Wie, denk je nu? Dat is nou precies het leuke. Onze podcast is zo'n beetje de enige podcast van Nederland die niet door bn's wordt gemaakt. Jemig, wat een verademing. Weet je wat ik nou het meest terugkrijg van luisteraars, Botten? Nou. Dat ze het zo gezellig vinden met ons. O ja. Dat het net is alsof ze bij ons aan de keukentafel zitten en meepraten met vrienden. Ja, maar dat is gelukkig niet echt zo. Als jullie nou gewoon luisteren, maken wij die podcast. Elke week, als sinds 2015, de Heel van de Amateur. De podcast over alles met een licht neurotische inslag. En een wappen in de regenwoogslag. Welkom bij aflevering 119 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In de podcast van deze week een verhaal van Spinfis. Het thema van de Echt Gebeurd middag was muziek. Ik ben muzikant. Dit is maar een klein voorval. Wat ik ga vertellen. Het is niet een heel lang verhaal. Ik ging even nadenken over wat ik dan zou gaan vertellen. Het is een paar jaar geleden gebeurd. Ik ben het ook nooit meer vergeten. En ik weet ook wel waarom. Omdat, misschien weet je dat wel. Dat je soms reageert op een moment in een situatie. Dat er een soort psychopaat in je wakker wordt. Die er altijd blijkbaar heeft gewoond. En rustig wacht tot de deur open gaat. En op dat moment, op zo'n moment zich dan manifesteert. Het was in 3 of 4 of 5 jaar geleden, dat weet ik niet meer zo goed. Ik was gevraagd om een liedje te komen spelen op de begrafenis. Bij enkomst van een beroemde radio. Dit stokje was dronken van de trap gevallen. En die was dood. Het was hier in de Sugar Factory. En ik daarheen met mijn gitaar. En een van de andere gasten was Mark Elmond. Ik weet niet of je Mark Elmond kent. In 80 jaar had hij wel hits. Dit is Mark Elmond. Hij heeft hele mooie liedjes gemaakt. Toen hij niet meer beroemd was, heb ik hem nog wel gevolgd. Ik vind hem bijzonder. Ik had wel heel veel geheugen om hem te ontmoeten. Ik vind het leuk om mensen het echt te ontmoeten. De kleedkamer zat helemaal vol met mensen en chips. Toen liep ik naar beneden. En naar de zaal toe. En ergens op de tussenverdieping stond Mark Elmond daar te staan. Mensen zijn dan toch iets anders dan je je zaal had voorgesteld. Meestal kleiner, maar hij was wat langer dan ik had voorgesteld. Ik drokte stout schoenen aan en loop naar hem toe. Ik zeg tegen hem, I admire your work. Of iets wat je dan zegt. Die man keek me even aan en zei, maybe you mean Mark. Naast hem stond een kleinere man. Die leek precies op elkaar. Een Engelse jongens met zwartgeverd haren. Oorringen in. Naast hem stond dan de echte Mark. Ik had hem de manager aangesproken. Dat was een misverstand. We wisten dat het lullig was. En toen kwam de psychopat. In plaats van dat ik zei sorry. Ik zei tegen de manager, yes I know that is Mark. But I admire your work. Echt zonde dollen. Het kwam uit mijn mond. Als een soort zombie. We wisten dat het een rare man was. Die in mij wakker werd. Dus ik draaide me om en liep zo recht mogelijk naar beneden. Die twee mannen waren waarschijnlijk sprakeloos achterlaten. Dat ben ik nooit vergeten. Het komt er vaker voor. Er zijn momenten waarop je iets in komt. Je had niet verwacht dat die daar leefde. Ik ben soms nog steeds doods bang dat die kerel weer zoiets kan doen. Dank je. Dat was het verhaal van Spinfis. Het gebeurd podcast wordt maandelijks opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je zelf ook een keer een verhaal komen vertellen maar je weet niet precies hoe? Doe dan mee met onze 2-daagse echt gebeurd cursus bij Triater in Leeuwarden. Zie voor meer informatie www.echtgebeurd.net. Op 15 mei is de laatste echt gebeurd van dit seizoen en de thema is dan Fiasco. De redactie van echt gebeurd bestaat uit Mika Wertheim, Eva Maria Staal, Roza van Toledo en mijzelf Paulien Cornelissen. Roza van Toledo doet ook de productie en de techniek is in handen van Nicolas Vrijmank. Dat was het weer. Mocht je er door in staat zijn, je kunt ons helpen door deze podcast in de iTunes winkel te raten. Mocht het niet lukken dan kun je altijd nog proberen om onze manager te overladen met complimenten. Tot de volgende podcast. Mika Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overrijnd en wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.