aflevering 507 van de Echt Gebeurd podcast, waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Ons begin tune is deze week gemaakt door Hendrik Holm. En in deze aflevering hoor je een verhaal dat Joost Nijsen in april 2019 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema een goede daad. Goedemiddag allemaal. Ja, ik val maar met de deur in huis. Ik heb me laatst laten steriliseren. Ik onderging dat in Buitenveldert. Ik wil daar niet beledigend over doen. Sommigen van u wonen daar misschien. Maar het heeft natuurlijk altijd wel een heel treurige dimensie ook. Vooral als je je moet laten steriliseren. Buitenveld heeft een neiging te bestaan uit flat gebouwen en kantoorgebouwen. En in dit kantoorgebouw, compleet met systeemplafons en alles wat je daarbij voorstelt, en een inpandige garage, daar was kennelijk een cliniek, een grote cliniek eigenlijk, waar mannen voortdurend deze handeling laten verrichten. Ik ging daarheen met de tram. Ik ging anders terug. En in de tram zat ik met mijn verloofde, die hier ook aanwezig is en die het daar uiteraard mee eens was. Wij melden ons aan. Wij bij de receptie. Ik werd ingeschreven en we gingen naar een wachtkamer die dan toch nog onverwachts aangenamder uitzag. Veel licht stroomde binnen. Er was een goed koffieapparaat. Er zat een jonge vrouw tegenover ons, heel opgewekt ook te kijken. Ik had natuurlijk ook wat angst en bezorgdheid, maar ik was toch in een tijelijk montere stemming. We moesten nogal wachten. Dus ik keek op mijn iPhone en nog eens naar de website van mannenkliniek Andreeuws. Ik heb beloofd reclame te maken. En daar zag ik niet alleen nog eens een keer wat dat nou eigenlijk voor ingreep is. Ik zal het toch even voor jullie uitleggen. Een man heeft ballen en een prostaat. Daartussen lopen zaadleiders en die knippen ze dan door en dan binden ze die af. Dat is ongeveer de ingreep. Er staat ook op die website, zag ik, je moet goed nadenken, want het is een vrij definitieve vorm van anticonceptie. Dat was allemaal niet heel bemoedigend, maar wel de lezersreacties eronder, waaronder eentje die zei wat een aangename. Het zijn het soort reacties dat door marketeers vaak worden geplaatst bij reisorganisaties. Dat je denkt van ja, dit klinkt allemaal iets opgewekt. Maar ik ging ervan uit dat dit het waar was, iemand zei. Je werd heel prettig ontvangen en vervolgens was de ingreep eigenlijk zo voorbij. En het was kortom, herinner ik me als de afsluiting, een positieve ervaring. Dus ik begon echt wel een beetje blij te worden tot er een man van 1,90 meter ongeveer, een echte gezonde viriele Hollander, lange haren, spijkerbroek, de wachtkamer in kwam om zijn vriendin daar te begroeten die op hem had zitten wachten, klaar blijklijk. En hij had die behandeling ondergaan, want hij kwam uit het gangetje waar die behandelkamers zijn. Hij was een beetje rood aangelopen, zijn gezicht. En ik stond meteen de blik van mannelijke solidariteit, zo van, hoe was het? Hij ging ervan uit en hij zag mij en hij glimlachte flauwtjes. Ik was eigenlijk in de war. Ik dacht, zit hij nu voor mij te onderdrukken dat hij mij eerlijk gezegd moet zeggen dat het verschrikkelijk was? Of viel het allemaal wel mee of is hij met zijn gedachte, anders kon ik weinig het afleiden. Wij werden toen geroepen door de uroloog, een man met een heel zwaar Surinaams-Hinduistaans accent. Hij liet onze plaat nemen, want mijn vriendin mocht mee, mijn verloofde, aan dat bureauotje van hem, waarin hij nog eens een keer goed uitlegde wat de ingeep was. En hij checkte bij ons, dat hoort er natuurlijk bij, of we wel goed hadden nagedacht. Hij flurte daar een beetje met mijn verloofde, viel me op. Hij zei, zo'n mooie jonge vrouw, heb je er goed over nagedacht? Want u ziet eruit alsof u nog wel heel graag misschien ooit een kind... Hij zat echt een soort wicht te drijven, maar zij was er heel ferm in. Ik moet nog even zeggen waarom dat zo is. Ik heb na een lang vrijgezellen leven en een eerder huwelijk, waaruit ik twee volwassen zonen heb, haar ontmoet drie jaar geleden en zij nam een... nee, tweeënhalf jaar geleden, zij nam een babytje mee. De vader daarvan was overleden. Wij kenden elkaar al wel. Wij werden toen heel gek op elkaar. En het was voor mij de keus toen, als wij doorgaan en dat wilden we beiden, dan zal ik toch ook het babytje als mijn kind moeten gaan rekenen. Dat is nogal een beslissing in mijn levensfase, met al twee volwassen zonen en een druk bestaan. Dus ik heb daar lang over nagedacht en uiteindelijk heb ik gezegd, ik wil dit doen, ik wil daar de vader van worden. Maar toen zij opperde dat we misschien samen ook nog een kind zouden nemen, zei ik, ja, dat vind ik wel heel erg vergaan. Want wat een verantwoordelijkheid. Ik heb nooit een heel positief idee gehad over tweede-nes-mannen die bij het ophalen van een schooldiploma van hun kind achter een rollator een hartafval krijgen. Ik heb het nooit heel aantrekkelijk gevonden. Maar dit overkwam ons en ik ben heel blij dat er nu dat jongetje is van inmiddels drie. Maar nog eentje, dat voel ik lastig. Zij heeft zich daar ongelooflijk moedig in meebewoogd, maar zei, maar dan wil ik wel dat je laat steriliseren. Dat was eigenlijk de deal en ik was het er ook mee eens. Want waarom zou zij zich laten plagen door hormoonspiralen en nog vele jaren als we toch geen kind zouden willen? Dus daarom zaten we daar. Anfaren. Wij verlieten de behandelkamer en hij had het gezien en goed gekeurd. Verloofd en ging terug naar de wachtkamer. Ik ging naar de behandelkamer. Daar werd ik ontvangen door een hele no offense, maar hele geje verpleger bij wie ik me meteen op mijn gemak voelde. Want hij deed zo aardig en ervaren. Dat was ook een hele onervaren jonge verpleegster bij wie ik me niet op mijn gemak voelde door de vragen die ze stelde. Maar het maakt niet heel veel uit. Er kon niet heel veel meer misgaan. Ik werd geprepareerd. Ik wou jullie nu vertellen toen ik het net nog eens in mijn geheugen riep dat zij mijn schaamhaar zouden wegscheren. Maar dat had ik eigenlijk van tevoren al moeten doen. Dus er was niet veel meer te doen. Ik moest me ontkleden natuurlijk. Je moet je geslacht liggend navelwaarts bewegen. Dan doen ze daar zoals normaal met een erectie inderdaad, maar in dit geval in slapper staat. En dan doen ze daar grote dikke witte plakband over zodat dat niet daar beneden gaat vallen waar ze moeten opereren. Ik lag daar te wachten. Man komt binnen en alleen aan zijn accent herkende ik hem eigenlijk, want hij had een witte chirurg jas aan en een mondkapje was onherkenbaar verder. Hij stelde me toch ook gerust en hij nam plaats aan de zijkant van de behandeltafel en legde uit wat ideeën. Hij begon dus met een sneetje in de balzak. Nee, ik zeg het verkeerd. Hij begon met een verdoving. Niet een heel aangenaam gevoel, moet ik zeggen. Maar dat viel eigenlijk wel mee nog toch. Vrij kort daarop, bij een tandarts die een verdoving bij de tandarts heeft gehad, weet je ook dat je hoopt dat hij even wacht dat het ook echt gaat werken. Ik vond dat hij snel het vervolgtraject in ging, maar ik dacht dat zal allemaal wel zo gaan. Het was eigenlijk hanteerbaar tot hij de zaadleider doorknipte in feite en daar begon te vroeten om die zaadleider aan elkaar te binden. Ik wist echt niet wat hem overkwam. Het is het allerpeinelijkste wat ik ooit in mijn leven heb meegemaakt en hopelijk zal meemaken. Ik zou mijn kinderen verraden hebben. Ik zou alles gedaan hebben om die behandeling op dat moment te stoppen. Ik zweer het je. En ik verstrakte ook, al mijn spieren strakten aan en die urologen zijn assistenten die zeiden, je moet rustig zijn, je moet rustig zijn meneer Nijsen, want dit helpt niet echt als je zo gespannen bent. Ik zocht kalmte in die systeemplafonds, maar dat lukte niet. Ik bleef heel gespannen en het bleef ongemeen pijnlijk. Ik heb echt alles en iedereen vervloekt. Ik heb ook letterlijk gevloekt, dat doe ik niet zo gauw, maar heel grove, harde gvd, maar dan langgerekt. Het was godverdomme, nou sorry, paaszondag. Sorry. Het was verschrikkelijk, het was zo erg. En toen kwam het verlossende woord, hij zei, dit was het, prettig, voltooid, je kunt ontspannen. En ik kreeg een verhouding tot mensen die gemarteld zijn dat je je bul wil omhelzen of zo. Een minuut daarvoor had ik hem willen vermoorden en nu het klaar was wilde ik hem eigenlijk op zijn mond zoenen van opluchting. Dat was geweldig. Tot hij om de voeten einde van die behandeltafel ging en zei, nu ga ik toch het accent daar doen. Zo, en nu gaan we de andere kant nog een keer doen. Dat was wel by far het ergste moment van mijn leven. Dat je weet hoe pijn het doet en dat hij daar op zijn gemak weer helemaal doorheen gaat. Het was heel erg vreselijk. Kennelijk ben ik daar heel gevoelig, want heel veel mensen zoals die vrolijkert op de website die zei het was kortom een positieve ervaring. Heel veel mannen zullen daar minder last van hebben. Het is toch steeds omgeven door taboes. Al in de taxi terug, want we gingen natuurlijk niet met de tram. Merkte ik dat de chauffeur had het laten doen en mijn zwagers. Kennelijk wordt er weinig over gesproken, maar wordt het veel gedaan. Misschien is het ook helemaal niet zo indrukwekkend en ingrijpend. Maar voor mij, ik weet ook wel met voetballen vroeger als ik een bal hier kreeg dat ik echt afgevoerd moest worden. Dus het zou kunnen dat het aan mij ligt. Ja, ik stamelde naar buiten. Mijn verloofde ging met mij mee, had een Uber gebeld. Wij gingen dus terug. We hebben die avond nog gegeten in een restaurant in de buurt. Inmiddels met wat aspirines was het ergste geweken. Ik heb ook een paar hele goede glazen wijn naar achter geklokt. En toen was eigenlijk het leed wel geschied. Er was nog één ding, en de kennis in deze zaal weten dat, dat je drie maanden lang nog helemaal niet mag neuken. Omdat je je sperma moet zich nog bewijzen onvruchtbaar te zijn. Dus na drie maanden pas moet je met een kleine hoeveelheid sperma naar een ziekenhuis. En dan testen ze of het echt onvruchtbaar is geworden. En dan pas gehts wieder los. Hier zou ik kunnen afronden. Wat is dan de goede daad? Ik heb daar een tijdje over nagedacht. Ik dacht je zou op een vlakke gezien kunnen zeggen, nou, dit is nog een geweldige goede daad van mij geweest. Naar mezelf toe, naar mijn andere kinderen toe, naar mijn verloofde toe misschien zelfs wel. Maar die zit daar wat anders in, denk ik. En ik kan ook heel hypocri doen. Ik dacht eventjes, we zijn nu allemaal aan het stoppen met vlees eten van minderen, omdat dat slecht is voor het klimaat. Het kost heel veel water. Ik dacht ik maak een grapje met jullie. Mijn goede daad is ik heb me laten steriliseren. Want weet u wel wat een mensenleven allemaal kost aan water? Dat is ook niet echt heel grappig. Dus ik dacht nog na, is dit nou wel een goede daad? Toen sprak ik pas vanmiddag eigenlijk op straat een goede vriendin, een vrouw van 55. Ik vertelde dit en toen hief ze haar handen op haar hoofd. Ze zei, oh god, nou weet ik al wat er gaat gebeuren. Jij gaat vertellen hoe verschrikkelijk het was. En dan gaan al die mannen in die zaal. En als ik rondkijk heeft ze gelijk met haar vermoeden dat er heel veel dertigen, veertigen in deze zaal zitten. Al die mannen stimuleren jij om dit nooit te laten doen. Of alleen maar als ze zo stock oud zijn als jijzelf. En toen zei ze, je moet je echt voorstellen vrouwenleven. Je wordt ongesteld, je hebt elke maand die ellende. Al dan niet krijg je kinderen, moet je door die bevallingspijn heen. En dan heb je dat gehad met alle complicaties mogelijker wijsens vandien. Daarna ga je misschien weer een bloeiend seksleven ervaren. Daarvoor moet je dan weer anticonceptie hebben. Dat wordt dan een hormoonspiraal. Die hormoonspiraal geeft dan weer allerlei gewikkelde complicaties. Los van het feit, legt ze me uit, dat het plaatsen van een spiraaltje verschrikkelijk pijnlijk is. Daarbij die hele sterilisatie voor jou niets voorstelt. En toen zei ze, doe mij nou een lol. En rondaf met die mannen aan te boedigen. Eigenlijk dat het naar de vrouwen toe zo zou moeten zijn. Dat elke man zich vanaf zijn 45 zou moeten laten steriliseren. Ja, we moeten even aan de gedachte wennen. Maar ik denk, ze heeft wel een punt. En laat ik dat dan als de goede daad aan jullie geven. De goede daad aan de vrouwen is dit. Mannen doen er niet zo ongelofelijk klein zierig over als ik dat gedaan heb. Dank jullie wel. De aflevering 507 tot volgende week. Vergeet ondertussen niet dat je in Buitenveldert ook gewoon Japans kunt gaan eten. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een break-up? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering