aflevering 83 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurden verhalen verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat een verhaal van Frederike Schutt. Tegen de aflevering 83 van de Echt Gebeurd podcast. Deze week is dat een verhaal van Frederike Schutt. Tegen de aflevering 83 van de Echt Gebeurd podcast. Deze week is dat een verhaal van Frederike Schutt. De thema van de middag was de natuur. Het is 40 graden, echt superwarm, zon hoog aan de hemel. En ik bevind me op de rug van een paard, midden in Mongodium. De afgelopen twee uur ben ik tegen een berg omhoog geklouderd met dat paard. Het paard was eerst wit en dat is steeds bruiner geworden door het zand en het zweet en het stof. En we zijn bovenaan die heuvel, of berg zou ik moeten zeggen, bovenaan die berg aangekomen. En ik bekijk dat uitzicht en het is echt een prachtig uitzicht. Ook zo'n once in a lifetime, life changing moment uitzicht. Maar ik kan er niet van genieten omdat ik me in het gezelschap bevind van iemand aan wie ik een enorme hekel heb. En ik ben daar op die berg terecht gekomen door de Mongol Derby. Dat is de langste en zwaarste paardenrace ter wereld. Duizend kilometer, tien dagen de tijd. Elke veertig kilometer een ander paard. Zelf navigeren met behulp van gps. Slapen bij de nomadische Mongolen. Duizend kilometer trouwens vanaf hier ongeveer naar het centrum van Milaan. En samen met 23 of samen 22 andere deelnemers doe ik mee aan die bizarre tocht. Waaronder ook Clarissa uit Mexico. En Clarissa heb ik ontmoet in het startkamp. Op de avond voordat de race van start ging werd een groot kampvuur gebouwd. En wij verzamelden ons allemaal rondom dat kampvuur. En de Mongolen hadden een geitgeslacht zoals ze dat zeer regelmatig doen. En er werd worst gemaakt van het bloed. En de ingewanden waren daar in de soep aan het koken. En Clarissa die pakte die afgehakte kop van die geit die lag daar op de grond. Die pakte ze op en die tilden ze boven haar hoofd. En er was natuurlijk een luid gejoel voornamelijk van de mannen die dat natuurlijk prachtig vonden. En zij drukte heel theateraal een zoen op die bebloede kop van dat beest. En ik stond daar met mijn bekertje vodka. En ik keek naar dat meisje en dat is ook nog eens een prachtig meisje. Mexicaanse volle lippen, donkere ogen, alle rondingen die ik zelf niet heb. En ik keek naar en dacht het maakt me niet uit met wie ik deze race samenrijd als het maar niet met jou is. En ja hoor, de tweede dag direct al. Ik reek samen met een groepje Engelse deelnemers die waren natuurlijk zeer geestig en beleefd en vriendelijk en leuk. En ook samen met Clarissa. En Clarissa die ging eigenlijk steeds een stukje verder bij de groep weg. Die draafde steeds een stukje en ze ging steeds wat verder vooruit. En ik wil eigenlijk liever bij die Engelse blijven want daar had ik het heel erg naar mijn zin mee. Maar het was wel een race. Dus ik dacht ja ik kan er niet vooruit laten rijden. En uiteindelijk won die competitie drang in mij het en ging ik achter haar aan. En we reden samen. Ik ergerde me echt aan alles, aan hoe ze constant haar paard aan het slaan was. Maar ook aan hoe prachtig ze bleef terwijl ik steeds roder en bezweter en opgezwollener raakte. En zij leek gewoon niet te kunnen zweten. En wij na ongeveer een uur rijden kwamen we op een groot open veld aan met een enorme berg voor ons. En op de GPS was een route rechts om om de berg te zien. Maar we hadden ook landkaarten of kaarten bij ons. En er was een kortere route over de berg te zien. Links om. En ik wilde eigenlijk die rechte route nemen. Want de afgelopen dagen had ik gemerkt dat dat toch steeds het beste werkte om gewoon die jeep track op de GPS te volgen. Maar Clarissa die begon al naar links te rijden. En ik dacht ja als dat inderdaad een kortere route is dan ligt ze straks op me voor. En dat kon ik natuurlijk niet laten gebeuren dus ik ging met haar mee. En wat volgde was die urenlange tocht het geklouterde berg op. En toen kwamen we op een klein paadje wat bijna niet eens meer een pad leek. Stenig met een afgerond rechts van ons. En dat paard werd steeds bruin. Ik werd steeds roder. En zij zat er nog steeds als een soort fotomodel vrolijk op dat paard. En toen bereikten we dus dat hoogste punt dat dat pad ineens op hield daar. We stonden boven op de berg. En toen kwam er een mogelijkheid om door te gaan dat dat life changing moment uitzicht. Wat dus totaal geen uitwerking had. En ik besefte op dat moment dat we om moesten keren dat hele bloody eind weer terug moesten gaan. En dat ik nog lang niet van haar verlost zou zijn. Ik was natuurlijk hartstikke boos. En zij vroeg heel subtiel ben je boos? Ik moest ook bijna huilen. En zij vroeg, moet je huilen? Ik was boos op haar en ik was boos op mezelf dat ik achter haar aan was gereden. En ik was vooral ook gefrustreerd omdat zij mij met iets confronterde. Wat ik misschien wel een beetje zou willen zijn, maar niet ben. Namelijk iemand die zich van niemand wat aantrekt en gewoon altijd haar eigen weg gaat. Er is me nog veel meer nare dingen gebeurd tijdens die race. Ik ben drie keer van een paard gegooid en heb een heel stuk moeten lopen door de brandende hitte. Ik ben onderkoeld geraakt, uitgedroogd geraakt. Ik heb een dag aan het infuus moeten liggen. Ik heb een steppevirus opgelopen. Ik heb met mijn paardrijbroek op mijn enkels daar op de steppe. Ik zal jullie de details besparen. Maar van al die dingen die me zijn overkomen was dat verdwalen in de bergen samen met Clarissa wel echt het absolute dieptepunt. Uiteindelijk zijn er van de 23 ruiters die meededen, zijn er 13 over de finish gekomen, waaronder ik. Clarissa niet omdat zij onderweg haar stuitje heeft gebroken na een val van een paard. Vond ik absoluut geen enkel probleem. Er zijn allerlei andere ruiters ook gewond geraakt. Gebroken polsen, gebroken ribben, gebroken rug. Er is zelfs iemand zijn duim onderweg verloren. Het is echt gebeurd. Maar ik keer de heelheid terug naar Nederland. Volledig afgeslankt, ook met haar uitval. En ook heel blij en euforisch natuurlijk na zo'n geweldige ervaring. Was oprecht bedoeld. En ik was benieuwd wat voor een route ik nou precies gereden had in Outer Mongolia. En ik legde mijn GPS, slot ik aan aan de computer. En ik bekeek die route. En wat bleek nou? Die race was helemaal geen 1000 kilometer. Was helemaal niet van hier naar het centrum van Milaan. De Mongol Derby van 2011 telde maar 980 kilometer. Maar er was maar één iemand van het hele jaar die wel 1000 kilometer had gereden. En dat was ik, omdat ik dat hele eind door die bergen verkeerd was gereden. Met dank aan het meisje aan wie ik zo'n enorme hekel had. Dat was Frederikus Schutt. Als je meer van haar avontuur wil weten, lees dan haar boek Missie Mongolia. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kan je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds. Comedy Train en onze redactie bestaat uit Pauline Cornelisse, Saskia van der Jacht, Rosa van Toleda en M.A. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. De feestdagen komen er weer aan en als je nog iets leuksoekt voor iemand die niet zo handig is met podcasts, denk dan eens aan haar luisterboek van Echt Gebeurd. Er zijn er inmiddels twee, met daarop ook verhalen die zo goed waren dat we ze niet op de podcasts hebben gezet. De volgende Echt Gebeurd is op zondagmiddag, 21 december, en het thema van de middag zal zijn, aan tafel. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet Paarden Meisjes te zien, maar als ze op rol slaan, staan ze ook echt op rol. Kunt je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering