 Wij zijn Botten en Iepen van de Heel van de Amateur. Wie, denk je nu? Dat is nou precies het leuke. Onze podcast is zo'n beetje de enige podcast van Nederland die niet door bn's wordt gemaakt. Jemig, wat een verademing. Weet je wat ik nou het meest terugkrijg van luisteraars, Botten? Nou. Dat ze het zo gezellig vinden met ons. O ja. Dat het net is alsof ze bij ons aan de keukentafel zitten en meepraten met vrienden. Ja, maar dat is gelukkig niet echt zo. Als jullie nou gewoon luisteren, maken wij die podcast. Elke week als sinds 2015 de Heel van de Amateur. De podcast over alles met een licht neurotische inslag. Een awappende regenwoogslag. Welkom bij aflevering 148 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen verteld worden door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze keer laten we het verhaal horen van Casper van Rooijen. Het thema was verhuizen. Mijn verhaal speelt zich ongeveer een jaar geleden af. Het ging toen heel slecht met mij. Het gaat toch steeds wel slecht met mij. Toen ging het heel slecht met mij. Mijn huwelijk was op de klippen gelopen. Ik woonde in een heel mooi huis in de Watergraafsmeer. Met drie verdiepingen en een balkon. Maar omdat we daar zaten, omdat mijn ex zo lang op woningnet had gezeten. Ja, was het toch eigenlijk volgens haar de redelijke keuze dat zij daar zou blijven. Dus ik was woningzoekende. Gelukkig lagen we over één ding op één lijn. Dat was onze dochter van vier. Die de helft van de week bij haar woonde en de helft van de week bij mij. Alleen, ik had nog geen huis. Ik verbleef daar een tijd lang als een soort schim op zolder. Die dan wel elke keer materialiseerde wanneer mijn dochter in de buurt was. Maar ik was dus heel druk op zoek. En wat ook nog meespeelde, ik had nauwelijks tot geen geld. Want ik had een aantal jaren niet gewerkt. Maar in plaats daarvan was ik bezig aan een boek waarvan het eerste hoofdstuk maar niet afkwam. Dus dat was één van de vele redenen dat mijn huwelijk op de klippen was gelopen. En gelukkig was een vriend van mij die wilde gaan proefzamen wonen. Je kan elkaar helpen. En er was een soort regeling voor huisbewaarderschap. Dat ik in het huis dat hij achter liet kon wonen. En dat was een prachtige plek. Aan de Oude Schans, een prachtige uitzicht. Mijn dochtertje voelde zich meteen thuis. Dus dat was een enorm gevoel van bevrijding en geluk. Wat ongeveer twee weken stand hield. Want toen bleek dat de verhuurder er toch iets te overhazen had. Dat we de werk waren gegaan. En dat het huisbewaarderschap niet goed kon worden gekeurd. Vanwege allerlei regels die we over het hoofd hadden gezien. En we moesten dus heel snel weer op zoek naar iets anders. En terug gaan naar die zolder was voor mij geen optie. Dus slapend lozen, nachten lang op zoek naar mogelijkheden. Ik stond bij al die woningnetten en zo helemaal onderaan. Dus je gaat in raardere bochten wringen om toch maar iets te vinden. En toen kwam ik terecht op een website voor woongroepen. En iedereen die mij een beetje kent, die zal dan weten dat de situatie echt drastisch was. Want een groepsmens ben ik niet bepaald. Maar ik dacht misschien zie ik mezelf ook wel niet als een groepsmens. Omdat ik dat ook altijd heel erg cultiveer. En misschien ben ik diep van binnen juist heel erg een groepsmens. Dus zou ik juist daar gelukkig worden in een groep. En goed, mijn dochter is het tegenovergestelde van mij. Die is heel extra vert en die is altijd benieuwd van wie er nog allemaal in dit huis woont. En het huis waar ik toen zat, dat wist ik dan niet. Dus ik dacht voor haar is het ook leuk om op zo'n plek te zitten. Dus ik plaatste een oproep. Ik had op dat moment ook alweer veel gedronken. En het was allemaal heel dramatisch verwoord. Je kan hier echt mensenlevens meer redden en dergelijke. En nog geen tien minuten later, het was vier uur nachts of zo, kreeg ik mail van Pedro. En Pedro die zei dat hij hier diep geraakt was door mijn oproep. En wat leven we toch in een kille wereld? Zei hij erbij, we moesten maar eens samen een biertje gaan drinken. En ik was zo ontroerd, ik dacht van ja, weet je, hier komt het uiteindelijk op neer. Je hebt natuurlijk al die instanties, al die regelingen, et cetera. Dan val je steeds buiten de boot. Maar er zijn er mensen zoals Pedro die mensen zoals mij kunnen helpen. Het enige wat ik een beetje gek vond was dat je om een woongroep, je wilt een woongroep zien en je wilt de bewoners ontmoeten, maar dat je dan met één persoon in een café afspreekt. Ik dacht van, ja, goed, maar dan heb ik meteen een goede openingsvraag. Dus we gingen naar dat café. Pedro bleek een man van middelbare leeftijd, heel bleek, een beetje gezet met een grijze trui te zijn. En goed, hij bestelde bier en hij nam een slok van zijn bier. En hij zei ook van, oh, ik ben zo dom geweest, ik heb mijn tanden net gepoetst. En ja, dat biertje smaakt nu nergens meer naar. Toen vroeg ik hem eigenlijk waarom we in een café waren gaan zitten. En toen zei hij, ja, ik wil het in de groep nog een beetje stilhouden. Want alleen Jair weet ervan, maar Jair weet alles. Jair is degene die ik vertrouw. Hij vertelt nog van alles over deze Jair, dat was blijkbaar een belangrijk figuur binnen de groep. En hij zei van, ja, het moet vooral niet terechtkomen bij Alexandra. Want Alexandra weet nog niet dat haar kamer in de groep is. Die weet nog niet dat haar kamer vrij komt. Want Alexandra, daar heb ik eigenlijk nooit echt een goed gevoel bij gehad. Soms zit ze wel een uur op haar kamer en dan slaapt ze niet. Dat is heel merkwaardig. En afgelopen december, vorig jaar, toen was ze en bij de kerstdagen en oud en nieuw, vieren ze bij haar familie in Roemenië. Dus en bij de kerstdagen en oud en nieuw. En dan denk ik van, nou ja, als het dan nog alleen de kerstdagen, waar staan wij dan nog? Wij zijn toch ook een soort familie. En ik heb lange tijd bij de recherche gewerkt. Ik heb ook wel connecties bij Kamernet en dat soort sites. Ik ben er inderdaad achter gekomen dat zij op zoek is. En achter ons rug om. En dan denk ik, is dat nou loyaltijd? Dan kan je vertrekken ook. Dus ik zie er heel erg naar uit om jou aan haar voor te stellen. En om haar hiermee te verrassen. Nou ja, goed. En Pedro bestelde nog een biertje. En hij vertelde dat hij dat als eerste biertje beschouwde, omdat de vorige ergens naar gesmaakt had. Hij vertelde in ieder geval dat hij was opgegroeid in een klein Italiaans dorp. En dat er altijd een gevoel van een gemeenschap om hem heen was. Iedereen kende elkaar en dat hij dat in Nederland heel erg miste. Hij was heel rijk, bleef hij ook benadrukken. Het geld was onbelangrijk voor hem. Hij was in ieder geval in Nederland een huis gekocht en hij betaalde 82% van alle kosten. Het was inderdaad extreem lage huur. Dat was me al opgevallen. Wat hij daarover vertelde. Hij vulde alle keukenkastjes dagelijks met cornflakes en wasverzachten. Dat begon hij allemaal op te noemen, waar hij de keukenkastjes mee vulde. Ik moest ook maar mijn dieetwensen en allergieinformatie aan hem doorgeven. Je hoeft dus in principe nooit meer de deur uit. Hij organiseerde ook uitjes, dat dan wel. Dus dan gingen ze naar een stedentripje doen of naar het circus toe. En dat was voor hem. Hij betaalde dat dus allemaal. Maar dat was allemaal niet belangrijk. Geld deed hem niet toe. Het ging hem gewoon om die vriendschap, die loyaliteit. En als dan dit gebeurde zoals die Alexandra. Dat raakte hem heel erg. Dat mensen zo met elkaar om konden gaan. Hij had haar notenbenen zelfs in zijn bed verwelkomd. Dat was heel gebruikelijk. Dat mensen bij hem ook in bed sliepen. Dan gebeurde er niets. Er was geen seks. Maar het ging om dat gevoel van geborgenheid. Hij was ook dol op kinderen. Hij wilde mijn dochter graag ontmoeten. Die zou zich daar heel erg thuis voelen. Hij vond het zo fijn dat daar een klik tussen ons was. Ik had de hele avond nog geen woord gezegd. Hij vroeg naar mij... Natuurlijk, als dan mensen hier komen wonen... dan nodigen ze alle mensen uit die ze kennen. En die nodigen dan ook weer alle mensen uit. En daar zijn dan twee huwelijk uit voortgekomen. Hij vroeg naar mij... Vertel eens wat over jouw wereld. Over de wereld achter jouw wereld. Ik vertelde... Ik ben 32 jaar. Ik heb filosofie gestudeerd. Hij stond erop en zei... Hou dat even vast. Ik ben heel, heel dom geweest. Ik heb te veel dropjes gegeten vandaag. Ik moet nu even naar het toilet. Daar bleef hij een kwartier weg. Ik staarde naar mijn glas bier. Ik vroeg me af hoe het ook nog goed met mij moest komen. Toen kwam hij terug. Hij had zijn telefoon in zijn hand. Hij zei dat er een noodsituatie was. Jair is in het glas getrapt. Jair ziet niet goed. Ik moet naar Jair toe. Ik moet met Jair naar het AMC. Ik weet niet of ik nog terugkom. Toen ging hij weg. Ik dacht, wat moet ik hier nou wachten? Tot hij misschien... Terugkomt. Ik zat er een tijd. Ik moest de hele bierrekening afrekenen. Hij was zo maar weggegaan. Ik bestelde nog een whisky voor mezelf. Ik zat daar. Opeens raakte ik overvallen door een gevoel... ...wat ik niet meer ervaren had. Ik wist niet meer hoe dat voelde. Het was een gelukzalig gevoel van dankbaarheid. Ik dacht... Hoe het ook af mocht lopen... ...van mij en mijn dochter... ...waar we ook terecht mogen komen. Wij kunnen in ieder geval samen gelukkig zijn... ...in een kartonnen doos. Ieder geval alles beter dan ooit terechtkomen bij deze man. Dank u wel. Dat was het verhaal van Caspar van Rooijen. Caspar is schrijver. Komend jaar komt zijn nieuwe roman uit. Hij en zijn dochter hebben onderhand een woonplek gevonden... ...op de mooiste schuilzolder ter wereld. Ze hoeven nooit meer weg. Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler... ...onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Op 15 januari organiseren we ons tweede gala in de Kleine Comedie. Vanaf nu zijn er naast onze luxueuze VIP-kaartjes... ...ook de reguliere kaartjes in de verkoop gegaan. We hopen je op de 15e te zien. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen... ...Miecha Wertheim, Rosa Vantoledo en ikzelf Maarten Westerveen. Bedankt voor het luisteren. Mocht je nu zelf ingesprek zijn met een droptverslaafde huisbaas... ...ren dan. Eibetrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top-experts... ...in één gezondheidsthema en geef ik jou praktische tips... ...waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... ...zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij een gezondheidsthema? Wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-ed.