aflevering 84 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat een verhaal van Charlotte Branding. Het thema van de middag was Tussen de regels. Toen ik klein was, woonde ik in een huis met heel veel boeken. Alle wanden waren bij ons thuis altijd bekleed met boeken en ik was ook dol op lezen. Toen ik ongeveer veertien was, ontdekte ik in een mooi antieke kastje van mijn moeder twee stapels met harde pornoboekjes. De chick en zo. Ik weet niet of dat voor mensen die dat niet kennen, dat is echt anders dan de playboy. Het is echt in your face en alles helemaal van heel dichtbij gefotografeerd. Ik vond die foto's ook heel erg griezelig. Die sloeg ik altijd over, want daartussen stonden heel veel verhalen. Die verhalen vond ik erg interessant. Die waren ook van het pittige soort, maar dat kon ik toch beter hebben. Dus die las ik stiekem als mijn ouders niet thuis waren. Ik begon meteen boekjes te lezen en ik kende ze wel uit mijn hoofd. Ik had het referentiekader van waar ik toen woonde. Dus ik dacht, achter bij dat pleintje, achter de dekenmarkt, daar stond dan bijvoorbeeld die fiets zonder zadel. Zo was dat in mijn hoofd. Op een gegeven moment ontdekte mijn moeder dat ik die boekjes had ontdekt. En die zei van, hoe vind je dat nou? Heel verantwoord natuurlijk. Toen loog ik echt keihard van, ja ik heb er wel eens een gelezen, maar ik vond het eigenlijk niet zo interessant. Gelukkig was dat het goede antwoord, want ze haalde de boekjes niet weg. En dat heb ik nog jaren gelezen. Verder heb ik mijn puberteiten wat geëxperimenteerd. Ik had wel op mijn leeslijst, heren herensma, een hete ijssalon, Mieke Mijkens op zene jeugd, de Louis Paul Boehm. Dat was eigenlijk nog een verbetering, want dan heb je en literatuur en toch niet seksverhalen. Dus zo ben ik een beetje mijn puberteit doorgekomen. En toen ontmoette ik Mark, toen was ik 17 en Mark was echt mijn favoriete vriendje. Toen was ik eindelijk weer een beetje op het rechte pad. Maar via Mark ontmoette ik Paulette. Paulette was een meisje uit een heel goed milieu, uit de 3-eugers. En had wonen in een villa. Paulette die werkte bij een 06-lijn. Een 06-lijn voor de jongeren onder ons. Een 06-lijn is een lijn, voor internet kon je bellen. En dan kreeg je een verhaaltje te horen van een vrouw meestal. Over een spannende sekshappening. En dat duurde ongeveer 7 minuten. En de kosten in de hoogtijddagen denk ik wel iets van een gulden per minuut. Dus dat was big business. En ja, ik vond dat wel interessant natuurlijk, dus ik wilde dat ook. Maar zij las ze echt voor en dan stond er, oh, a, kreun. Daar kon ik niet zoveel mee. Dus ik zei, laat mij maar gewoon zelf verzinnen en zelf inspreken. En hoe dat precies met die sollicitatie is gegaan, weet ik niet meer. Maar op een gegeven moment kwam ik voor de eerste keer daar binnen. Het was hier vlakbij, zo op het spui. Bij de kinderboekwinkelpaarhuizen verder en dan zo'n trapje. Het is nu niet meer daar, geloof ik. Een trapje omhoog en toen kwam ik echt in een roodpluusje wereld. Alles was roodpluusje, de banken, muren, de plafonds, alles was van roodpluusje. Dus het was precies zoals ik het me had voorgesteld. En er was een soort klein opname studiootje en Peter. Peter had al honderduizend van die verhaaltjes gehoord, dus die werd nergens meer warm of koud van. En die legde mij uit hoe ik het moest doen. En de eerste keer ging het echt dramatisch. Ik dacht nou, en toen gingen we weer te Karnevet. Maar ja, dat was natuurlijk niet de bedoeling. Dus hij heeft me helemaal geleerd om alles expliciet te vertellen en alle geslachtsdelen te benoemen. Dus dat was even een paar keer slikken, maar op een gegeven moment, ach... Ik had speciaal niet gezegd dat ik alle geslachtsdelen nu in de mond zou nemen. Nou ja, in ieder geval. Ik leerde alle trucjes, zoals ook wat belangrijk was. Je begint dus een verhaal over iemand. Het begint natuurlijk wel gewoon met voorbeelden. Ik ben secretarisse bij een comedycafé. En er staat een hele knappe jongen achter de bar, Thomas. En dan heb ik daar zulk fantasie over. En toen gingen we naar het bierhok. Nou, zo begint het dan. Maar op een gegeven moment moet je natuurlijk de overgang naar jij maken. Want zo'n man die luistert wil niet horen over Thomas. Die wil het zelf. Dus dan moet je... Dat is nog best lastig, maar dan moet je dus een overgang maken. En dat deed ik dan altijd van ja, oh ja, maak mijn bloesje maar los. Dat was dan de overgang naar doe jij het maar. En dan was je er verder... Verder waren die verhaallijnen natuurlijk in grote lijnen allemaal hetzelfde. Dus... En wat je ook moest leren was omgaan met de hyperventilatie. En dat deed je door het... Op een gegeven moment, na vijf minuten ben je echt... Dat is totaal helemaal van de kaart van het hyperventileren. Dus daar moet je op een gegeven moment ook doorheen leren ademen. En we gingen steeds meer trucjes ook uitwisselen. En we hadden dan bijvoorbeeld als geluidsfragment, want we vonden hoorspelen dan wel leuk... En dan was het zo, oh moet je horen, met panties over elkaar. En dan deed je dat. Of je zei van, oh ja, oh goh. Dat oefenden we ook weleens met lollies, maar dan hoor je zo, tik, tegen die tanden. Dat vonden ze niet zo goed. En op een gegeven moment hadden we echt een topgeluid. Ik zal het nog even laten horen. Moet je horen hoe nat ik ben. Dat werd natuurlijk in elk verhaaltje gebruikt. En zo werd het steeds gekker en gekker. En was het vooral veel lol. En ik heb een leuke tijd gehad. En op een gegeven moment hield het op. Want uit bezuinigingsredenen wilde ze iedereen... Al die verhaaltjes deden ze gewoon allemaal weer opnieuw. Dat maakt verder ook voor die luisteraar toch niks uit. Maar goed, toen zat ik dus zonder werk. Maar het was ook wel prima, want ik had ook wat klachten gekregen van mijn vriendje. Die zei af en toe van, nou, soms lijkt het wel alsof ik met een 06-lijn in bed lig. Je maakt wel heel veel precies dezelfde soort geluidjes. Toen heb ik op een gegeven moment gedacht, het is ook prima zo. Je moet je werk niet mee naar huis nemen. Het was verder wat mij betreft wel goed. En inmiddels heeft het internet het natuurlijk helemaal overgenomen. Het is ondenkbaar dat mensen daar in hele gulden per minuut 7 minuten lang voor over hadden... om die verhaaltjes te luisteren. En gelukkig op internet zijn er nog wel wat verhalen te vinden. Ik ben ook met mijn tijd meegegaan. Ik sessies ook. Ik kan ook via Facebook chatten. En je kan ook whatsappen, sekswotappen. Maar ik doe het niet meer voor geld. Ik krijg er niets meer voor betaald. Ik doe het alleen nog maar als voorspel of voormaak. Dus je kan zeggen dat ik van mijn werk mijn hobby heb gemaakt. Dat was Charlotte Branding. Dat klinkt als een naam van iemand uit zo'n boekje. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kan je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds en comedy-train en bunkertheaterzaken. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelis, Saskia van der Jaagd, Rozen van Toledo, mezelf Micha Wertheim... en de techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Sinterklaas, Hanouka of Kerstmis, als je nog iets leuk zoekt voor iemand die niet zo handig is met podcasts... denk dan eens aan haar luisterboek Van Echt Gebeurd. Er zijn er inmiddels twee met daarop ook verhalen die zo goed waren dat we ze niet op de podcast hebben gezet. En als je nou iemand kent die in december jarig is, dan kan je het ook als verjaardagscarood geven. De volgende Echt Gebeurd is op zondagmiddag 21 december. De thema van de middag zal zijn Aan tafel. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet uw kinderen veel voor te lezen... zodat ze later nieuwsgierig genoeg zijn om zelf aan het lezen te gaan. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering