aflevering 526 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen, maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij bijhield als puber. Deze week het puberdagboek van Tom Dieke. Dank je wel. De meeste mensen hebben een klein boekje als dagboek. Mijn dagboek is een multimap. En de gedachte daarachter was, toen ik tien was mocht ik even naar de V&D van mijn moeder om een boekje te kopen. En ik kwam terug met een blok reenbandpapier. Want ik had thuis een mooie map liggen en ik dacht, een klein boekje is snel vol. Multimappapier doe je veel langer mee. En als het pak papier leeg is, koop je nieuw papier en doe je het erbij. De map zit helemaal vol. Ik ga jullie vertellen uit de periode dat ik elf tot met zeventien jaar was. En ik heb wat fragmenten gekozen die met mijn liefdesleven en het ontluiker daarvan te maken hebben. Een paar namen die goed zijn om te weten, dat zijn mijn ouders, mijn moeder Mart, mijn vader Dirk. Ik heb een broer die heet Daan. En de rest wordt waarschijnlijk wel duidelijk als ik het ga lezen. Het begint op 27 januari 1996. Ik ben dan elf jaar. Na lang wachten was het zover. Een grote dag. Want mijn, zeg maar, gerust verkeering zou met mij afdansen voor rock en roll. Nou is dat op zich een vrij heavy dans, dus... Met de bus naar de Merwehal. Daar stappen we uit en gaan naar binnen. Eerst wordt er ballroom gedanst. We zoeken een plekje op en ontdekken ook waar Linda zit. En dan tussen haakjes. Haar naam moet volmaakt zijn en dus schrijf ik die even iets netter op. En dan nog een keer Linda. Zo heet mijn geliefde. Met nummer 23. Ik heb nummer 44. Wanneer ze effeest tijd had, kon ze met mij oefenen. Want Linda danste niet alleen maar met mij. Oh nee, ook met anderen. En niet alleen rock en roll, ook ballroom en country. Linda had drie verschillende soorten kleding bij zich. Voor rock en roll had ze een prachtige jurk met roze sterren aan. En daar mocht ik mee dansen? Dat was geweldig. Precieze beschrijving van onze kleding. En dan volgt er een tabel. Tom, een wit overhemd. Een zwarte broek. Een glimmende zwarte schoenen met knalroze veters. Linda, een strik van roze tulen. Een zwart rokje met roze sterren. En een onderrokje van hetzelfde materiaal als haar strik. En verder normale kleding als hemden en onderbroeken. Anders staat het zo raar, vind je ook niet? Ik had toen nummer 44 werd geroepen wel kunnen vliegen van geluk. Toen het eenmaal klaar was, vroeg Linda of ik wat drinken wilde via een consumptiebom. Ik wilde maar wat graag en liep met haar mee naar de bar. Na de prijsuitreiking bleek dat we allebei een 7,5 hadden. En uiteraard een speldje van brons, rok en rol. Toen ze wegging, ben ik haar achter nagedlopen naar de uitgang. Omdat Mart, Dirk en Daan nog niet klaar waren. Ik zag haar in de auto stappen en wegrijden. Ze zwaaide niet. Ik wel. En ik weerp haar nog een kushandje toe. Toen de auto weg was, voelde ik me alleen. Dan volgde ik een gedicht. Als jij ooit eens zou verhuizen, zou dat voor mij geen schokje meer zijn. Waar ik jou ook weg zie lopen, ik noem het nog altijd harte pijn. Ik maak niet telkens van die lange verhalen, oh dat had je maar gedacht. Alleen was dit een heel speciale, omdat jij wegging in de nacht. T.D. Wee Se Moi. Dan volgde een gat van ongeveer 2,5 jaar. Ik ben ongeveer 2,5 jaar verliefd geweest op Linda. En heb haar nooit gezegd dat ik verliefd op haar was. En uiteindelijk is dat een beetje verwaard. Ik heb een andere middelbare school. Dan, november 1998. Ik ben 14 jaar. Er heeft in de zomervakantie een grote verhuizing plaatsgevonden op onze scholengemeenschap. De locatie Overkampweg waar ik nu op zit, is die voor Havel VWO geworden. De Noordendijk waar ik vandaan kwam, is voorlopig leeg. Doordat ik op deze nieuwe school zit, zijn er ook een paar leerlingen in de klas bijgekomen. Iedere dag op school zijn we nu met een groepje van zes in de pausers en zo. Eerst was ik alleen samen met Maarten en Martin. Nu zijn daar Erik, Michael en Petring bijgekomen. Vooral Erik is heel aardig. Hij zit heel toevallig ook in het ensemble 85 van Leo Lommers, waarin ik ook speel. Erik speelt clarinet. En hij is net als Michael computegrek. Ook wat betreft spelcomputers zoals Playstation. 1 januari 1999. Ik ben nog steeds 14 jaar. Beschouwing van de situatie. Anno, 1 januari 1999. Ik ben niet meer verliefd op Linda. Het is langzaam gegaan, maar eigenlijk kwam dat omdat we elkaar alleen op afspraak zagen. Ook op school zeiden we niets. Ook Katie was even een korte bevlieging. Nu kan ik het eigenlijk het beste nog met Erik vinden. Hij komt regelmatig bij mij thuis en ik heb ook al eens bij hem gelogeerd. We hebben vooral veel dezelfde interesses en dat maakt het vaak erg gezellig. Op school hebben we een leuke klas en zo bekeken ook goede en vaak aardige leraren. Met mij gaat het goed op school, zowel qua cijfers als qua contacten dus. Dit is een kleine basis voor de rest van het jaar. Het belooft weer wat. 27 maart 1999. Nog steeds 14 jaar. Na een tijd uitslapen hadden we iets bijzonders te doen. Erik had bij een wedstrijd op een chocoladereep kaartjes gewonnen voor Snow World in Zoetermeer. Een erg grote hal met echte sneeuw en ski-liftjes. Hij mocht een persoon meenemen. Jammer genoeg waren er vooral spelletjes voor kinderen zoals ballonnenblazen. Maar uiteraard mochten we ook echt skiën. Erik en ik hadden allebei weinig tot geen skiervaring, dus gingen we in een soort ski-klasje. Aan het eind van het uur konden we met het liftje redelijk omhoog en naar beneden skiën. In het café aatte we brood en sloopten we de nepkaartjes op de tafels. Na een tijd belden we Erics vader maar omdat er verder weinig leukste te doen was. Thuis aatte we patat en playstationen we. Zavond laat gingen we na een film weer naar bed. Uiteraard sliepen we pas na een tijdje. 3 tot en met 6 mei 1999, nog steeds 14 jaar. Eindelijk, het was mijn vakantie. En in die mijn vakantie ben ik met Erik en Mart en Daan naar de camping in Uffelten geweest. Erik en ik sliepen naast elkaar in een koepelteentje. Zavond gingen we naar de kantine waar we konden biljarten. Erik kon het nog niet, maar ik had het hem een klein beetje geleerd. Om een uur of 12 gingen we terug naar de caravan. In ons teentje bleek al gehouden dat het erg lastig was om je uit te kleden, zeker als je met z'n tweeën bent. In onze slaapzak gelegen kletsten we nog een tijdje en gingen toen slapen. De dag erna? Om half 12, zavond, besloten Erik en ik nog even het bos in te gaan, gewapend met zaklantaarn. We probeerden in het donker uit waar een pad dat ik nog niet eerder had gelopen, naartoe ging. Maar ging er weer terug omdat het wel al te lang doorging. Ondertussen hadden we het over de sterren, want we hadden ook de sterrenkaart van Noor en Kees meegenomen. Dat zijn mijn oom en tante die ook op de camping stonden. We zagen de grote bier, kleine bier, Bootes en de leeuw. Ik vertelde Erik over supernova's, hypernova's en een eventuele tiende planeet. Toch vonden we in het donker de tent terug. Eénmaal in de slaapzak gewrongen overwogen we nog om tot 6 uur morgens op te blijven, maar na een tijd viel Erik in slaap. Op de laatste dag moesten we noodgedwongen binnen zitten, want het was gaan regenen. Door het smalle bankje enigszins tegen Erik aangedrukt ontbeten we in de staak-caravan. In Utrecht aaten we nog een patatje en daarna namen we thuis op de bushal de afscheid. Bij mij gaat dat altijd nogal onhandig. Mijn probleem was dat ik avond weer alleen moest gaan slapen. 17 oktober 1999, ik ben inmiddels 15, logeren met Erik bij opa en oma in Amsterdam. Avond wilden we kijken of er ergens een plaats was waar we sterren konden kijken. We besloten gewabend met de sterrenkaart die we this middags gekocht hadden naar het ijt te lopen. Het was echter nog niet echt donker, zodat we maar net de grote bier konden onderscheiden. Om niet voor niks weggegaan te zijn liepen we nog even de stad in. De Kalverstraat was nu een stuk leger dan gisteren toen we er ook waren en ik hem de stad liet zien. Ik vroeg Erik of we naar de Wallen zouden gaan. Ook daar hebben we even rondgekeken en zijn toen weer terug naar huis gegaan. Eens in bed gelegen haalde Erik een flinke zak Engelse drop tevoorschijn en ik een paar kijkers, het magazine, uit mijn tas. Daarin stonden een paar artikeltjes over seksualiteit. Dropetend lazen we het door. We legden de blaadjes weg en vertelden elkaar dingen over seks die we wisten. Op een bepaald moment vroeg Erik een beetje verlegen of ik me wel eens had afgetrokken. Ik antwoorde van wel. Hij had het nog nooit gedaan. Toevallig had ik in mijn tas een pakje zakdoekjes zitten, dus konden we het doen. Erik mocht eerst omdat het nieuw voor hem was. En daarna ik. Na deze bijzondere ervaring sliepen we een beetje verlegen voor elkaar in. Ook achter Erik ben ik tweeënhalf jaar aan blijven choken zonder ooit tegen hem te zeggen dat ik verliefd op hem geworden was. En uiteindelijk kwam de aap uit de mouw, wat ik al lang vermoedde. Hij viel niet op jongens, dus het was ook een vergeefse tocht geweest. Maar ja, zie je hart maar stegen te houden. Dan slaan we nog een stukje over. 16 januari 2002, dan ben ik inmiddels 17. Sinds gisteren weet ik het zeker. Erik niet meer, nu wil ik Alfred. Erik wilde toch niet, dus had het voor mij ook geen zin om er verliefd achteraan te blijven lopen. Nee, dan Alfred. We zijn gisteren eigenlijk de hele tijd bij elkaar geweest. De andere wilde de stad in, wij bleven samen achter. Ineens ben ik dichtbij gekomen, blijkbaar. Laatste fragment, eind februari 2002, als ik 17 ben. Alfred was hier afgelopen maandag. We hebben eerst iets voor het lagerhuis gedaan en daarna een beetje gerommeld met die gekleurde schuimpuzzeltjes. Gezellig samen op de bank. Ik vond, maar ja, wie ben ik, dat onze handen elkaar wel erg vaak aanraakten. Daarna zijn we naar mijn kamer gegaan. Alfred ontdekte het keyboard en was daarna niet meer weg te slaan bij de telefoongluiden daarvan. Toen hebben we een hele tijd bureaucratische telefoongesprekken, ala Interpolis Goedemiddag met Henny Hartog, zitten verzinnen. Waarin erg veel werd doorverbonden en zo. Hoe kom je erop? Het was erg gezellig en ik heb nog steeds hoop op op z'n minst een goede vriendschap. Je moet niet overhaasten. APPLAUS Dat was Tom Dieke die in december 2023 bij onze Doemeler voorlas uit zijn puberdagdoek. Tom is tegenwoordig componist en pianist in de klassieke muziek en het cabaret. Onder andere bij cabaretier Jan Beuving. Daarnaast is hij werkzaam als docent en hij schrijft ook nog steeds graag. Dat publiceert hij onder andere op zijn website www.tomdieke.nl. En Dieke, dat schrijf je D-I-C-K-E. Ook met Alfred is het niets geworden laat Tom nog weten. Maar inmiddels is hij al tien jaar gelukkig met zijn man. Heb jij net als Tom een dagboek uit je puberjaren liggen en durf je daaruit voor te lezen tijdens een Echt Gebeurd verhalenmiddag? Meld je dan bij onze redactie via het formulier op echtgebeurd.net. En die redactie die bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Renetta Kwakkenbos en mijzelf Tom van Rooijen. Onze zakelijk leider is Eef Prins. Zalon techniek voor deze aflevering werd verzorgd door Willem Vooijs en Gijsbert van der Wal die monteert deze podcast. Dit was aflevering