aflevering 92 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat het verhaal van Erik Punt. De thema van de middag was borsten. Ik had als puber een obsessie voor borsten. Ik was er de hele dag mee bezig. Er was eigenlijk geen ander onderwerp in mijn hoofd dan borsten. Dat uitteerde zich natuurlijk op allerlei vormen. Pornoblaadjes kopen, kijken, borsten vergelijken, noem maar op. Op school. Al die meisjes. Ik kon ze eigenlijk niet anders zien dan met borsten. Ik beoordeelde de vrouw op basis van wat ik daar dan zag in die truitjes en jeurtjes. Het is natuurlijk best wel raar. Je hebt een obsessie voor iets wat je nog nooit hebt gezien of gevoeld. Hoewel dan je moeder. Maar dat weet je gelukkig niet meer. Voor de rest is het iets totaal onbekends. Daardoor wordt het eigenlijk alleen maar erger. Ik was 14. Ik ging naar een tweedaagstoernooi in Prinsenbeek in Brabant. Een klein dorpje. 14 jaar, tweedaagstoernooi. Ik kan je zeggen, zo'n hoogtoernooi, daar doe je eigenlijk helemaal niks. Je bent 80 procent van de tijd aan het wachten. Dus op dat mooie moment van wachten liep ik langs de hoekyvelden te slenteren. En op een gegeven moment kwam ik bij een wedstrijd van vrouwen, meisjeswedstrijd van mijn leeftijd. En mijn oog viel gelijk op een meisje op het middenveld, waar de heine weer aan het lopen was. En die had gigantische borsten. En het was ook nog eens een ongelooflijk mooi meisje. En ik kon mijn ogen er niet van af houden. Ik zag haar, ze was ook best wel fanatiek, ze rennen naar voren en naar achteren. Er stond een mooie krullen, maar ze had vooral hele mooie grote borsten. En toen besefte ik me eigenlijk van, ik heb een doel tijdens dit toernooi. En dat is niet het toernooi winnen of vrienden maken of met mijn leuke tijd mijn hockeygenoten hebben. Nee, mijn doel was zo dicht mogelijk bij deze vrouw komen. En natuurlijk het liefst zo dicht mogelijk bij haar borsten. Maar goed, dat was voor mij zoiets, ja, een soort utopie. Nou, en zavons was er een feestje in zo'n clubhuis. En ik had me helemaal gedoucht, omgekleed, haar eens gekant. Ik had ook niet de groeispurt, dus ik was nog best wel klein. Dus ik moest me daardoor die menig te proppen op zoek naar het meisje met de grote borsten. En het duurde ongeveer een half uur. En toen op een gegeven moment zag ik haar daar zo, bam, ik zag haar staan in de hoek naast de bar. En ze zag er nog veel mooier uit. Ik vond haar zo, ja, natuurlijk, het ging vooral eigenlijk om die borsten. Die waren nog groter, want ze had een topje aan en het was wit en een wit topje. En prachtige krullen. Ik zag haar zo en ik zat ernaar te kijken. En ik kon mijn ogen er niet van afhalen. En je bent toch een onzeker pubertje van veertien, weet je wel? Je durft er gewoon niet op af te gaan. Je durft er eigenlijk alleen maar te kijken. En op dat moment keek ze mij aan. En ik zag dat ze me met een hele avontuurlijke, lieve, vrolijke glimlach keek ze me aan. En dat is voor een pubertje van veertien, tenminste voor mij dan. Dat had ik nog nooit meegemaakt. Dat een vrouw mij lachend leuk aankek. En mij wel misschien wel zag zitten ofzo. Dat kwam wel door mijn hoofd. Dus ik deed iets wat ik ook nog nooit had gedaan. Ik liep op een meisje af en ik ging met haar praten. En de muziek stond hard, dus het was niet echt praten. Het was vooral schreeuwen en we keken elkaar best wel avontuurlijk in de ogen. Juist omdat die muziek hard stond, kan je niet... Ja, echt hele diepzinnige gesprekken. Alsof ik daar ook zin in had. Maar in ieder geval, ik keek in haar ogen en zei in mijn ogen. En op een gegeven moment, ik voelde dat daar meer in zat. En ik denk, zij ook. En we bleven elkaar aankijken. En op een gegeven moment pakte ik haar hand vast. En ik nam haar door de menigte naar buiten. En we stonden in de stroomende regen. We stonden buiten. En we hadden elkaars handen vast. En op een gegeven moment ging dat vanzelf. We liepen vanzelf een bepaalde richting op. En die richting was langs het clubhuis. Links, bosjes. En we gingen steeds meer. Ja, stonden we op een gegeven moment met z'n tweeën, hand in hand. Achter het clubhuis. En we stonden in het midden in de bosjes. En we gingen zoenen. En we gingen heftig zoenen. En ik had dus mijn eerste doel bereikt. Ik was dicht bij haar. Ja, dichter. Nou ja, ik was dicht bij haar. En het tweede doel, haar borsten, dat was toch wel het volgende plan en bedoeling voor mij. En ja, ik was natuurlijk wel heel bang, weet je wel. Wat moet ik doen? Moet ik in één keer mijn hand erop leggen? Wat moet ik doen? Of moet ik heel voorzichtig daar naartoe gaan? Nou, ik koop voor het laatste. Ik vond dat gelijk met mijn hand erop. Ja, dat durfde ik gewoon niet. En ja, uiteindelijk denk ik ook wel verstandig. Maar ja, goed ja. En ik praatte over toen. En op een of andere manier ging ik met mijn handen, kroop ik naar boven via haar rug. En al zoenende. En op een gegeven moment kwam ik bij het laatste obstakel. Haar BH. En ik voelde zo die hele heftig, ja... Heftige rand. Een heftige stevige rand bij zo'n BH. Ik wist bij God niet wat ik moest doen. Dus ik peuterde met mijn vinger, peuterde ik dat omhoog. En ik kroop daarin. En met mijn handpan duwde ik die hele BH. Gewoon bam, omhoog. En als een soort, ja, madellanding... Ja, legde ik mijn hand. Al zoenend. Op haar borst. En die regen, weet je wel, dat geluid op die borstjes... En dat geluid van dat zoenen, weet je wel... Dat onhandige ademhalen... En ondertussen op die prachtige borsten. En iets wat ik dus nog nooit eerder had gevoeld. En het was warm, het was stevig, het was alles... En zacht. En alles wat fijn was. En ik stond daar met dat sfeertje van die regen. En ik heb daar een uur gewoon met mijn handen gehaald. En ik was er nog nooit. En ik was er nog nooit. En ik was er nog nooit. En ik was er nog nooit. En ik heb daar een uur gewoon met mijn hand... Alleen maar op haar borst gestaan, alleen maar gezoend. En dat was bij mij ook genoeg, weet je wel... Het ging mij niet rond haar kutje of neuken of iets... Ik was eigenlijk ontmaagd, zo voelde het. Wat ik al zei, uur daar gestaan... En op een gegeven moment was het feestjoek afgelopen... Ik denk, misschien hebben we wel langer gestaan... Het was gewoon klaar... Ieders eigen weg... En we hebben elkaar de dag daarna... Nog heel even elkaar in de ogen aangekeken... en verderom dat leuke, guitige, avontuurlijke gezichtje. En ik was eigenlijk daarna, na dat tweedaagse hockeytoernooi in Prinsenbeek, was ik eigenlijk ook wel een stuk relaxter. Ik was niet zo obsessief met die tieten bezig. Het was wow, ik had het gewoon meegemaakt. Nou, de tijd ging verder en ik was gewoon allemaal wel relaxter. Twintig jaar later, ik sta bij de deuropening van een verjaardagsfeestje, een kinderpartijtje, van de Kennes, en ik sta daar bij de deuropening en tussen de slingers en de spelende kinderen en ouders zie ik aan tafel het meisje met de grote borsten. Ik herken haar gelijk. Het was uiteraard, dit is nu twee jaar geleden, het was natuurlijk geen meisje meer, het was een volwassen vrouw. Ze had een kind op schoot en het was een moeder volgens mij. En ik kijk en ik werd blij. Ik werd echt blij. Zij was voor mij toch echt wel, ja, toch wel een soort van start, zij van mijn erotische, sexuele carrière. Dus ik keek naar haar en ik was zo blij. En ik, ja, een soort melancholie. Ik weet niet wat het was. Maar het was ook wel nieuwsgierig. Dus mijn ogen daalden naar beneden en ik, ja, ik was toch wel nieuwsgierig naar hoe haar borsten eruit zagen. En ik zag dat ze nog steeds hele grote borsten had. Ze hingen wel meer. Ik zag dat ze hele stevige tables had, weet je wel? Van die tables die schijnen, die gaan door de benen, ha, er wordt er uitge, zelfs dan, dat je nog best wel goed kan zien hoe het eruit ziet. Dus dat zag ik en ze had een hele knalgele beha aan. En wederom trouwens wel een wit topje. Dat vond ik wel weer grappig. Dus ze stond ik zo naar te kijken. En op een gegeven moment voelde ik dat zij door had, dat ik naar haar borsten keek. Dus ik kroop omhoog met mijn ogen en ik keek, na twintig jaar keek ik weer in de ogen van, nou, wat ik al zei, het meisje dat toch wel mij een soort van zelfverzekerdheid heeft gegeven, ja, een ervaring rijker. En ik keek haar aan. En in plaats van die guitige leuke avontuurlijke, dat leuke koppie van twintig jaar daarvoor, keek ze me strak aan. Totaal geen emoties. En ze bleef me met dat kind op schoot gewoon zo aankijken. En ja, ik geneerde me. Ik, ja, klungelig, keek er ook aan. En toen zag ik in die strakke blik, ik zag dat ze zelfs een beetje een soort van afkeurende, ja, dit. Maar ik schaamde me dood, dus mijn hoofd ging naar beneden. Ik liep weg. En het eerste beste biertje wat ik zag, pakte ik en ik ging naar het balkon. En het is zo bizar, weet je wel, dat je twintig jaar daarvoor, ben je onzeker, ben je veertien jaar. En dan is diegene, geeft jou een soort van zekerheid. Niet alleen door die blik van toen, maar ook daarna, dat ik met mijn hand zo, bij de borst, en je voelt je eigenlijk zo zelfverzekerd, dat na twintig jaar, dat je zelfverzekerd bij de deuropening staat en dat je toch nog helemaal terug bij af kan zijn, even voor dat moment. Dat ik weer helemaal onzeker was eigenlijk op dat moment. En veertien jaar voelde. En ik stond daar op dat balkon en ik besefte me, en ik besef dat eigenlijk nog steeds, dat ik leef in een wereld die eigenlijk constant aan het veranderen is. Alles om mij heen, het verandert allemaal maar. Mensen veranderen, vriendschappen veranderen, situaties veranderen, borsten veranderen, mensen veranderen, alles verandert, het gaat constant door. En vanaf je geboorte, ja, leef ik daarin. En ja, op bepaald oogblik, ja, je verandert mee en ik denk dat ik ook wel volwassen ben geworden op een bepaald gebied. Maar ik besef eigenlijk ook wel dat er dingen in mij zijn die gewoon stilzaam blijven staan en die niet mee zijn veranderd in die veranderlijke wereld. En die borsten van dit meisje, of de borsten van, laten we zeggen, de kille, de oudere vrouw, deed me ook eigenlijk heel erg besef op dat moment, ja, er zit eigenlijk nog steeds een enorme puber in mij. En onder andere een puber die, ja, nog steeds, ik kom er gewoon eerlijk voor uit, een fascinatie heeft voor, mooie vrouwenborsten. APPLAUS Dat was Erik Punt. Erik Punt is item-regisseur, wat betekent dat hij met zijn camera, interviews en eindmontage ook verhalen vertelt, vaak voor AT5. Echt gebeurd, wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen, of wil je er gewoon een keer bij zijn, ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echtgebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train en onze redactie, die bestaat uit Pauline Cornelissen, Micheal Werthuin, Rosa Vantoledo en mijzelf, Eva-Maria Staal. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook u kunt ons helpen, door zelf een verhaal te vertellen, of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook of volg ons op Twitter. Dat hebben we allemaal echt hard nodig, want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering