aflevering 530 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Abdou Mouserda afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Verduaald. Verduaald is een verhaal dat Abdu Bozerda afgelopen zondag vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Verduaald. Als kind was mijn moeder altijd heel erg bezorgd om mij. Dat hebben natuurlijk veel ouders met kleine kinderen. Bij mijn moeder was dat extra. Bijvoorbeeld als het een beetje koud was, dan kreeg ik zoveel kleren aan... dat ik als een Michelin-mannetje naar school ging. Dat was een hele grote koudheid. En ik dacht dan, als ik een beetje koud was, dan kreeg ik zoveel kleren aan... dat ik als een Michelin-mannetje naar school ging. Dat was zelfs zo erg en ik overdrijf niet. Met gym moest de hele klas op mij wachten voordat ik alle kleren weer had aangetrokken. Daar kan ik nu om lachen, maar als kind vond ik dat niet zo leuk, uiteraard. En dat kwam omdat mijn moeder helaas, dat is niet zo leuk, broers van mij op jonge leeftijd is kwijtgeraakt. Dus elke keer als ik een beetje koorts had of een snotje, dan was dat potentieel dodelijk. Behalve dan in de zomer, want we gingen elke zomer naar Marokko, zoals heel veel gastarbeiders... pakten wij dan de bus, de voeileelijke bus, zag ik hier gelijk bij, een Mercedes 207 blauw... met een hele mooie, felle oranje streep erbij, voeileelijk. En we reden dan naar Marokko, door Europa heen, goed om dat beeld te schetsen. We waren natuurlijk niet de enige, het was werkelijk waar, een karavaan aan Europese kentegens. Scoraz uit België, Mercedes uit Duitsland, Peugeots uit Frankrijk, allemaal recht in Spanje... en van daaruit de veeboot naar Marokko. Het was de zomer van 1986, waarom weet je dat zo goed? Dat was de zomer dat iedereen in mijn buurt in ieder geval, en ik ook, onszelf Maradona noemde. Het WK van Maradona. En we zetten dus in die bus, supergezellig, mijn moeder is ontspannen... mijn vader is ontspannen, er is muziek op de radio, en ook goed om erbij te zeggen, ik was dus enige kind... dus ik had de hele bank, een gemiddelde Marokkaanse gezin, zeker in die tijd bestond dat vijf of zes kinderen... dus als wij landsauto's voorbij haalden met maar liefst 100 kilometer per uur... dan zag ik ook al die andere kinderen jaloers naar mij kijken, want ik had de hele bank voor mezelf. We draaien maar aan bij de Haafstad Algoceras, daar zouden we de oversteek gaan doen. Ik zeg zou, want dat jaar staakten alle medewerkers van die veebooten. Dus we bleven daar een dikke week. Een dikke week een zee van duizenden auto's. Weinig toiletten, een paar winkeltjes, daar kon je bijvoorbeeld een blikje kolen halen voor vier keer de prijs... maar voor mij als kind was het geweldig, ik kon met kinderen spelen... ik maakte er ook een sport van om te gaan raden waar iemand vandaan kwam... en mijn moeder was ontspannen, want ik had haar uitgelegd van, kijk, ik weet waar de auto staat. Op het begin had ik een hele lelijke grote auto, die vind ik echt wel terug... en ik had een systeem bedacht, ik wist precies de derde auto vandaar, en dan ben ik heel snel... dus ik speelde. Op een gegeven moment was ik aan het spelen met andere kinderen... en op een gegeven moment ontstond er paniek, chaos, er waren mannen aan het protesteren... dat vonden wij natuurlijk als kinderen hartstikke spannend, goed, want wij hadden vermeld... ik was acht jaar oud, dus ik liep acht in die mannen aan, en het werd steeds groter... en voordat ik door had zwaaienlichten, politie, guardia civil, begonnen denk ik mensen te knuppelen... zeker weet ik het niet, want net als iedereen om me heen begon ik heel hard te rennen. Ik trok een sprintje, en ik was de weg kwijt. Ik besefte op een gegeven moment... toen ik om me heen keek, dat systeem wat ik had bedacht als achtjarige, dat werkte niet meer... ik wist niet meer waar onze voeileelijke bus stond, het leek wel alsof de hele wagenpark... met voeileelijke auto's stond, dus ik was verdwaald. En het eerste wat ik dacht... eigenlijk het enige waar ik aan dacht is, mijn moeder die zal nu wel heel erg bezorgd zijn... die zal nu denken, waar is die, waar is die gebleven? Dus ik voelde hart in mijn keel, zweten... zoeken, zoeken, zoeken, maar echt al die rijauto's leek op elkaar. En op een gegeven moment had ik waarschijnlijk traan in mijn ogen, ik was aan het huilen... en toen kwam er een meneer naar me toe, en ik vertelde het verhaal dat ik verdwaald was. Hij liep met mij mee, begon te zoeken, en ik denk dat het ongeveer drie kwartier was... misschien een uur, misschien zelfs langer, en continu dacht ik, ja, mijn moeder die zal zich nu... wel heel erg veel zorgen maken, die moet natuurlijk ook die zwaaie licht hebben gehoord... en de politie misschien gezien hebben. Dus op een gegeven moment kwamen we bij een rij... en ik dacht, ik heb het herkend, zei ik tegen die man, en het klopt, het was de rij... waar onze auto stond, en op een gegeven moment zag ik die blauwe, oranje, mooie bus... nog nooit zo blij geweest dat ik die bus zag, dus ik de Natuurrennen, die man die zwaaide... stak zijn duim op, en daar was mijn moeder en mijn vader, en toen de schrik van mijn leven. Mijn vader lag lustig aan het slapen, mijn moeder was rustig bestek en servies aan het wassen... met een waterflesje die ze waarschijnlijk voor veel te duur heeft betaald, Pesetas. Ik liep naar haar toe en ik vertelde heel incoherent wat er mij allemaal was gebeurd... en na een halve minuut zei ze, stop, stop, stop, stop, je bent helemaal niet zo lang weg geweest... het was maar 5 minuten hooguit 10 minuten. Nou, ik was boos en ik dacht, hoe kun jij dit? Ik heb gewoon een trauma opgelopen en ik kan jullie vertellen dat het maar bleef gebeuren... gedurende mijn leven. We bleven die discussie hebben, ik bleef volhouden dat ik langer dan een uur weg was... en zij bleef volhouden dat het maar 5 minuten was. Bijvoorbeeld toen ik 17 was, toen is het zo uit de hand gelopen... terwijl ze een familiebezoek bij mijn tante, we kregen weer ruzie, mijn tante zei jullie weer... maar dat Spanje verhaal houdt toch eens op. De gemoederen liepen helemaal uit de hand... ik moest mijn schoenen pakken, jas, ik moest even naar buiten en dit bleef eigenlijk, was een rode lijn... en ik begrijp mijn moeder ook wel, want voor haar is het heel moeilijk om toe te geven... dat ze haar achtjarige jongetje uit het oog is verloren. Tot een tijd terug, toen sprak ik een vriend van me... en toen hadden we het over een vakantie die we hadden ondernomen met zijn drieën, met twee andere vrienden dus... en ik, naar... ik dacht Parijs, hij zei Brussel. We zeiden nee, tien jaar geleden zijn we naar Parijs geweest. Nee, nee, nee, we zijn naar Brussel geweest. Een beetje verveeld, ik heb geen uitleg, nee, we zijn naar Parijs geweest, hebben dit en dat gedaan... hij zei nee, dat klopt niet, laten we die andere vriend bellen. Nou, die andere vriend gebeld en hij zei ja... we zijn naar Brussel geweest, we zijn niet naar Parijs geweest. Volgens mij hebben ze het allebei mis... hebben jullie nog foto's? Ja, die hadden ze en die lieten ze zien met de data... en nog steeds kon ik het niet toegeven want ik wist het zeker. Twee dagen later, drie dagen later begon ik toch een beetje te reconstrueren... en dacht ik van ja, ze hebben gelijk, ik ben helemaal verdwaald in mijn gedachten, zijn in mijn herinnering... ik weet het eigenlijk niet meer zo goed. En even later besefte ik... misschien, heel misschien heeft mijn moeder toch gelijk... misschien duren die minuut wel een eeuwigheid omdat ik me zo zorgen maakte om haar... omdat ik in paniek was als kindje daar in Algeceras in die Zuid-Spaanshavenstad. Heel misschien heeft mijn moeder toch gelijk. Sorry mama. Dat was een verhaal van Abdou Bouzerda. Abdou is journalist en redacteur bij VPRO-programma Bureau Buitenland. Daarnaast presenteert hij sinds kort de VPRO-podcast Achter de Frontlinie. Hij vertelde al eerder bij Echt Gebeurd. Andere verhalen van hem zijn te beluisteren in aflevering