aflevering 534 Van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Babs Petit. Oké dit is het. Geen slot. Nou het drama voltrok zich in de zomer van 98. Ik was 14 ongeveer. Nou ik was 14 en ik woonde in Drenthe en ik had een vriendje die heette Dennis. En ik had nog geen mobiele telefoon. Ik weet niet wie dat wel had in 98 maar ik had hem niet. Ik had een vriendje Dennis ongeveer twee maanden en toen kwam er een Amerikaanse jongen bij ons logeren. 1 juli. Dennis is vandaag geweest. Het was heel leuk. Dan de Amerikaanse jongen is leuk. Ik vind hem leuk. Ik kan er niks aan doen. Volgens mij hij mij ook. Want hij kijkt heel vaak naar mij en hij zegt dat ik mooie ogen heb en dat ik een mooie lach heb. Morgen gaat hij weg. Ik weet niet of ik hem nog zal zien. Of ik krijg het via Els, mijn zus. We zijn op dezelfde dag jarig. Alleen hij is vier jaar ouder. Ik hoop dat ik hem morgen nog zie. Want hij is gewoon ontzettend leuk. Als het uit is met Dennis, dat niet snel gebeurt denk ik, kan ik denk ik altijd bij hem terecht. Maar of ik hem ooit nog zal zien. Misschien als we verkeering krijgen. Maar daar denk ik liever niet aan. Doei. De volgende dag. Toen Dan wegging, omheilt hij mij heel lief. Ik ga Dan morgen een brief schrijven. En over twee weken weer. En dan weer. En dan doe ik dat samen in één envelop. Want hij is nu nog op vakantie. Dus dan stuur ik het allemaal tegelijk. Ik vraag wel aan Els wanneer hij weer terug is in Amerika. En Els gaat aan hem vragen of ik met zijn broertje of zusje mag schrijven. Maar ik wil liever met Dan schrijven. We moesten gisteren afwassen. Nou eigenlijk moest ik afwassen. Maar hij was voorlief om me te helpen. We hebben lekker gekletst. Toen ging hij onder de douche. En toen riep hij mij en hij stond boven aan de trap met alleen een handdoek om zijn middel. Hij vroeg waar de Erniezeep voor was. En ik zei dat het om te douchen was. Dat was mijn zeep. En toen hij weer beneden kwam rook hij helemaal naar mijn zeep. Toen gingen we tv kijken en praten. En hij raakte één keer mijn arm aan. We waren echt lekker aan het kletsen. En hij vroeg of Dennis goed kon zoenen. Toen kwamen mijn kutouders thuis. Ik denk dat ik toch op hem ben geworden. Maar ik ben echt helemaal in de war. Want ik heb met Dennis. Maar ik wil liever met Dan. Maar ik wil Dennis ook houden. En als ik hem niet meer kan houden dan kan ik hem niet meer houden. Maar ik wil Dennis ook houden. En als ik het uitmaak met Dennis. Wat ik niet ga doen. Dan heb ik Dan niet dicht bij me. Want hij woont helemaal in Amerika. Lekker duur. Hoe kan een jongen je zo in de war brengen? De volgende dag. Ik heb vandaag geen brief geschreven aan Dan. Dan heeft ook nog in mijn oor gefluisterd. En mijn hand even vastgehouden. En ik heb vandaag minder aan Dan gedacht dan gisteren. Ik heb meer aan Dennis gedacht. Of eigenlijk er geen van twee. Want vandaag moest Richard Cryejack tennissen in de halve finale van Wimbledon. Hij heeft verloren. Maar het was heel spannend. De volgende dag. Ik heb een geweldige vondst gedaan. Ik vond een briefje van Dan zo lief. Misschien plak ik het op de volgende bladzijde. Nou dat heb ik gedaan. Ik had al in mijn hoofd. Misschien ligt er wel een briefje. Maar ik vond hem nu pas. Hij schreef. Dear Bob. Now you can't make fun of me because I'm writing your name. And not mispronouncing it. Thank you for letting me use your room. Keep smiling love Dan. Een paar dagen later. Vandaag heb ik Dennis gebeld. Hij was ziek. Hij had keelontsteking. Dus ik kon dinsdag niet komen. En dinsdag heb ik 1 roos aan Dennis laten bezorgen. Van mij omdat hij ziek was. Belt hij s'avonds nadat hij de roos had gekregen. En hij was alweer een stuk beter. En dus mocht ik vandaag komen. Het was heel leuk. Gelukkig moet ik steeds minder aan Dan denken. Dennis was lief. Een paar dagen later. Ik denk dat Dennis het uit gaat maken. Om het hem makkelijker te maken vraag ik hem morgen of hij het uit wil maken. En dan hoor ik het wel. Weet je waarom ik het denk? Hij zou maandag komen. Maar had er niet zoveel zin in als mijn moeder thuis was. Dus toen stelde ik voor om naar Ermezan te gaan. Dat was een strandje in de buurt. En hij vroeg hoe gaan we dan heen. Toch niet met de fiets? Toen stelde ik voor om naar Ermezan te gaan. Toen stelde ik voor hoe gaan we dan heen. Toch niet met de fiets? Ik zei nou we kunnen misschien met de auto. Ik wou nog verder praten. Maar hij zei nee sorry hoor. Ik kom niet. Vind je het erg? Nou ja ik vond het wel erg. Maar ik zei het niet. Zegt hij vandaag dat hij met Berrian naar Ermezan is geweest. Een vriend van hem. Aan de telefoon was ik verbijzend. Maar nu ben ik meer boos. Maar ik liet niet merken. Ik weet niet hoeveel betekenis was. Waarschijnlijk kan ik vanavond niet slapen. Twee dagen later. Vandaag wel de Dan weer. Hij komt morgen om drie uur op het station. En ik mag hem ophalen. Want Elze is er niet, mijn zus. En mijn moeder en Loes, mijn andere zus. Die moeten bij Tante Marianne en Amro blijven. Ik zeg morgen bij aankomst dat ik hem heb gemist. En dat is echt zo. En als ik even met hem alleen ben. Zeg ik dat ik op hem ben. De volgende dag. Ik denk dat ik droom. Maar het is niet zo. Maar het voelt als een droom. Omdat ik al twee keer met Dan heb gezoend. Ik kan het niet geloven. Ik vind Dan heel lief en leuk. Maar het is anders dan Dennis. Maar toch evenveel. Maar dat kan ik niet zeggen omdat het zo anders is. Het is echt helemaal fout wat ik heb gedaan. Maar toch deed ik het. Morgen ga ik met Dan praten. En als ik de kant krijg. Want Elze komt morgen ook weer thuis. Dan zie ik wel of ik het Dennis vertel. Ik kan nu niet meer zoveel opschrijven. Want ik leef in een waas. De volgende dag. Ik heb nagedacht over mij en Dennis. Volgens mij werkt hij liever dan dat hij mij ziet. Dus ik bel hem morgen. En ik hoop dat hij thuis is. Please. Ik geef hem dan de kans om het uit te maken. En als hij het niet doet. Dan doe ik het wel. Ik ben er vandaag achter gekomen dat ik toch meer op Dan ben. Als het morgen uit is. Dan bel ik meteen Niels op. Want daar is Dan nu. Om te vragen of hij maandag komt. Het gebeurt allemaal heel snel. Maar ik heb er goed over nagedacht. Want dit stond precies in mijn horoscoop. Ik moest kiezen tussen twee jongens. Nou dat heb ik gedaan. De volgende dag. Ik heb vanmiddag Dennis gebeld. En ik vroeg of hij het uit wil maken. En toen was het heel lang stil. Toen wou hij weten hoe ik daar nou bij kwam. Ik zei gewoon. Dus hij heeft geen antwoord gegeven. En ik durfde niet. Toen ik vanavond weer ging bellen. Toen was hij er niet. Shit. Morgen komt Dan. We gaan naar Ermerzand. Dat strandje. Mijn moeder stelt hem het zelf voor. Cool hè. PS ik baum behoorlijk dat ik het niet uit heb gemaakt. Dan komt dan Dan. We hebben heel veel gezoend bij Ermerzand. En we waren toch maar met z'n twee. Hij is zo lief. Ik ben echt gek op hem. Op het station moesten we een half uur wachten op de bus. Want hij moest weg met de bus. De laatste zon. Hij drukte me echt stevig tegen zich aan. En ik moest vechten tegen mijn tranen. Hij zei dat hij morgen voordat hij weg ging zou bellen. En toen ging hij weg. De volgende dag. Toen ging dus de telefoon. Het was rond half tien. En toen zou hij eigenlijk vertrekken. En ja hoor. Het was Dan. Ik had een gevoel dat hij naar mij zou komen. Dat vond ik natuurlijk te gek. En hij was nog om 12 uur. Toen zei ik tegen hem. In het Engels. Er is een andere reden waarom ik Dennis wil doodzetten. Hij zei waarom. Omdat ik je meer lief vind. Hij zei. Maar ik ga je verlaten. Hij denkt dat we uit elkaar groeien. Maar ik denk dat ik nooit meer zo'n lieve jongen tegen ga komen. De wand van mijn dromen. We zijn vanmiddag ook nog naar de ijstalon geweest. En daarna moest hij weer weg met de bus. De weg van huis naar de bushalte was in stilte. Bij de bushalte. We wisten het allebei. We zouden elkaar heel lang niet meer zien. En elkaar heel erg gaan missen. We zaten elkaar de hele tijd maar aan te kijken. Op een gegeven moment stond hij met zijn rug naar me toe. Voor ongeveer 20 seconden. En toen draaide hij zich om. De tranen bichelden over zijn wangen. Ik moest meteen ook huilen. En nu ook weer. Toen we een beetje gestopt waren met huilen gingen we zoenen tot de bus kwam. Toen hij wegreekt, zag ik dat hij weer moest huilen in de bus. En ik ook. Toen ik thuis kwam barst ik helemaal los. Ik kon niet meer. Toen heb ik Sarah gebeld om een beetje op te luchten. Maar in een half uur zei ik een halve zin en ik bleef maar huilen. En Sarah strok zich een hoedje. Toen kwam mijn moeder thuis en ik stopte meteen met huilen. Ik zei dat ik last had van mijn oog. Ik zei tegen Sarah dat ik vanavond terug zou bellen. En dat heb ik gedaan. Toen heb ik alles verteld en ik moest weer huilen. Ze vond het heel bijzonder dat Dan ook zo erg moest huilen. Zoveel houdt hij dus van mij. Verder heb ik het uitgemaakt met Dennis. Hij vond het best wel erg. Maar ik kan niet doorleven met Dennis als ik de hele dag aan Dan moet denken. Ik hoop dat hij morgenochtend gaat. Dan zeg ik dat ik hem heel erg ga missen. En dat het uit is met Dennis. En dat ik nooit meer verlies word op een ander. En of hij mijn adres heeft. En dat ik van hem hou. En dan ga ik nog een brief schrijven. En nu ga ik huilen. Dat was Babs Petit. Die in april 2017 uit haar puberdagboek voorlas tijdens een echt gebeurd verhalenmiddag in Comedy Club Toender. Babs heeft af en aan contact gehouden met Dan. En is een aantal jaren geleden samen met haar dochter bij Dan en zijn vrouw op bezoek geweest. In New York. Als jij ook een dagboek hebt liggen uit je puberjagen en daaruit durft voortreden voor publiek, kun je via Echtgebeurd.net contact opnemen met de redactie van Echtgebeurd. Die redactie bestaat uit Paulien Cornelis, Ariane Hintz, Tom van Roy, Renette Kwakkebos en mijzelf, Michaën Wertheim Zakelijk Beidien, Eef Prins, Zaterdien, Nicolas Vrijman, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering