aflevering 517 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Martijn Nijhuis vorige maand vertelde... bij een echt gebeurd middag rond het thema Gevaar. APPLAUS Ik heb een gekke aandoening. En het is zo'n gekke ongeloofwaardige aandoening... dat ik er jarenlang over heb gelogen. Dat ik smoesjes heb verzonnen, omdat ik me er zo voor schaamde. Ik ben geboren met een hersenbeschadiging... waardoor ik moeilijk kan lopen. En ik heb geen visueel geheugen. Alles wat ik zie, alles, ben ik meteen weer kwijt. Maar ja, meteen, binnen drie tot vijf seconden is het weer verdwenen. En dat is best lastig en eng. Het is ingewikkeld als je ergens naartoe moet. Eigenlijk niet te doen. Want je moet je voorstellen, als ik ergens ben... heb ik geen idee waar ik ben. Als ik ergens loop of fiets, dan ja... binnen drie tot vijf seconden weet ik ook niet meer waar ik vandaan kwam. En als je dan tegen mensen zegt... ik kan niet zo goed de weg vinden... dan is de reactie altijd... Natuurlijk, ha, joh, dat heb ik ook. Weet je, je moet gewoon navigatie gebruiken. En dat probeer ik nog uit te leggen, maar voor navigatie... zo'n systeem moet je wel weten waar je zelf bent op de kaart. En als je dat zegt, dan houden mensen hun hoofd meestal een beetje scheef... en dan is altijd de reactie... ah, stel je een beetje aan. Dit is wel een beetje overdreven. En heel soms vertel ik dan het verhaal... dat ik werkte bij de NOS als nieuwslezer voor de radio... twintig jaar lang heb ik daar gewerkt... en dat ik in die twintig jaar... nooit zelfstandig de uitgang van het gebouw heb kunnen vinden. Wat ik kon doen was dus wachten tot iemand anders aanstalten maakte... om naar huis te gaan. Daar ben ik heel goed in geworden uiteindelijk... en dan, ja, dan holde ik er maar snel achteraan. Ging natuurlijk niet eeuwig goed, uiteindelijk val je door de mand... want er is een moment natuurlijk dat niemand naar huis gaat. Heel lang niet naar huis gaat en je dus uren maar zit te wachten en te wachten. Nou, dan moet je toch met de billen bloot... dan vertel je je verhaal en dan is er nog een collega zo lief... om in dat voor mij ondergrondelijke gebouw... aviëntjes op te hangen met pijltjes erop... zodat ik in elk geval de weg naar de wc kan vinden. En als je geen visueel geheugen hebt, dan herken je ook geen gezichten. Niet van jezelf, het is voor mij altijd weer best schrikken... als ik in de spiegel kijk. Niet van mijn ouders en zelfs niet van mijn kinderen. Als je dat vertelt tegen mensen, is er standaardreactie... ja, ik ben ook niet zo goed in gezichten. Dan zeg ik nee, maar ik heb het heel erg. En dan is altijd de reactie... nou, overdrijf je een beetje, je stelt je echt wel een beetje aan. Dan vertel ik soms het verhaal dat ik dan bij de nos liep in een lange gang... die achteraf bleek dan naar Rob Tripp, de presentator... en dat ik geen idee had of dit nou de congiersje, de directeur of de schoonmaker was. En ja, als iemand tegen jou begint te praten... dan is het enige wat je kunt doen aan de hand van heel subtiele vragen... een beetje uitvissen wie er tegenover mij staat. Ik kan je vertellen dat het heel bijzondere, bijna hallucinante gesprekken levert... soms ook voor andere mensen trouwens. En als je geen gezicht herkent, dan is daten echt hel. Stel je voor, je zit op een dating-app en je krijgt een berichtje... en iemand zegt hey, Martijn. En het eerste wat je denkt is, oh, ik ben bekender dan ik dacht. Het gaat heel leuk, het is een heel leuk gesprek. Het voelt meteen vriendschappelijk of je elkaar al jaren kent. Het is een heel amicaal gesprek en het gaat zo goed... dat je meteen dezelfde dag nog afspreekt. Het wordt heel gezellig, dus je belandt samen in bed. En als je dan allebei aan het uithijgen bent... zie je die andere man in één keer heel snel heel boos worden. En die roept, wat doe jij nou? Waarom doe je nou de hele tijd alsof je me niet meer kent? Wij zijn toch heel lang elkaars beste vrienden geweest. Wij zijn jarenlang samen met elkaar op vakantie geweest. Dat was best ongemakkelijk, kan ik je vertellen. Op 29 januari 2015 was ik aan het werk bij de NOS. Het was avonddienst, bijna acht uur. Het drukste moment op de redactie... want het tv-journaal van acht uur staat op het punt van beginnen. En je moet je voorstellen, het is een hele grote redactie. Er zitten soms wel 100 mensen tegelijk... voor alle verschillende programma's. Nou, heel veel groesmoes, heel veel lawaai. Dus ik was blij dat ik even naar mijn nieuwsleescelletje kon... om een bulletin voor de radio te lezen van twee minuten precies. Nou, ik vond dat ik voor mij doen best snel... dat nieuwsleescelletje nog had gevonden, met wat hulp. En twee over acht stipt ben ik klaar met mijn nieuwsbulletijn. Ik doe de deur van het nieuwsleescelletje open... en de hele vloer is leeg. Er is helemaal niemand meer. En het eerste wat ik denk is... ik heb weer iets fout gedaan, ik heb iets niet begrepen. Maar meteen daarna weet ik, ja, dit is niet goed. Hier is iets heel slecht. Maar meteen daarna weet ik, ja, dit is niet goed. Hier is iets helemaal mis. En het liefst zou ik nu naar mijn bureau lopen... om een pasje op te halen om naar buiten te gaan. Maar waar is buiten en waar is mijn pasje? Ik heb geen idee, want er is niemand die mij kan helpen. En op dat moment voel ik dat ik enorm geconcentreerd begin te raken. Ik raak enorm gefocust als een soort jachtdier. Ik voel een hartslag in mijn hoofd kloppen. En ik denk, de grote radio-studio's, daar kan ik mij verstoppen. Die zie ik gelukkig liggen. Dus ik zet een paar stappen naar die grote radio-studio's. En op dat moment zie ik vanuit mijn ooghoek... of mening ik vanuit mijn ooghoek iemand te zien... in de grote glazen tv-studio... die op het midden van die grote redactie staat. Ik weet niet meer wat ik moet doen. Ja, ik kan wel naar diegene toe lopen... maar ik heb geen idee wie ik dan tegenover me heb. Is het vriend, is het vijand? Maar ik durf ook niet verder te lopen... want dan word ik misschien van achter aangevallen. En lopen is niet mijn steekste punt. Ik loop snel terug naar het nieuwslezencelletje. En als ik daar bijna ben aangekomen, slaat er een deur open naar de gang. Iemand komt binnengestormd en die roept keihard weg, weg. Je moet weg, er lopen hier mannen met geweren. Ik weet dat ik deze man eerder heb gezien. Ik weet dat ik hem ken, maar ik heb geen idee waarvan. Ik durf het ook niet te vragen. Hij houdt de deur naar de gang open. Ik loop de gang maar in en hij loopt de redactie op. En dan slaat de doodsang stoer, want ik weet... ik kan elk moment worden doodgeschoten. Op dat moment hoor ik iemand heigen. Ik schrik me helemaal kapot en dan blijk ik hetzelfde zijn. Ik loop de gang uit, kan naar links, naar rechts. Ik volg mijn niet bestaande richtinggevoel... en ik ga vol zelfvertrouwen linksaf. Dan hoor ik gestommel. Ik ga nog harder lopen, nog harder lopen. En er lijkt maar geen end te komen aan deze lange gang. Dan weer links, dan weer rechts, dan weer links. Als het einde inzicht is, sta ik weer op dezelfde redactiefloer. Ik word heel boos op mezelf. Waarom kan ik dat niet? Waarom weet ik niet waar ik ben? Waarom weet ik niet waar ik ben, met wie ik ben... en hoe ik hier in Vredesnaam weer uitkom? En ja, het enige wat ik kan doen, is teruglopen de gang in. Tenminste, ik neem aan dat dit de gang is waar ik vandaan ben gekomen. Op naar het gestommelden maar. En als die gang inloopt, zie ik allemaal A4's hangen met pijltjes erop. En ik word heel boos op mezelf, want ik denk... waarom heb ik niemand gevraagd om papiertjes op te hangen... met pijltjes naar de uitgang? Ik kom bij een grote glazen draaideur... die ik nog nooit eerder heb gezien, denk ik. Ik stap erin, ik duw tegen de deur en ik hoor klik. Ik zit opgesloten in een grote glazen schietschijf, eigenlijk. Aan de ene kant een lange gang, waar iedereen me van meters afstand kan zien... en aan de andere kant een trappenhuis. En ik denk, wat zielig voor mijn ouders. Wat zielig dat zij dit moeten meemaken, eigenlijk. Op dat moment hoor ik voetstappen in het trappenhuis. Ja, het is waarschijnlijk maar vijf seconden geduurd... maar voor mij voelt het als een minuut. En dan ineens staart een vrouw mij aan door het glas van de draaideur. En ik weet zeker dat ik er ergens van ken, maar ik heb geen idee waarvan. Maar ze heeft geen geweer bij zich en ik weet nog dat ik dacht... dit is een vrouw die doet dit soort dingen meestal niet, het zal wel goed zijn. De vrouw trekt heel hard aan de draaideur, krijgt hem natuurlijk wel open... en ik moet zo hard hijgen op dat moment dat ik niet meer kan praten. Ik ben zo verschrikkelijk bang. Ze neemt me bij de hand, we lopen de trap af, nog een trap... we lopen vier trappen naar beneden. En als we bij de laatste trap zijn, zie ik al de uitgang. We moeten nog vier treden en ik word vastgegrepen door een man. En ik weet heel zeker, deze man heb ik nog nooit eerder gezien. En ik denk, nou, dit was het. En die man zegt tegen mij, wat doe je nou? Wat ben je nou gevaarlijk bezig? Waarom loop je daar de hele tijd? Het is hartstikke gevaarlijk hier. En op dat moment, echt waar, ik zweer het... was mijn doodsangst helemaal verdwenen. Het enige wat ik dacht was, yes, yes. En ik kreeg een triomfantelijk gevoel, daar werd het al over spoeld... en ik dacht, vanaf deze avond kan nooit, nooit meer iemand tegen mij zeggen... ha, joh, jij stelt je aan. Dat is allemaal een beetje overdreven. Dat was Martijn Lijhuis. Martijn is pleegvader en nieuwslezer bij Radio 10. Wil jij ook een keer komen vertellen bij een echt gebeurd verhalenmiddag... in de Amsterdamse comedyclub Toemler? Voor onze edities na de zomervakantie zoeken we nog goede waargebeurde verhalen... bij de thema's Verdwaald, dat is in september, Geheim, in oktober... clubs in november en Verzet in december. Je kunt je als verteller opgeven via onze website echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Quakkenbos... Tom van Rooijen en mijzelf Pani Cornelissen. Onze zakelijk leider is Eef Prins. De zaaltechnicus voor deze aflevering was Jasper Wezenberg... en onze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Bedankt voor het luisteren naar aflevering