aflevering 286 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen... die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal uit de diepte van ons archief. Sam van Haaster vertelde het tijdens één van onze eerste verhalenmiddagen... en dat was in februari. En dat is nu de laatste aflevering van deze aflevering. Sam van Haaster vertelde het tijdens één van onze eerste verhalenmiddagen... en dat was in februari 2009. Ik hou van sneeuw en van ijs. En van de geur van kou. En die zoek ik het liefst op in het noorden... en de zouten halpen zijn me te druk. Een tijdje terug gaf ik mezelf een ski-tripje cadeau. Dat was kort voor mijn 50e verjaardag. Ik was met een groep Nederlanders in Lapland, Noord-Zweede... en we maakten daar een trektocht op skis, van hut naar hut. En na afloop daarvan ging ik naar Saltfjellet, de zoutbergen in Noorwegen. Een natuurpark precies op de Poolcirkel gelegen. Ik reis graag met een groep, maar als je alleen reist, is dat toch intenser. Dat is gewoon anders. Met een groep richt je op elkaar... dan sluit je compromissen, je past je aan... maar als je alleen trekt, dan richt je op het landschap. Het is een cliché, maar dan kan je echt één worden met de natuur. Een solotocht dus in Bolna. Dat was mijn vertrekpunt. Dat was een klein plaatsje met verlaten zomerhuisjes... bij de doorgaande weg. Mijn eindpunt, vijf dagen later, zou Lonsdal zijn. Een plaatsje niet veel meer dan een station, waar ik de trein wou nemen... en een hotel. Ik had wat bagage achtergelaten in het hotel. Met een briefje erbij wanneer ik het om zou komen halen. En mijn routeplan en wat telefoonnummers, voor het geval dat. De dag dat ik wegging, was prachtig weer. Twee dagen daarvoor had het zwaar gesneeuwd, maar op zaterdag was het prachtig zonnig. De sneeuw was dik en zacht, dus het kostte moeite om het dal uit te komen... en omhoog de hoogvlakte in. Daarom spont zich een echt prachtig landschap. Alle tinten wit en blauw, onder een blakende zon. Je moet je voorstellen dat zijn hele oude bergen, een heel oud landschap... glatgestreken door het ijs van de ijstijden. Er staat geen enkele boom, die boomgrens is heel laag, op 500 meter. En er is niemand. Helemaal niemand. Je ziet daar geen enkel spoor van een skier, geen sneeuwmobiel, niks. Gewoon kilometers en kilometers, dagen en dagen. Alleen maar witte sneeuw, metersdik voor mij alleen. Fantastisch, vind ik dat. Het doel van de eerste dag was een klein hutje, Routvial Koja. Schapen, schuurtje heet dat, geloof ik, precies op de Poolcirco. Het hutje was, zoals ik me dat had voorgesteld... een zwaar, eiken, balken hutje met een dak van gras en steen. De deur was helemaal dichtgesneeuwd, dus ik moest me naar binnen graven... en ook binnen lag er sneeuw, want het was kennelijk lek... en de houtkachel lag uit elkaar. Maar na een uurtje schepen en vegen had ik het sneeuw vrij... en de kachel die brandde en ik had water opstaan voor thee. Het was een prachtige avond, ik ging zo'n uur naar buiten om naar de lucht te kijken... en ik hoopte op het noorderlicht, dat zag ik niet, jammer. Op een gegeven moment werd het wat fris, er stak een windje op... en de sneeuw, die joeg rond het hutje, dus ik trok de deur dicht... hield de warmte binnen, ik kroop in mijn slaapzak en schreef wat in mijn dagboek... ik was heel tevreden, dit was wat ik zocht. De volgende dag was het frisse windje een echte storm geworden... ik wou eigenlijk een dag willen blijven, maar dat was niet aantrekkelijk meer... dus ik ging verder, een hut verder, dal in, een zware tocht van een uur of tien. Ik kwam pas aan toen het al avond werd. De dag daarna had ik maar een klein tochtje voor de boeghoogtens, een kilometer of vier... dat wordt een makkie, dacht ik. Het was mooi weer, zonnig, het vroeg, een graad of tien, er stond wel wat wind... maar in mijn rug. Ik moest gewoon een rivier volgen, dat lukt wel, met een uurtje ben ik er, dacht ik. Ik bleef in de westerlijke oever van de rivier en hij was eerst glad en glooiend... daarna werd hij wat grilliger. Op een gegeven moment was er een kam rond een knik van de rivier... ik kon niet helemaal beoordelen hoe het eruitzag, dus ik ging naar boven... en op die kam staan zag ik dat daarna het stuk steiler werd. Wat zou ik doen? Omkeren? Nee, doorgaan. Gewoon de kortste weg. Ik was bang om wat naar beneden te glijden, maar ik zat eigenlijk niet zo hoog boven de rivier... een meter of 7, 8 en die lag vol met zachte sneeuw, dus ik dacht... ik heb op lastige hellingen gestaan, dit lukt wel. Ik schoof voorzichtig over die helling en toen ik bijna bij het vlakke stuk gekomen was... brak plotseling de sneeuw zonder mesquise weg. Ik schoof hem lagen op een stuk zo groot als een tafel richting een boompje. Pak het boompje, dacht ik, maar op dat moment kreeg ik een enorme klap in mijn rug. De hele helling was losgebroken en schoof met mij naar beneden. Ik donderde naar beneden, ik zwom, zwom in de lucht, ik viel en plotseling... WAM! Alsof een film was stilgezet. Alles stil. Ik lag muurvast onder de sneeuw. God, wat stom. Wat ontzettend stom, dacht ik. En dit is het dan. Het is afgelopen. Maar nu vinden ze me. In mei, als de sneeuw smelt, zo ga ik dood. Ik probeerde mijn hoofd omhoog te drukken, maar dat lukte niet. Er zat geen millimeter beweging in. Was het wel omhoog? Toen besefte ik dat ik licht zag, kleur. Lichtblauw boven, donkerboven. Kleur. Lichtblauw boven, donkerblauw beneden. Ik zag mijn zonnebril voor mijn gezicht, ik had wat ruimte. Boven is boven. Ik lag niet ondersteboven. Toen voelde ik dat er koud water langs mijn kleren omhoog kroop. Ik lig in de rivier. Mijn linkerhand kreeg wat ruimte. Ik probeerde het gat groter te maken... om bij mijn heupriem te komen, om mijn rugzak los te krijgen. Het water kroop verder tot aan mijn kin. Niet zo, niet verdrink. Ik drukte mijn hoofd omhoog en in plotseling schoot de sneeuw voor mijn gezicht weg. Licht en lucht. Ik lag pal onder het oppervlak. Mijn voeten kregen ruimte. Ik begon rond te schoppen, ik voelde rotse. De bodem van de rivier. Ik kom me afzetten. Met alle kracht die in me was, kwam ik met schreeuw uit de sneeuw. Ik viel ruggelings in de sneeuw en hijgend lag ik naast het gat... wat zich langzaam vulde met water. Ongelofelijk. Gered, voorbij. Maar ik was drijfnat en alles begon snel te bevriezen. Ik realiseerde dat het niet voorbij was, dat ik onderkoeld kon raken. Ik moest droge kleren hebben, ik moest me beschermen tegen de wind. In mijn rugzak vond ik alleen een droge t-shirtje en een thermohempje. De rest was nat en vereist. Ik trok mijn natte kleren uit, mijn schoenen, mijn sokken... en mijn slaapmatje rolde ik uit en ging erin staan... om mijn voeten te beschermen tegen de kou. Ik moest iets hebben om hem uit de wind te houden. Ik had een bivakzak waar je normaal in slaapt. Ik probeerde uit het matje te peuteren, maar mijn handen waren verkleumd... en het lukte nauwelijks. Toen ik hem open sloeg, kreeg de wind er vat op en ik trok hem uit mijn kouhanden. Zo de rivier in onder een overhang. Weg. Wat nu? Een slaapzak? Die zat onderin mijn rugzak. Ik trok hem eruit, nat. Alleen het voeteind was nog droog. Ik werd driftig en ik sneed met mijn mes het onderste stuk eraf en ging erin staan. Zo had ik in ieder geval iets om mijn voeten te beschermen. Ik verijste jek om mijn schouders en knielde neer, klappertandend en schuddend van de kou. Ik was bang om flauw te vallen. Je moet iets doen. Hou je kop erbij. Hou vol, dacht ik. Je thermosfles. Je hebt een thermosfles. Warme iso's daar. Het lukte me om die flesen open te krijgen en een paar koppen hete drank naar binnen te werken. Die drank was cruciaal. Die drukte me over het randje van onderkoel te raken en niet meer opstaan naar helden worden en vechten. Ik besefte dat ik nog een reddingsdeka had, zo'n aluminiumfolie. Ik wikkelde me om me heen. Het hielp direct. Hij beschermde me. Ik keek voor het eerst om me heen naar de lawine. De helling was eigenlijk helemaal niet zo groot. 15 meter hoog, 30 meter breed. Niet meer. Een kleine lawine, maar groot genoeg om te doden. Halverwege de helling zag ik mijn ski uit de sneeuw steken, naast het boomtje dat ik had willen pakken. Een andere ski stak in het ijs van de rivier. Mijn ski stokken zag ik nergens. Die waren losgekomen. Ik had geen idee wanneer. Ik realiseerde dat ik ongelooflijk veel geluk had gehad. Als één ski of één stok aan me vast was blijven steken, had die me als een anker onder de sneeuw gehouden. Dan was ik nooit losgekomen. Van de uren daarna kan ik me niet zo heel veel herinner ik. In een soort trans bereid ik me voor om weer op weg te kunnen. Mijn brander kreeg ik aan. Ik smolte er sneeuw mee voor warme drank. Soep, cuppa soep. Chinese tomaat. Zo goed en kwaad als het ging droogte ik mijn schoenen en sokken boven de brander. Ik klopte het ijs uit mijn jek en mijn broek en trokte die weer aan. Oké, nu verder. Maar hoe? Mijn skis durfde ik niet op te halen. Ik durfde die helling niet meer in. En lopen? Goed. Maar mijn rugzak was veel te zwaar van al dat ijs. Ik verzamende alles wat toen waardevol leek in een klein hoesje. Mijn brander, voedsel, hoofdlamp, zakmes, paspoort. De rest deed ik in mijn rugzak en die hing ik in een boom. Die vinden ze dan wel, met of zonder me. Het liep tegen een uur of vier toen ik de plaats van de lewine verliet, de oostelijke helling in. Gewoon de rivier volgen, dan vind je die hut. Misschien anderhalf, twee kilometer, dacht ik. Maar het bleek niet zo makkelijk om de rivier te volgen. Het terrein was grillig en stijl, direct naast de rivier. Ik was bang om opnieuw in een alwine te raken. Dus ik ging hoger de berg in. Maar daar stoofde sneeuw. Ik had nauwelijks zicht. Mijn kaart was vereist. Ik kon me niet oriënteren, ik voordode me heel langzaam. De sneeuw kon me nauwelijks dragen. Het was een kwetsbare korst. En daaronder knieliepe poedersneeuw. Ik zakte er steeds doorheen. Ik kroopte aan op handen en voeten verder, mezelf optrekend aan een boompje. Mijn voeten waren gevoeloze houten klompen geworden. Mijn vingers van mijn rechterhand voelden bevroren aan. Het was aan het einde van mijn krachten. Ieder paar passen moest ik op adem komen. Ik realiseerde dat ik die hut misschien wel niet zou kunnen vinden. Ik ben tot half twaalf blijven zoeken. Daarna stuit ik op een stijlgeultje dat beschermingen leek te bieden. Hier dan, hier een bivak maken, nu je het nog energie voor hebt. Ik trapte een kuil van een meter wat bij een meter uit de rand en hurkte erin. Het hield me uit de wind, maar de sneeuw stoof naar binnen. Ik moest een dak hebben, dacht ik. Ik zocht dode boomtjes en ik brak er takken uit. Voor de kuil maakte ik met een sneeuwblok een muurtje... en voorzichtig vlochten ik een dak van takken tussen muur en wal. Daarna stak ik met mijn handen, plakken sneeuw... en die harde korst legde ik bovenop de takken als dak. Het was maar een klein hutje. Ik kon er hoogstens gebogen in zitten met mijn knieën gebogen... mijn hoofd naar voren, mijn handen op mijn knieën steunend. Maar zo klein kon ik hetzelfde minst te warm houden. Net toen ik binnen was, moest ik ontzettend piezen... maar ik wilde niet meer naar buiten. Oké, wat doe ik dan? Voorzichtig draaide ik me op mijn knieën, maar ja... ga ik dan piezen in die sneeuw waar ik zo op moet zitten? Ik had nog twee pannetjes, dus ik pakte het kleinste pannetje. Warme damp stijgt op, warme damp op lichaamstemperatuur. Heel voorzichtig liet ik mijn ijskoude vingers in het pannetje zakken. Heel goed. Ik deed mijn schoenen en sokken uit, mijn tenen waren gevoelloos en wit... maar ik wist niet hoe erg of ze bevroren waren. Ik wikkerels in reddingsfolie... deed mijn sokken weer aan en stak ze in een hoes. De bodem van het hol bedekte ik met plastic zakken... om enigszins isolatie te hebben. Ik deed mijn branden weer aan, ik smold sneeuw voor water, ettensoep. Even duurde het voordat ik me realiseerde welk pannetje ik had gebruikt. Het werd langzaam warmer in het hol en mijn vingers en tenen... begonnen ontzettend pijn te doen, maar ik verwelkomde die pijn... want als het pijn doet, zit er leven in, dacht ik. Ik durfde niet te slapen, want ik was bang om slapend weer onderkoel te raken... dus ik hield mezelf bezig met allerlei werkjes. Ik tapete mijn vingers om de blaren vast te houden. Ik droogde wat spullen tussen de takken van het dak... en ik probeerde me ook teksten van liedjes te herinneren. Neil Young, de teksten van gebeden, oude gebeden voor mij. Ik dacht aan mijn familie, ik bad. Om een uur of vijf begon het langzaam weer te schemeren... en kwam er een blauw licht tussen de takken door. Naast dat had ik nog zitten denken van ik blijf hier gewoon zitten. Hier zit ik veilig. Buiten kan me van alles gebeuren, hier niet. Als ze me missen dan volgen ze de route, ze vinden de lawine... en ze volgen de sporen, dan vinden ze me vanzelf. Misschien hebben ze wel honden bij zich. Ik zat me altijd op te verheugen om door een hond gevonden te worden. Die zijn zo ontzettend blij. Maar toen realiseerde ik me dat ik me vergiste... dat het nu woensdag was. Dinsdag was de lawine, het was nu woensdag. Donderdag was de deadline, dan zouden ze pas ongerust worden. Maar kon ik nog wel een nacht in het hol blijven? Had ik nogal benzine, kon ik me warm houden? En uitbreken, wat was dat dan? Hoe zou het weer buiten zijn? Ik had geen idee. Ik maakte een klein gaatje in de wand en schoof een mokje met wat water naar buiten. Na een paar minuten trok ik het weer terug en... Het water was niet bevroren. Ik schoof het weer terug en wachtte langer en trok het weer terug. Het water was nog steeds niet bevroren. Het kan niet heel erg koud zijn buiten, dacht ik. Ik heb tot een uur of twaalf gewacht, het beste deel van de dag. En toen groef ik mezelf uit. Ik kwam naar buiten onder een stralende zon. De wind had al mijn sporen weggewist. Het hol was voorkomen, opgenomen in de omgeving. Niemand had me daar ooit kunnen vinden. Ik strompelde een hellinkje op, keek er rond me heen en daar, in het westen, misschien 500 meter verder, was de hut. Ik was er nachts langsgelopen. Het kostte me nog ongeveer anderhalf uur om die hut te bereiken. Het was leeg, er was niemand. Het was woensdagmiddag, twee uur. 24 uur voordat het eerste signaal van alarm uit zou komen. De volgende dag, donderdagmiddag, meerdag, mehalf drie, besefte de hoteleigenaar nadat de trein vertrokken was, dat ik niet meer zou komen opdagen. En hij waarschuwde de politie. Vier uur later, om zes uur, hing er een helikopter boven de hut. Die brachten we naar de bewonerwereld en ik was gered. Je hoorde een verhaal van Sam van Haaster. Hij was een vrouw van de VVD. Sam is schipper op zijn eigen zeiljacht, waarmee hij mensen naar bijzondere locaties brengt. Dit voorjaar zeilt hij naar Groenland om daar met zijn gezelschap te skiën en steile Rotslanden te beklimmen. Dit was aflevering 286 van Echt Gebeurd, gemaakt door onze redactie Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Panin Cornelissen. De productie deed Eva Swaafing en de podcast werd gemaakt door Gijsbert van der Valken. Voor de Instagrammers onder ons. Echt Gebeurd is op Instagram te volgen. Als je dat doet, zie je elke donderdag een post die je er aan herinnert dat er een nieuwe aflevering