aflevering 25 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Flor van der Wal. Het thema van de middag was Mijn Vorige Leven. Ja, het is juni 1998, ik ben 12 jaar. En ik fiets een beetje, een beetje, heel erg in paniek naar huis. Het steeg je achter het huis in, de poor door. En daar is je moeder op een stoel, dat meestal zit je op een stoel. Zit ze een boek te lezen, zij legt het direct neer. En ik heb mijn verwachtingsvol aan. En ik begin eigenlijk direct heel hard te huilen. Ik had namelijk net de kennismaking van mijn middenbare school gehad. En ik vond dat helemaal niet leuk. Ik zat namelijk in de klas bij meisjes met heel veel make-up op en die liepen op hakken. En bij Marokkaanse jongens. Ik was helemaal in paniek. Later heb ik me daar heel erg voor geschraam van, wat bleek nou? Mijn hele middenbare schoolperiode, de drie welgeteld, drie Marokkaanse jongens die bij mij in de klas zaten, dat waren de enige jongens die af en toe van me opkwamen. Waarom ik zo in paniek was, ik had mijn hele basisschoolperiode heel... Nee, ik was gewoon bang eigenlijk. Ik ging naar de middenbare school en de hele basisschoolperiode kende iedereen me al. Even voor jullie handig om te weten, ik ben spastisch door mijn hele lichaam. En als je als vierjarige kindje in een klas komt, dan is het gewoon normaal. Dan praat iemand een beetje anders, maar dat accepteren ze wel. Dan ben je gewoon af en toe heuslomen en dat is het. Maar als je dan naar de middenbare school gaat, dan moet je weer helemaal overnieuw beginnen. En iedereen is bang op dat moment. Ik schroef het af op mijn handicap. Zullen ze me wel accepteren zoals ik ben? Maar ik denk dat eigenlijk misschien degen die nog het meest bang was die periode, was Jurri Mursma. Jurri Mursma zat bij mij in de klas. En... Zit hij in de zaal of niet? Nee, want dan durf ik het niet meer. Nee, Jurri Mursma was een jongen en hij was niet zo heel mooi. Hij praatte ook een beetje raar. Ik ook, maar ik heb een reden. Shit, ik had zo'n besluit er geen grapjes te maken. Maar Jurri had dus een afleider nodig van zichzelf. En dat was ik. Dus Jurri heeft mij eigenlijk 4,5 jaar lang gepest op school. En hij peste niet op een opzichtige manier, maar hij peste eigenlijk op een manier dat docenten het niet door hadden. Dus dat hij voorbij liep en dat hij zei, hey Flor, er zit iets op je neus. En dat was aan het buis. Of dat hij achter me liep naar de kantine en op mijn hakken ging staan. En ik heb niet zo'n goed evenweg, dus ik lag op de grond. Of dat ik zat te praten met een docent over dat ik naar de tv en filmacademie wilde. En dat hij zei, denk jij dat jij dat kan? Docenten hadden niet door dat hij op een neerbuigende manier mij constant naar beneden aan het halen was. En toch op een of andere manier in zo'n situatie hou je de hoop dat zo'n jongen jou uiteindelijk wel gaat respecteren. En Jurri deed af en toe wel aardig tegen mij. En dat was vooral op dagen dat wij tentanen mishandelen. Want ik schrijf ook niet zo snel. Als ik ook een kaartje moet schrijven dan moet ik een half uur eerder weg. Omdat ik eerst dat kaartje moet schrijven. Maar goed, ik had dus een laptop en Jurri kwam er al snel achter dat ik heel goed was in leren. En dat ik mijn tentanen altijd heel erg goed maakte. Dus als hij dan achter mij ging zitten. En ik even een beetje naar rechts ging dan kon hij precies de antwoorden van mijn beeldschermen oplezen. Dus op dagen van de tamis kwam hij naar me toe, deed hij heel aardig. En dan zei hij, goh als ik kurk kan jij dan naar rechts buigen. En dat deed ik. Maar ik deed het echt meer altijd als hij het vroeg. Altijd in de hoop van misschien dat hij daarna wel aardig tegen me gaat doen. Een beetje dom natuurlijk. Als je merkt dat de dag erna niks veranderd is en hij gewoon weer door gaat in zijn oude patroon. Maar ik bleef dat denken. Het toeval wil ook dat ik eerst in een mavo-havel klas zat. En dan heb je na twee jaar, dan gaat de ene helft mavo doen en de andere helft havo. En dan kom je in een nieuwe klas. Ik zat weer bij Jure in de klas. Op een gegeven moment hadden we eindexamen gedaan. En toen gingen we alle twee havo doen. En ik dacht, mooi nieuwe start, nieuwe mensen in de klas. Komt helemaal goed. En wie zit er bij me in de klas? Jure. Nou was de reger bij ons op school gelukkig. Dat mensen die het niet zo goed deden in dat eerste half jaar van de havo. Dat die van school gestuurd moesten worden. Nou deed ik het natuurlijk goed. Ook omdat ik onderhand zelf ontdekt had hoe handig zo'n laptop was. Met Word bestanden achter je tentamens en zo. Maar Jure deed het wat minder goed. En die ging gelukkig na dat halve jaar van school af. Waarna ik helemaal opleefde en weer gewoon vloor was. Die dingen durfde te zeggen in de klas. Die durfde te lachen. Zonder dat ik bang was dat iemand een opmerking zou maken. Waardoor ik me weer heel onzeker ging voelen. Dus dat was allemaal oké. Op een gegeven moment ben ik gaan studeren in Amsterdam. Nou ging het nog beter. En ik had me op een gegeven moment dacht ik van nou als ik die jongen weer tegenkom. Dan ja ik ben gewoon super goed bezig. Ik ben aan het studeren. Ik woon op mezelf. Ik had ondertussen gehoord dat hij zijn NBO niet afgemaakt had. En werkte als een schoenenverkoper. Dus ik dacht als ik hem zie dan kan ik gewoon denken ja jongen het is goed met je. Maar die grote bek je bent er niet mee gekomen waar je wilde. Dus dat dacht ik de hele tijd. En op een gegeven moment werd ik als redacteur van een tv programma in Hilversum. En ik kwam de Albert Heijn uit. Ik kwam eruit en over het Heijn te go. En ik zag ineens iemand gebogen over zijn rugzak staan. En ik zag direct dat het de Jura was. Ik had hem al vijf jaar niets gaan zien ofzo. En tegen al mijn verwachtingen in schoot ik weer compleet in puber mode. En was al die onzekerheid terug. Dus ik loop zo snel mogelijk weg. Maar hij loopt achter mij aan omdat hij ook dezelfde plek moest zijn waar de bussen waren. En wat doe ik? Ik ga staan net bellen. Maar dan heb ik echt een heel verhaal wat echt nergens over gaat. Allemaal bekende namen noemen waarmee ik op dat moment mee werk tot het tv programma. En ineens dacht ik ja waar ben ik nou mee bezig? Want als mijn telefoon nu afgaat. Maar het stomme is ik was zo teleurgesteld in mezelf ook eigenlijk achteraf. Dat hij nog steeds die impact op me had. Ik dacht dat ik dat onzekere bange meisje al lang achter me gelaten had. En dat ik helemaal gewoon overnieuw was begonnen in Amsterdam met een nieuw leven. En ik heb daar eens over nagedacht. En ik ben eigenlijk niet meer teleurgesteld in mezelf. Ik ben tot de conclusie gekomen dat ik heb dat hoofdstuk dan wel afgesloten. Maar ons leven werkt eigenlijk als een soort van boek. Je kan een hoofdstuk wel afsluiten. Maar zonder de teleurstelling, de ervaring en de pijn van de voorgaande hoofdstukken. Maakt het, ja maakt het, wordt het leven niet interessanter, leuker of ja vrolijker. Dus ja, ik weet niet, aankomend jaar heb ik een reunie op de middenwagenschap. Ik weet niet wat Davy met me doet. Ik weet in ieder geval dat ook al heb ik nog steeds een knetterharde hekel aan Jurg Riemersma. Hij draagt mee aan mijn verhaal en dat is goed. APPLAUS Dat was het verhaal van Floor van der Wal. Tot ons grote verdriet kwam Floor afgelopen jaar om bij een verschrikkelijk verkeersongeluk. Ze was net aangenomen als stand-up comedian bij Comedy Train. Bij Echt Gebeurd kwam ze vaak kijken en toen ze meedeed bleek ze een begraafd verhalenverteller te zijn. We vinden het onverkwikkelijk dat we geen nieuwe verhalen van Floor meer kunnen horen. Floor was de levendigheidselve en we hadden haar nog zo verschrikkelijk veel verhalen gegund. Voor wie meer over Floor van der Wal wil weten, verschijnt er deze maand bij uitgeverij Lebowski... ...het autobiografische boek, Broze Snippers van een Intense Leven. Het boek is samengesteld uit e-mails, sms-berichten, weblogfragmenten, dagboekfragmenten, brieven, gedichten... ...en theatertexten die Floor schreef. Floor zou in januari van dit jaar 27 jaar zijn geworden. MUZIEK Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind en wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast en te zien op YouTube.