aflevering 207 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Alex Ploeg vorig jaar bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema via internet. Mijn verhaal gaat over een e-mailadres. Mijn e-mailadres. In ieder geval mijn eerste e-mailadres. Die maakte ik aan in 1998. Toen zat ik zelf in de brugklas. Ik was een jaarsje of 12. En daarvoor was het nooit noodzaak geweest om een e-mailadres aan te maken. Want op de basisschool kreeg ik niet heel veel mails. En toen was ik meeloog. Dat was iets wat je vader deed voor zijn werk ofzo. Maar nu ging ik een e-mailadres aanmaken want ik wilde MSN'en. Want dat deed iedereen in mijn klas. En MSN'en. En er was een heel sociaal gedoe omheen. Dat iedereen na school altijd urenlang met elkaar zat MSN'en en te chatten. En zelfs in vrije uren gingen we dan MSN'en in plaats van met elkaar praten. En daar wilde ik aan meedoen. En om dat te doen had je een e-mailadres nodig. Ik zat in de mediateek van mijn middelbare school. En daar ging ik een e-mailadres aanmaken. En daar kon ik ook bij dat ik moest bedenken. Oké, wat wordt het adres? Hoe ga ik heten? Het voelde wel als een belangrijk moment. Het was een moment dat je jezelf mag heruitvinden. Oké, dit is wie ik ga zijn. Ook in die tijd, internet was vrij nieuw. Er was best wel een wilde westengevoel aan. Nu zijn we niet zo anoniem meer. Maar toen was het wel een alter ego. Mijn vrienden had ook allemaal gekke e-mailadressen namen. Kattedrol, dat soort dingen. Een vriendinnetje van mij die tot diep in haar twintiger jaren... ...een grullenbakje van 1986 had. Een vriend van mij had een scrotum schermutseling. Dat is geen grap. Want gymnast, jas en plat. Maar ik had besloten, ik wilde geen gekke naam. Ik wilde gewoon mijn eigen naam gebruiken. Ik wilde gewoon Alex Ploeg gebruiken. Want ik had mezelf onlangs al opnieuw uitgevonden. Want je moet weten, ik heet eigenlijk niet echt Alex Ploeg. Ik heet Alexander Ploeg. Alexander is de naam die mijn ouders aan mij hebben gegeven. En Alex is de naam die ik zelf had bedacht. Toen ik naar de brugklas ging, dacht ik, ik ga mezelf opnieuw uitvinden. Ik kom uit Groningen. Ik kom uit Haren. Haren is het kakdorp van Groningen. Het Wassenaar van het Noorden. En dat was wel een ding. Zoals je het voor je ziet, gewoon Volvo's, Gold Retrievers, hockey. Dat soort dingen. En dat is ook Alexander. En ik wilde daar een beetje van af. Ik voelde altijd een stigma daar op zitten. Ik wilde mijn eigen persoon zijn. Ik was in groep 8 op toneel gegaan. Ik was van hockey af gegaan naar toneel. En daar kwam ik voor het eerst in contact met kinderen die uit stad kwamen. Of uit dorpen om Groningen heen. Daar werd ik voor het eerst echt voor kakker uitgemaakt. Omdat ik dan kleren had met klaagjes. En die mijn moeder voor mij had uitgezocht. Er was echt zo'n moment dat ik naar de brugklas ging. En toen dacht ik, nu is het moment dat ik mezelf opnieuw kan gaan uitvinden. Ik ging andere kleren dragen. Ik kon hele weide broeken dragen. Weet je wel, van die kettingen ook hier. Van die skatekleding. En dan ging ik hele harde punkmuziek luisteren op mijn kamer. Niemand begrijpt mij. Iedereen begreep me. En daar hoorde ook een nieuwe naam. Dus ik wilde niet meer Alexander. Ik wilde Alex. Alex was korter. Dat was cooler en minder kak. Dus ik ging naar een nieuwe school. Ik ging naar mijn basisschool. Klasgenootjes gingen mee naar de middelbare school. En daar heb ik ook echt zo'n gesprek mee gehad. Vanaf nu mogen jullie mij Alex noemen. In plaats van Alexander. En dat gingen ze ook doen. En leraar gingen mij ook Alex noemen. En dat voelde op een gegeven moment echt zoals een overwinning. De transitie was compleet. Ik was nu Alexploeg geworden. Dus toen ik mijn eerste e-mailadres ging aanmaken. Dacht ik ook, ik wil Alexploeg. En hethopmail.com. Dat word ik. Ik heb vandaag nog steeds op mijn wachtwoord. Maar toen zei hethopmail opeens tegen mij, dat kan niet. Want dit e-mailadres bestaat al. En daar schrok ik van. Hoe bedoel je dat bestaat? Er was iemand anders die had al Alexploeg uit hethopmail.com. Dus er was al een andere Alexploeg. En dat was wel eens gek. Er zijn niet heel veel ploegen. Er zijn heel veel van der ploegen. Maar niet zoveel gewoon losse ploegen. En dat was echt even een klap voor mij. Er kwamen allemaal andere opties met underscores. Maar daar had ik helemaal geen zin in. In het moment heb ik snel een keuze moeten maken. En ik dacht, ik doe wel Alexdeploeg. Ik weet niet. Ik dacht dat lijkt me een goed idee. En misschien wordt dat wel mijn artiestename als ik een bekende acteur word. Dat dacht ik toen. Dus Alexdeploeg hethopmail.com werd mijn e-mailadres. Dat is toen een tijd zo gebleven. Het was de volgende keer dat ik weer met een e-mailadres bezig ging. Ik was in mijn twintig jaar. Ik was ongeveer 23. Ondertussen was ik student hier in Amsterdam. Ik was afgewezen voor de Kleinkustacademie een paar keer. En ik was gaan studeren. En ik was begonnen met optreden als stand-up comedian. En ik wilde op een gegeven moment van het e-mailadres af. Want ik vond het wel tijd om volwassen te worden. Gmail was nu ook een ding geworden. Dat was koeler, hopmail, dat was sneu. Dus ik dacht, oké dan ga ik wel een Gmail aanmaken. Ook omdat ik klaar was met het e-mailadres. En dat was een hele andere manier. En dan ga ik wel een Gmail aanmaken. Ook omdat ik klaar was met dat ik steeds overal aan iedereen moest uitleggen. Nee, ik heet Alexploeg. Niet Alex de ploeg. Er is iemand die zegt Alex de ploeg. Maar ik ben Alexploeg. En ook bij optredens had ik hem weer opgebracht als Alex. Hier is die Alex de ploeg. En dat wilde ik niet. Dus ik dacht, oké, nu Gmail, nieuw ding. Kan ik voor gaan. Ik dacht, ik maak Alexploeg het Gmail op het komaan. Bestond al. Was al ingenomen. Door deze andere Alexploeg. En toen werd ik wel boos. Ik dacht, wie is deze gast? Die steeds mijn naam jat. Wie is deze andere? Wie is deze wannabe Alexploeg? Dus ik ging ook googelen. Ik ging hem googelen. Of ik ging mezelf googelen. Ik ging ons googelen. En toen vond ik... En toen kwam ik achter wie hij was. En Alexploeg bleek een man van in de zestig. Die onderzoek deed naar het herpesvirus bij kooikarpers. Wat inneelde dat als je mij googelde. Dus als meisjes mij gingen googelen. Of als voor optredens. De eerste pagina was volledig alleen maar herpes, herpes, herpes, herpes. Ja, en... En ik googelde überhaupt wel. Google was best wel een ding voor mij. Zeker in de commode. De commode is een eenzaam ding. Zeker in de beginjaren. Ook omdat je heel erg niemand zit op je te wachten. Dus je probeert heel erg voor jezelf een plekje te veroveren. En je hebt heel erg... Je probeert jezelf een plekje te veroveren. En je wil gewoon heel erg voelen dat je er mag zijn. Of dat je meetelt. En daar hoort ook bij dat je op Google iemand bent. Dus ik wilde op z'n minst de Alexploeg zijn op Google. Dus ja, en ik ging optreden. Ik ging dingen doen. En op een gegeven moment merkte ik... Ik kreeg een soort strijd in mijn hoofd met deze andere Alexploeg. Ik haalde hem op een gegeven moment ook in. En dan was ik even de Alexploeg. Maar dan had hij wel een of ander onderzoek uitgebracht. En dan had hij mij weer ingehaald. Dus dat is een strijd die echte jaren heeft geduurd. Die hij waarschijnlijk heeft daar niks van gemerkt. Maar in mijn hoofd was het heel heftig. En het ging redelijk gelijk op. Het was best wel spannend. Het duurt ongeveer juli 2014. Want toen zat ik op een dag op een terras. En ik kreeg ineens een appje van een vriendin van me. Die ik een tijd niet had gesproken. Die vroeg aan me van ben jij oké? Ik zei natuurlijk. Ben jij oké? En zei oh, maar jij leeft dus wel nog. Ja. Het is niet alsof jij zoveel hebt laten horen de afgelopen tijd. Maar wat bleek. Er was die dag iets naast gebeurd. Er was namelijk een vliegtuig neergestort. MH17. En die namenlijst was bekend gemaakt. Op het nieuws. En op nu.nl. En op NOS en alle sites. En bovenaan alle lijsten stond Alexploeg. En dat was heel heftig. Want ik kende hem. Ik had hem al in mijn hoofd. En ik had hem al in mijn hoofd. Want ik kende hem. Ik kende hem niet. Maar ik was al heel lang met hem in strijd. Dit was de andere Alexploeg. En ook heel gek. Omdat iedereen in die dag dacht dat ik dood was. Een dag lang. Confonteerend ook. Omdat ik maar echt iets van drie berichten van mensen heb gehad. Maar dat is heel... Dat is mijn eigen onzekerheid. Ik ging later over nadenken. Je gaat ook niet een dood iemand appen. Maar dit was heel gek. En ook omdat dit was de andere Alexploeg. En opeens werd hij een echt persoon voor mij. En ik betrapte me ook op lelijke gedachten op die dag. Want op een gegeven moment dacht ik... Want op Google... Alle vijf pagina's waren allemaal gewoon... Nieuws items. En zo. En in memoriam dingen. En ik betrapte mezelf op de gedachte... Wanneer is het oké dat ik weer op Google ga proberen... Dit in te halen. Ja, en daar schrok ik van. Want ik dacht... Ik begon meer dingen over hem te leren. Want er waren ook mooie in memoriam pagina's... Van vrienden. Of van tropische visverenigingen. En die hele mooie dingen over hem zeiden. Dat ze geen hele lieve man zijn met een gezin. En die echt veel heeft betekend voor de wetenschap. En opeens werd hij een echt persoon voor mij. En opeens zag ik mezelf daar zitten. Wie ben ik dan? Een soort eidelen gast die zichzelf op de bank loopt te googlen. Maar goed, de tijd ging door. Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Ik ging naar de Dat kan ik niet meer op publiek kunnen bedagen. Dat voelt echt als een persoonlijke overwinning. Dat bedacht ik voor mezelf. Dat bedacht ik voor mezelf. Dat bedacht ik voor mezelf. Dat jongetje die ooit toneel is gaan spelen. Dat jongetje die ooit toneel is gaan spelen. Nu is Alex Ploeg een gast geworden. Nu is Alex Ploeg een gast geworden. Ik heb ook een website. Alex-Ploeg.nl Je hebt een knopje contact. Je hebt een knopje contact. bij Alex de Plouh, hethotmail.com. Daar ben ik best tevreden mee. Dank u wel. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Alex Plouh. Alex is dus cabaretier en ook een van de makers van het tv-programma Clickbait. Na de zomervakantie gaat zijn theatervoorstelling ultimatum in reprises. Dat weten we al. www.alex.plouh.nl Echt gebeurd wordt iedere 3e zondag van de maand opgenomen in Toemler, de comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De data en thema's voor het nieuwe seizoen vind je op onze website www.echtgebeurd.net. De kaartverkoop voor het komende jaar is van start gegaan, sla je slag en dan is er bovenop de maandelijkse verhaal een theater tournee. Op 16 januari volgend jaar komen we met een groepje vertellers naar de Leidenschouwburg, op 17 januari naar het Luxor Theater in Rotterdam, op 23 januari naar de Stad Schouwburg in Utrecht en op 29 januari naar de Stad Schouwburg in Groningen. Het thema tijdens die verhalenavonden is op reis. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mika Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornelissen. Productie doet Eva Zwaving, zaaltechniek deet Nicolas Vrijman en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 207, tot volgende week en vergeet niet als je denkt niemand begrijpt me, iedereen begrijpt je. IJwittrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag, iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezond leven. Wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in 1 gezondheidsthema en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.