aflevering... En dan moet jij me even helpen, Paulien. We zitten bij aflevering 283 van Echt Gebeurd. Maar we zitten ook bij Paulien in de huiskamer. Mijn naam is Mieke Wertheim. Ik ben Paulien Cornetis. We zitten op anderhalve meter afstand. Iets meer zelfs, maar goed... Afstand moet er zijn. Precies, we proberen dat toch professioneel te houden. Het is een extra lange oudejaarsaflevering... en die totaal afwijkt van onze normale afleveringen, want... We laten vandaag iets horen wat bij de Echte Echt Gebeurd middagen... die we helaas dit jaar dus heel weinig hebben kunnen hebben... altijd doen. Namelijk, behalve dat er bij ons iemand altijd voorlijst uit een puberdagboek... en dat er ook altijd een aantal mensen een verhaal vertellen... is er nog een onderdeel en dat is nog nooit op de podcast geweest. Paulien, wat is dat voor onderdeel? Mieke of ik, wij presenteren die middagen... en tussendoor lezen wij briefjes voor die zijn ingevuld door het publiek. Dus we geven altijd rondom het thema van zo'n middag het begin van een zinnetje. Iedereen vult dat in. Dat is zowel anoniem als waar gebeurt... wat er op dat briefje moet staan en wij lezen dat tussendoor voor. En de bedoeling is dat de mensen dat briefje eerlijk invullen. Dus er wordt een vraag gesteld. Ik ben nog nooit zo bang geweest als toen. En dan krijg je een soort superkorte verhalen. Die lezen wij tussen de echte verhalen door en dat is ook een soort wisselgeld... van het publiek dat aan de vertellers laat zien van... wij geven ons ook een beetje bloot. Maar omdat het anoniem is durven mensen soms echt rabikaal eerlijk te zijn... op een manier die je normaal nooit zou durven te doen. Dat zijn hele leuke briefjes. Dat is eigenlijk alleen maar voor de echt gebeurd middagen. Maar goed, die missen wij natuurlijk ook heel erg. Toen dachten we als een soort hommage. Een hommage. Aan het live event. Dan gaan we dat nu eens een keertje laten horen. Dus vandaag zijn de korte verhaaltjes van het publiek echt gebeurd. En ze zijn uit drie verschillende middagen gebeurd. Je hoort jou die briefjes voorlezen en je hoort mij. En op het laatst hoor je ook nog ons samen omdat dat tijdens een gala is opgenomen. Het is echt gebeurd, gala. Dat presenteren we samen. En dan deden we dus ook alles precies tegelijk. Ja. Dus veel plezier. Het grootste geheim van onze familie is... en nu ga ik de briefjes voorlezen die hier zijn. Oma heeft na het overlijden van opa een relatie gekregen met zijn zoon. Het zijn eerste huurlijk. Oma heeft na het overlijden van opa een relatie gekregen met zijn zoon... uit het eerste huurlijk. O ja, maar toch. Toch? Kan dat? Ik zit even aan bloedlijnen. Dat kan nog wel, toch? Ja, dat is de body allen. Alleen dan... Ja. Mijn vader is dus opgevoed door zijn halfbroer. En ogenfrans hebben zij ook nog twee kids gekregen. Schande staat erbij. Dat hoeft dus niet, want we weten niet van wie dat verhaal is. En je hoeft dus ook niet meteen te zeggen schande. Want schande bestaat niet als het anoniem is. Maar wacht even hoor. Het zijn hele verhalen. Normaal zijn het hele korte dingen. Maar het grootste geheim van onze familie is... in steekwoorden, neef oudste zoon van arts... studeert af aan universiteit. Leiden staat ertussen. Blijkbaar is het toch even belangrijk dat we dat positioneren. Door binnenstad op handen gedragen... naar Australië voordoor studeren... is tiekem niet geslaagd iedereen voorgelogen. Oh! En denkt in Australië zo, wat nu? En daar eindigt het verhaal. GELACH. Ja, dat is wel heel erg goed. Het grootste geheim van onze familie is... dat mijn vader nog drie kinderen heeft. Niet bij mijn moeder. Het grootste geheim van onze familie is... dat we mogelijk stiekem heel erg rijk zijn. Maar dat mijn vader dat wijslijk verzwijgt. GELACH. Het grootste geheim van onze familie is... een oom en tante die orgieën organiseerden... op een boot in de jaren 70 en 80. GELACH. Het grootste geheim van onze familie is... dat ik er op mijn 40ste achter kwam... dat mijn tante eigenlijk mijn zus was. Ja, dat had je vroeger heel vaak. Dat betreft, is het echt jammer dat er minder taboes zijn. Het grootste geheim van onze familie is... dat mijn vader en moeder allebei vreemd gaan. En naar de mensen die nu lachen... bij hun is het geheim dus zo groot... dat zelfs de kinderen het niet weten. Het grootste geheim van onze familie is... dat mijn ouders zeven miljoenen hebben gewonnen in de staatssloterij. Ze durven niks te kopen. Want ze zijn bang dat de hele familie kan bedelen om geld. Ze hebben heel veel arme broers en zussen. Ik hoop gewoon dat dit waar is. Want zeven miljoenen, dan kan je toch zeggen... ik heb twee miljoen gewonnen. Ja, zegt iemand net iets te snel. Van hey, ik ga nu bellen. Dan kunnen we er iets mee doen. Het grootste geheim van onze familie is... de broer van mijn oma was een beruchte jodeja... ik dacht even dat er een rokkenjager was. Hij was een beruchte jodejager... die zijn levenslange gevangenenstraaf ook nog ontlopen is. Ja, dat is wel goed geheim. Dan gaan je niet omheen. Toch? Een jodejager, dat is ook echt wel... Mijn oom heeft een Moldavische vrouw gekocht. Die is er... Ik moet er even bij zeggen, het grootste geheim van de familie is. Anders dan... Goed. Mijn oom heeft een Moldavische vrouw gekocht. Die is er net met al zijn geld vandoor. Hij is alcoholist, vindt het vreselijk dat zijn zoon homo is en hij heeft een penispompje. Chirurgisch laten installeren, wegens impotentie. Doch enorm libido. Het zou leuk zijn als die oom hier een keer kwam vertellen. Het grootste geheim van onze familie is dat mijn vader in de gevangenis zit. Voor moord? Onschuldig, denkt hij. Ik denk zelf dat ik het niet was. Het grootste geheim van onze familie is dat ik de naaktfoto's plus negatieve in huis heb... die mijn vader in 1947 maakte van mijn moeder. Notebenen, hij was een zeer orthodox gereformeerd dominee. Het grootste geheim van onze familie is dat mijn oom mensen had vermoord. Zo, die gaat heel snel op zijn doel af. Het grootste geheim van onze familie is dat mijn oom mensen had vermoord. Mensen. Die is enig. Nou, maar dan oom Wilm. Die heeft toch allemaal mensen vermoord. Visite. Daar praat hij niet over. Mijn broer is een aardige tuinman. Ja, daar heb ik het wel over. Het grootste geheim van onze familie is dat mijn vader in dronken toestand de citroën... totaal losreed tegen een boom. Hij werd gearresteerd en moest een plaatstest doen. Maar zijn broer, die hobo speelde... Dit vind ik meteen al een goed verhaal. Had hem geleerd hoe het moest blazen zodat de meter niet uitsloeg. Hobo's bladeren altijd alsof ze zuigen. Hij kwam door de test en mocht naar huis. Oh, en dat dat dan ook het grootste geheim is. Dat ze nog steeds bang zijn dat als de politie daar achter komt... Dat ze dan opeens in alle familieleden van Hobo Wiste gaan achtervolgen om te zeggen... van ja, het grootste geheim van onze familie is dat mijn vriendin en ik... net drie uur weten dat ze zwanger is en dat niemand het nog weet. Behalve nu jullie allemaal. MUZIEK We hebben altijd een thema en het thema vandaag is Duitsland. Dit was een lang gekoesterd wens van ons om eens iets over Duitsland te doen. De zin was, ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen. En dan zeg ik er meteen bij dat mijn vader er vanmiddag niet bij is. Helaas, schuin streep gelukkig. Want die zou dan meteen van... het is niet unheimisch, het is unheimlich. Maar ja, in Nederland zeggen we unheimisch en het is ook door onze redactielid... Maarten Westerveen uitgezocht dat unheimisch ook kan in het Duits. Alleen dat is zo'n ouderwets woord dat niemand het meer gebruikt. Behalve wij dus. Maar dat is toch een unheimisch gevoel. Het is toch wel een Duits woord. Dus daarom hebben wij jullie daar kleine mini-verhaaltjes over laten invullen. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik uit mijn broek scheurde... bij het bestijgen van een pony tijdens de groepsreis naar de Bromo vulkaan. GELACH Het erge is natuurlijk ook dat het al bij het bestijgen is. Dus dan moet je nog urenlang die vulkaan op en dan op de top van die vulkaan van... nee, ik zie het zo wel. Laat maar, ik eet mijn broodje wel op de pony. Je kan niet meer van de pony af. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik met honger klop... en een kapotte wielrennfiets gestrand was in de duinen tussen Scheveningen en Wassenaar... en ik werd benaderd door een man in Enkel, een ballenknijper. Overigens niet om te helpen met mijn fiets te repareren, maar om samen met hem de bosjes te bewonderen. Uit de kont is moeten we opmaken dat diegene daar dus niet van gediend was. Met hongerklop maakt het ook erger. In principe had ik het leuk gevonden, maar als je eerst een liegha voor me hebt... GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik mijn vuilnis wilde weggooien... en er een dode in de container lag. GELACH En... En de vrouw van 112 aan mij vroeg of ik kon controleren of hij echt dood was. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik in een ijsbeerpak over het hek van Artis Klom... bleef haken, viel en bijna mijn nek brak. Ja, alles riekt naar vrijgezellenfeest, maar ja. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik onlangs in Haarlem uit de trein stapte... en ontdekte dat ik 40 minuten van mijn leven kwijt was. GELACH Ja, dat vind ik dus serieus unheimisch, dat je denkt, hè, wat? Het was toch Diemen en nu ben ik in Haarlem? Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik LSD had gebruikt met mensen die ik niet kende. Amerikanen. GELACH En ze achter me hoorden fluisteren, he likes to read books. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen een mevrouw naast mij spontaan begon te boeren... en zei dat dit een teken was van geesten in de ruimte. GELACH Ik heb er ook een om te onthouden, he, van nee, dat is geesten. En er staat ook nog, we bevonden ons in een oud sanatorium in Zwitserland. GELACH Daar heb je wel veel geesten, dat is waar. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen Duitsland van Nederland won in het EK 2012, denk ik. En ik als Duitse omgeven door alleen maar Nederlanders niets durfde te juichen. GELACH Ja, maar ik denk dat het ook goed is geweest dat je dat niet hebt gedaan. GELACH Good call. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik op mijn eerste werkdag bij Bolletje, denk ik, veertien kratten koekjesafval op de grond liet vallen. Ik was veertien en ik wilde de fabriek uit naar huis. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik wakker werd en de trein op een rangeerterrein stond. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik in mijn trappenhuis de trap afliep en een slang mij tegemoet kwam gekropen. De trap op dus. GELACH Dit vind ik inderdaad super creepy. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik als veertienjarige op een Spaanse camping mijn eerste vakantievriendje had en hij mij na de campingdisco naar mijn tent wilde brengen, maar ik toen uren met hem heb rondgelopen omdat ik dat niet durfde. Mijn moeder snurkte zo hard. GELACH Uiteindelijk toch bij de tent en hij zei jeeemig, hoor jij ook die hond snurken? GELACH En dan moet je je loyaliteit al dan niet kiezen. Van ja, haha, of nee, dat is mijn moeder, hou je bek. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik vietzend door een bos bij Berlijn vol in de koplampen van een enorme vrachtwagen stond. De wagen stond stil en de chauffeur hing slap over het stuur. Toen ik dichterbij kwam kwam hij ineens overeind en keek naar mij alsof hij een geest zag. Ik fietste zo hard als ik kon weg en verdwaalde ook nog eens hopeloos. Ik verdwaalde ook nog eens hopeloos in het nachtelijke woud. GELACH Ha, dat heb je niet alleen eens unheimisch meegenomen, maar je bent zelf ook unheimisch geweest. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik met een Japanse klant uit eten was. We waren de enige in het restaurant en ik zag dat al zijn vingernagels uitgetrokken waren geweest. En zijn rechter Pink ontbrak. GELACH Ja, dat is Japan. GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen ik als een gênante filmscène bij de hapjestafel bleef staan een hele avond. Toen ik eindelijk een keer naar Netwerkborrel durfde. Erna fietste ik huilend naar huis. Verder ben ik best sociaal. GELACH Ja, maar ik vind netwerkborrels, iedereen heeft gewoon vrij, zeg maar, van net... Niemand hoeft ooit nog naar een netwerkborrel, vind ik. GELACH Dat is bij deze gewoon klaar, met netwerkborrels. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen er tijdens de nachtdienst in het ziekenhuis gebeld werd vanuit een lege patiëntenkamer. GELACH GELACH Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen mijn zusje het hoofd van mijn knuffelbeer eraf had getrokken en ik opeens zonder knuffel moest slapen. GELACH Ja, dat vind ik het mooie wel eigenlijk van dit thema, dat dit op elk niveau kan zijn. GELACH Nou, nog eentje. Ik heb mij nog nooit zo unheimisch gevoeld als toen een collega in een volle kantine verkondigde dat Jesse was overleden. Iedereen schrok. Even later kwam Jesse niets vermoedend binnen wandelen. GELACH APPLAUS MUZIEK En omdat we het leuk vinden om te weten wat er bij jullie aan verhalen in de zaal zitten, hebben we de briefjes. Ja, want we hebben ook een thema en dat is onderweg. Dus we hebben de vraag gesteld. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik mezelf in de vrieskou om drie uur nachts had buitengesloten, gekweed in alleen een te kleine handdoek en ik de onderbuurvrouw niet goed genoeg kende om aan te bellen. Ik dacht nog, toen ik de deur dichtsloeg, Disneygoods. GELACH Maar, en dat vind ik heel herkenbaar, ik kon de beweging niet meer stoppen. GELACH Oh, ja, nee, ja. Heb jij er eentje? Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik even tijdelijk een half jaar geen huis had en met mijn gezin op de camping in Bunnik woonde. GELACH De camping in Bunnik. En allebei mijn kinderen uit wraak hiervoor hadden besloten om ons leven daar tot een helpte maken. GELACH Dat is wel een goed incentive om dan toch weer te zorgen dat je een huis hebt. Dat is wel, dat schijnt ook in de psychiatrische inrichting, dat is heel ongezellig te zijn, maar dat is express, want als het daar te gezellig is dan denken al die mensen van ja, ik vind daar echt wel gezellig hier. GELACH Dus dat geldt ook voor de camping in Bunnik. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik als kind op bezoek was bij mijn tante en oom en een tosti kreeg. Terwijl ik zat te eten sprong hun hond, zo'n keffertje, bovenop me en nam een hap uit mijn tosti. Ik moest de tosti daarna gewoon opeten van mijn tante, want weggooien was zonde en honden zijn schone dieren. GELACH Ik hoorde laatst mensen, sorry, mensen heel serieus gesprek voeren over mond-op-hond-beademing. Mond-op-hond? Ja, dat is dierenliefhebbers. Die doen dat? Maar het is blijkbaar niet te horen, want ik dacht echt dat ik mond-op-hond-beademing niet ga doen. Maar zei ze dat een hond is voor mensen heel belangrijk en als hij dan niet meer ademt, dan kan je mond-op-hond-beademing. Maar dan moet je toch die hele sluit, dat is toch een vel die je mond loopt tot hierdoor. Ik weet het, maar dat is dus de mens die je zegt, maar dat is niet vies. GELACH Of het is wel vies, maar je hebt het ervoor over. Ja, met de lene liefde. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik tijdens mijn stageperiode in Londen gebeld werd omdat mijn vader was overleden. En dan staat hieronder sorry niet grappig. GELACH Maar dat is dus, stel je niet voor te excuseren natuurlijk. Dat is nou net waar het bij Echt Gebeurd eigenlijk om gaat. We zijn meer geïnteresseerd in hoe het echt gegaan is dan wat een leuke grap zou zijn. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen mijn vrienden tegen mij hadden verteld dat het een themafeest was. Hawaii. Eenmaal binnen bleek dat een grapje. GELACH GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met mijn toenmalige aanstaande ex-vriend door Australië trok. Oké, toen ik met mijn toenmalige aanstaande ex-vriend, dus gewoon met haar vriendje toen, door Australië trok om zijn familie te bezoeken. Thuis wachten mijn minnaar. GELACH Met hem ben ik nu al 27 jaar samen. GELACH Ja, dat is zo'n vakantievriend die denkt, ja, om het nauw uit te maken is ook zonde. We zijn nu helemaal in Australië, laten we nog even... GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met een kennis op ski-vakantie was die alleen krentenbollen lust en niet naar Flikkenmaastricht wilde kijken. GELACH GELACH En niet wilde skiën. GELACH Oké, dat laatste vind ik wel een probleem, maar voor de rest, dat lijkt me ook k Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen en dan staat er ik kreeg een botsing. Ik kreeg een botsing op de snelweg met de auto van de zaak omdat ik sushi at en sojasaus liet vallen. GELACH Heel benieuwd welke element van dit verhaal nou het ergste was, dat het de auto van de zaak was of dat een botsing op de snelweg lijkt me al erg genoeg. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik was een leuke rijpe vrouw van 38. GELACH Ik weet niet of dat erg is. GELACH Ik ging mee met een jongen van 18 naar zijn huis. We hadden een leuke nacht. Ik moest naar de wc en ging ook. Toen hoorde ik stemmen. Blik zijn ouders thuis te komen. Onverwachts. Ja, me dunkt. Hij had zijn kamer op zolder. Op dat moment wilde ik niet liever dan naar huis. Ik ben gebleven die nacht en urenlang gewacht tot ik weg kon. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in de nachtterrein zat van Wenen naar Venetië. Een afgesloten coupé met zes stoelen, geen bedden. De clocheur naast me. GELACH Daar geloof je nog wel in de romantiek daarvan, als je het een clocheur noemt. De clocheur naast me rook zo onprettig dat ik de hele nacht aan mijn eigen sokken heb zinssniffen. GELACH Om zijn lichaam scheur uit mijn neus te verdrijven. GELACH Even kijken. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen de liefde van mijn leven in de club tegen mij zei dat hij naar huis ging met zijn ex. Ik heb hem toen met mijn rechtervuist geslagen. GELACH Hij had een gekneuste hand. Dus ik neem aan dat hij of zij zijn hand heeft geslagen. Waarop hij een gekneuste hand had. En hij was een muzikant. Goed, de plek uitgezocht. Nu, vijf jaar later, zijn we samen en geniet ik van zijn muziek. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in Leeuwarden studeerde. Mijn oma was overleden en een tante ruzie met mijn ouders kwam maken omdat ze niet bij mijn dode oma wilden waken. De politie en ambulance moesten aan de pas komen. Oké, dat is echt een flinke ruzie. Het is goed afgelopen. GELACH En we hebben geen contact meer met dat deel van de familie. GELACH Dat moet heel erg misgegaan zijn dat dat goed afgelopen heet. Dit is in de categorie, het zou heel leuk zijn als diegene zich bijvoorbeeld meldt via echtgebeurd.net. Want we moeten het hebben van mensen die zeggen, ik heb ook nog wel een verhaal. Dus als je dit hoort, degene die dit vertelt, dat het een goede afloop is dat je elkaar nooit meer ziet. Dan ben ik wel benieuwd hoe dat verhaal gegaan is. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik na een avond uitgaan erachter kwam dat mijn fiets was gestolen. Ik toen dacht dat ik er zelf wel een fiets kon stelen. GELACH Ik tijdens het stelen opgepakt werd. En daarna 14 uur in de cel heb gezeten. GELACH En een uur voordat ik vrij kwam, ik mijn moeder mocht bellen. Dat was het enige nummer dat ik uit mijn hoofd kende. Dat we niet denken dat je een wadje was. En ik haar moest vragen of ze mijn werk wilde bellen omdat ik ziek was. GELACH En dan, het was mijn eerste werkdag. GELACH GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in de taxi zat bij een chauffeur zonder rijbewijs in Buenos Aires. GELACH Die in zijn twee over de zesbaan snelweg ging met de deuren open. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op dag één van mijn wintersport in stilstand mijn sleutelbeen brak. GELACH Dat is wel moeilijk, maar dat heb ik ook vaak. Dat ik zo erg gestaan en ineens, ow, heb ik hem gebroken. GELACH Ik ken wel iemand die een dwarslezie had gekregen omdat hij op een rol pepermunt was gevallen. Dus pas daarmee op mensen. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met vriend liftend door Oost-Europa in een auto zat bij iemand die duidelijk niets van verkeersregels wist. Toen zei hij dat hij iets op moest halen. We stemden in, want ja, we kregen toch een lift. Bedeek dat we hadden ingestemd om hem te helpen verhuizen. GELACH Maar het gaat door. Ik heb de hele middag een kas voor hem in elkaar gezet. GELACH Hij bracht ons nog wel naar het volgende benzine station. GELACH Ja, toch is dat wat je eigenlijk hoopt op een liftvakantie, toch? Dat je iets meemaakt. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik met mijn gezin in het vliegtuig zat en wij een noodlanding in Kuwait moesten maken. Omdat er brand was in de cockpit. Nou, nou, nou, wat werd het warm in dat vliegtuig? GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik in mijn studententijd een symposium organiseerde en koningin Beatrix als gast kwam. Ik moest drie uur naast haar zitten en mocht haar bij aankomst ontvangen. Toen zij met de auto aankwam ging de deur open en stapte zij uit. GELACH Ik gaf haar een hand, deed een stap naar achter en stapte in een hondendrol. GELACH Ik weet niet of zij het geroken heeft tijdens de drie uur dat ik naast haar zat. Maar ik in ieder geval wel. GELACH Dan zij waarschijnlijk ook wel, denk ik. Hoewel, ik ben een keer op Paleis Noordeinde geweest toen zij koningin was. Daar was een wc, maar meer een wc met een soort zwieten met wc's. Dus je hebt een soort van voorkamer voor de wc en in die voorkamer kun je dan je zwangeren. Daar had je een hele spiegel met een soort kleefkamer. En om de twee meter stond er zo'n grote bus Elnet haarlak. GELACH Voor haar, neem ik. Voor haar haar ook. GELACH Maar als je dat heel veel op je spuit, denk ik niet dat je verder nog iets ruikt. GELACH Dit even ter geruststelling. Ik als een achtjarige meisje op de stoep fietste en een politieauto mij daarop betrapte. En achter mij aan ging rijden. Ik race de doodsbank naar huis. Met mijn pop in een stoeltje aan het stuur. GELACH Eenmaal bij de voordeur stopte de auto en zei de agent, niet meer doen, hè. GELACH Oh, wat zijn er toch al lullen in de wereld. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik was blijven slapen bij een jongen in mijn eerste studiejaar. Hij was een rugbyspeler. GELACH Oh, bijna alle vingers van zijn hand, ik denk, oh god, waar gaat dit heen, had hij al eens gebroken. GELACH We gingen samen aan het tentamen werken. Ik bleef slapen, want hij woonde erg ver weg. De volgende ochtend, er qua seks niks gebeurd, kookte hij eitjes voor het ontbijt. Hij pakte zijn ei en zonder enige waarschuwing smeet hij het ei tegen mijn voorhoofd. GELACH Ik was er verbaasd om iets te zeggen. GELACH Nou, hij staat hier. Het is niet leuk natuurlijk, maar het is het voelde... GELACH Sorry, het voelde vernederend. GELACH Ik denk dat dat ook de bedoeling was. GELACH Ik vind het helemaal niet leuk. Ik wilde zo snel mogelijk weg. Nee, ja, dat snap ik. GELACH Waarom bestond dat hij al zijn vingers... GELACH ... heeft helemaal niets met de verhaal te maken? GELACH Maar daarom is het des te interessanter. GELACH Of misschien was dat wel wat hem aantrekkelijk maakte. Weet je wel, dat hij van... Hij deed rug, hij had alle vingers in zijn handen. Dat je snapt dat hij dat gedaan heeft. Nee, mannen, wie zijn vingers er allemaal gebroken zijn. GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op de eerste dag van een lange roadtrip... ...over de kop vloog met de auto van en met een vriend. Snapte iedereen de constructie. Omdat er een eekhoorn voor de auto over rende. Wel goed dat je dan nog kan zien dat het een eekhoorn was. GELACH Maar ja, ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen mijn schoonmoeder... ...me vroeg terug naar huis te gaan. Om wat fatsoenlijk aan te trekken voor het paasontbijt. GELACH Ik heb wel bewondering voor het lef van sommige mensen. Maar toch niet voorstellen dat je echt dat durft te vragen. Ga jij eens terug naar huis? Kom jij eens terug met een button down? GELACH Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik op een begrafenisfeest in Sulawesi... ...als ere gast twee teelballen kreeg opgediend. Ik ben benieuwd hoe je ere gast wordt op een begrafenisfeest in Sulawesi. Ik heb ze met hapselokmethode doorgeslikt. Dat vind ik geloof ik nog viezer dan bijten. Mijn reisgezel deed het beter. Ik mag geen vlees eten van mijn religie, zei hij. Later kregen we ruzie. GELACH Maar toen heeft hij ineens keihard een eitig. Later krijgt iedereen ruzie. Ik heb nog nooit zo graag naar huis gewild als toen ik plus minus 50 jaar geleden... ...op oudjaarsavond alleen bij grootouders logeerde en ontdekte dat ze niet naar de oudejaarsconferenzen... ...zouden kijken op tv. Ik heb toen heimwee gefijnst en ben opgehaald door mijn ouders. En had alsnog een hele leuke avond. GELACH Dat is hij meestal. APPLAUS Dit was aflevering