aflevering 442 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. Deze week het puber dagboek van Ellen Dekvids. Hallo allemaal. Jongens wat leuk. En toch voelt het alsof ik een beetje ga vreemd gaan. Alsof ik even niet meer trouw ben aan mijn 13-14-jarige vriendin. En dat is ook een heel mooie dag. Ik heb een hele mooie dag. Ik heb een hele mooie dag. Ik heb een hele mooie dag. Ik heb een hele mooie dag. Ik heb een hele mooie dag. Ik heb een hele mooie dag. Alsof ik even niet meer trouw ben aan mijn 13-14-jarige zelf. Dus ze zal in een heel raar tijd ruimtefacuën mij ooit heel ongelooflijk voor op mijn donder geven. Maar ik geloof daar helemaal niet in. Dus ik ga gewoon lekker voorlezen. Jullie moeten je voorstellen. Ik kom dus uit Borne. En ik zat in Almelo op een middelbare school. En daar gebeurde heel erg veel. En dat ga ik nu vertellen. Maar ik moet even kijken waar de pagina is. Ik heb de pagina gevonden. Zijn jullie er klaar voor? Ja, tof. Ik vind het echt een beetje spannend. Dinsdag 11 maart 1997. Hoi. Ik ga nu de week van de musical beschrijven. Maar eerst iets anders. Ik ben verliefd. Hij heet Tim. Vanmiddag heb ik zelfs zijn adres en telefoon er maar uit mijn hoofd geleerd. Zo erg is het. Ik weet niet waarom ik dit opschrijf. Misschien een paranomaal iets. Dat ik later met hem trouw. En hem dit laat lezen. En hij zich doodlacht. Z'n schortje aandoet. En begint te stofzuigen. Terwijl ik naar mijn werk ga. Hij zit bij mijn beste vriendin Charmaine in de klas. Hij is verlegen en heel knap. Ik heb samen met hem handenarbeid. Wat is het leuk om naar school te gaan. Vooral wanneer je gek op iemand bent. Ik ben zo gek op hem. Misschien komt het wel door het voorjaar. De vogels, de zon. De goden vragen ze echter. Hoe maak ik contact. Met iemand die ik niet ken. Waarschijnlijk breken hier dagelijks miljoenen meisjes hun hoofd over. Inclusief ik. Zal ik hem uitnodigen via Charmaine. Om met een stel vrienden naar Lucky te gaan. Lucky is een discotheek in Twente. Daar schenken ze heel veel rosé. Ik heb me laten vertellen dat rosé een andere woord is voor hoerendissel. Terug naar het dagboek. Als Charmaine maar mag vanuit best veel strenge moeder. In ieder geval gaat hij wel naar een musical. Dus kan Charmaine maar aan hem voorstellen. Samen wat drinken en kletsen. Ik denk dat alle jongens blij zijn als het meisje het initiatief neemt. Omdat ze nog onzekerder zijn dan wij. Vooral omdat wij sneller en genadelozer een jongen afkraken. En vooral vanwege dat onzinnige gelach onder meisjes. Maar weet je waarom wij lachen? Om elkaar te laten zien dat je op één golflengte zit en elkaar mag. Als iemand met je lacht weet je dat die je mag. Lach je mee dan zijn jullie geen vijanden. Ik begin steeds meer over jongens na te denken. Alle yesen, fancy's en andere artikelen heb ik al kapotgelezen. Ik ben echt toe aan verkeering. Vroeger niet zo. Ach die hormonen. Welterusten. Ik had een tweede fragment uit dezelfde periode. Donderdag 13 maart, half elf zavond. Hallo. Vanochtend had ik vanwege de generale repetitie van de musical de eerste twee uur vrij. Charmaine en ik besloten om voor de kleine pauze op school te komen om Bart en Tim te zien. We komen aan in de kantine en er was geen Tim. Ik helemaal depressief. Toen liep ik naar de kaartverkoop en wie was daar? Tim, yes. Hij gaat dinsdag naar de musical en had geen geld bij zich. Ik had helaas maar vijf gulden bij mij. Anders had hij wel bij mij mogen lenen en zijn schuld in natura terugbetalen. Maar nu komt het ergste. Hij praatte voor het eerst tegen mij. Hij heeft een heel lieve stem. Jeroen was Stefan aan het belachelijk maken, maar Tim bleef eigenlijk terwijl hij weg moest. Yes, yes. In de kleine pauze was ik met een groep meisjes in de aula aan het kletsen. Tot Esther tegen mij zei, wie is de jongen die jou de hele tijd aan staat te gapen? En wie zag ik naar mij kijken? Tim, oh zwijmel, ik ben mega verliefd. Ik verheug me op morgen omdat ik hem dan zie. Ik ga vroeg naar bed zodat ik er extra goed uit zie. Maar ik weet dat ik niet kan slapen omdat ik alleen maar aan Tim kan denken. Ik heb zin in handenarbeid en ik heb in zijn werkstuk een klein briefje gedaan met de tekst... Hoi, I love you, love from me. Hopelijk heb ik het niet in verliefde blindheid ondertekend. Gisteren had hij handenarbeid en had ik vrij. En heb ik hem gisteren vanuit de colisse de hele tijd bewonderd. Oh, I love him. Welterusten. Dat was Ellen Dekwits, die in mei vorig jaar bij ons voorlas uit haar puber dagboek. Ellen is dichter, ze schrijft voor NRC en ze presenteert de podcast Poëzie vandaag... waarin ze werk van Nederlandse dichters voortdraagt en bespreekt. Dat is beslist een aanrader, net als de boeken die ze schreef over het lezen van Poëzie. Boeken die ik graag cadeau doe aan vrienden en pubers. Heb je ook nog een dagboek uit je puberjaren liggen en durf je het aan om daaruit voor te lezen... tijdens een Echt Gebeurd Verhalenmiddag? Dan kun je je aanmelden via het formulier op echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hins, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen... en mijzelf, Niche Wertheim. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 442. Bedankt voor het luisteren en tracteer jezelf deze week eens op een lekker glaasje Hoerediesel. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen... de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen... Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen DJ zijn? Luister nu een nieuwe aflevering