aflevering 138 van de Echt Gebeurd podcast. In deze podcast worden waar gebeurde verhalen verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Jochem van Stalduinen. Het thema van de middag was My Funny Valentine. Een jaar of tien geleden, ik was dertien, kwam Valentijnsdracht eraan. Ik woonde op Curaçao toen, vier kinderen, twee ouders. Het klinkt heel exotisch en dat is het natuurlijk ook. Maar je wendt er vrij snel aan, de zon schijnt elke dag, de blaadjes vallen het hele jaar door van de boom. Er staat overal aloe vera, maar ja, die staat er elke dag. Dus daar wend je aan. Het voelt dan ook niet heel bijzonder. De school waar ik op zat voelde wel apart. Dat was ook de reden dat we daar waren. Mijn vader was directeur van die school, een klein schooltje, een witte mensenschool. De enige school op Curaçao met Nederlands onderwijs en daarom ook heel duur, waardoor alleen rijke mensen het konden betalen. Dus veel kinderen van gynäcologen, kinderen van rechters daar. Het was een beetje een kakschool kun je wel zeggen. Al mijn klasgenoten hadden al zo'n iPod, dat was toen nog zo'n dikke. Ik had nog geen telefoon. Iedereen hockeyde ook in mijn klas, ik voetbalde. Misschien is dat wel de reden dat ik niet zo heel veel vrienden had. Ik lag niet zo heel goed in de groep. Eigenlijk geen vrienden misschien wel. Maar goed, Valentijnsdag kwam eraan. Er was een actie bij ons op school. Mijn zus organiseerde die actie. Je kon dan een kaartje inleveren, daar een tekst opschrijven voor je geheime liefde. Die zou dan op Valentijnsdag bezorgd worden met een anjer. Een anjer, geen roos. Want roosen zijn ontzettend duur op Curaçao. Het zal wel iets mee te maken hebben dat het heel veel water kost om een roos te laten groeien. Maar in ieder geval, we kregen anjers met kaartjes. Ik hoopte heel erg met alles wat ik had, dat ik een kaartje zou krijgen van één meisje uit mijn klas, Stephanie. Stephanie had lang blond krullend haar. Ze hokkide niet, ze zeilde op een kakspoort. Maar ja, dat had ik toch. En als ze lachte, dan deed ze dat een beetje nasaal. En dat klinkt niet heel aantrekkelijk, maar ik was helemaal een hotelbotel. Als ze naar me keek, dan keek ik weg met een rode hoofd. En ik durfde ook niet zo met haar te praten. Maar toch was ik elk uur weer in hoopvol dat ze naast me zou komen zitten. Wat ze eigenlijk nooit deed. Op de dag zelf, Valentijnsdag, kwamen ze niet meteen bij ons in de klas. Het groepje die je deed, waarom is het mijn zus? Ze kwamen pas later, maar je kon al wel horen dat ze er waren. Ze ging een beetje geroezemoes van wie en wat nou wat gegeven had. Veel vriendinnen die dan elkaar kaartjes sturen, hoeveel ze elkaar houden. BFF. Je kent het wel. En één jongen liep al in de pauze over het plein met twee handen vol met angiers. En ik hoopte heel erg dat niet één daarvan van Stefanie zou zijn. Maar goed, dat weet je nooit. Na de pauze kwamen ze bij ons binnen, de klas binnen. En ook bij ons in de klas waren het veel meisjes die elkaar dan een kaartje gaven. Maar tot mijn stomme verbazing, en eigenlijk tot iedereen stomme verbazing, kreeg ik ook twee kaartjes. Twee. Anonieme kaartjes. In de linkerhand stond ik met een kaartje, vind je leuk? X. En in mijn rechterhand, lots of love in het Engels. Dat ene kaartje, vind je leuk? X. Dat waren we al snel achter. Die kwam van Inge. Inge was ook niet zo heel populair. Dus daar schoot ik niet zo mee op. We vroegen het klassicaal aan haar. Het was niet heel subtiel. En ze ontkenden niet. Bovendien had ze me het klassefeest ervoor gevraagd om met haar te schuifelen. Dus er viel weinig meer te ontkennen. Het andere kaartje, dat wisten we niet van wie het was. En dat was eigenlijk ook wel spannend. Ik had nog even naar Stephanie gekeken of zij het terugkeek. Maar ik had daar geen bevestiging gevonden van wat ik hoopte. Maar dat was jammer. Maar dat deed me ook niet heel veel. Want ik had een anonieme kaartje. Ik had er zelfs twee. En de rest van die dag ben ik door de school gaan lopen met mijn borst vooruit. En een nieuw zelfvertrouwen. Mensen vroegen ook allemaal aan mij van wie zijn die kaartjes, Jochem? En ik zei die ene is van Inge. En die andere, dat weet ik niet. En dat ging heel goed die dag. En zelfs ging dat door tot ik thuis was. En we aan het avondeten zaten thuis. Ik was inmiddels een beetje aan het opscheppen geslagen. Ik zei, dat ene kaartje, die is van Inge. En het andere kaartje kan wel van iedereen zijn. En ze reageerde een beetje schaapachtig thuis. Niet heel veel fel of zo. En dat was een beetje gek, maar ook weer niet. Want ik snap het ook wel weer. Want hoe vaak zie je nou iemand die twee Valentijns kaartjes heeft gekregen? Na het eten nam mijn broertje van 12, iets jonger, me apart. Hij wengte, kom eens mee. En we liepen naar de poort. En een beetje plomp, een beetje ineens zei hij tegen me dat tweede kaartje, Jochem, komt van mama. Zij was bang dat iedereen in jouw klas elkaar dan kaartjes zou gaan sturen. En dat jij dan niet zou krijgen. Ik ben naar tafel gaan zitten. Er kwam nog een toetje. En ik heb de rest van de avond naar beneden gekeken met een rood hoofd, anders soort rood. Niet alleen omdat ik blijkbaar een deel had lopen opschepen over een meisje dat mij leuk vond dat mijn moeder bleek te zijn. Maar ook omdat mijn moeder blijkbaar zo goed zag dat ik niet populair was, dat ik weinig of misschien wel geen vriend had, en dat ze dan had besloten dat er ingegrepen moest worden. Ik heb Stephanie ook nog meer durven aankijken. De tijd gaat voorbij. Inge verhuisd, Stephanie verhuisd, wij verhuizen. Zo gaat het op Curaçao. Iedereen komt en gaat weer. Want als je niet naar Nederland ging, dan was je niet op je school geweest. En ik vergeet dit voorval. Het wordt zo'n puber schaamte die dan in je hersenpan wel ergens gegript staat, maar waar je niet meer aan denkt. Want je zou wel gek worden als je elke dag aan dit soort dingen zou denken. Tot ik afgelopen kerst op mijn kamer in Nederland, dus voor de duidelijkheid, mijn oudelijke slaapkamer spullen stond opruimen. Kleren die al lang weg hadden gemoeten. Veel vlies, truiven en dikke lange vesten. Dingen die vooral mijn moeder voor me kocht. Ik had het dus nooit aan een gevraagde ouwe moeder, en dat kon ook niet meer op een gegeven moment. Want toen ik 15 was, overleed ze midden in de nacht aan een hartanval. Plots. Maar goed, ook aan Stephanie en Inge had ik dus nooit meer gedacht. En ik stond daar met links een stapel kleren die echt weg moesten. En rechts een stapel kleren die andere mensen nog wel zou kunnen dragen. En voor me een doos met spullen. Zo'n doos als iedereen heeft. Spullen waarvan je denkt tijdens je opgroeien. Dit zijn de dingen waarvan ik altijd wil dat ik ze bewaar, omdat het de belangrijkste dingen van mijn jeugd zijn. En ik doe die doos open en ik kijk een paar musea-tickets, kaartjes voor het museum waarvan ik al lang niet meer weet dat ik geweest ben. Twee kaartjes voor Feyenoord RBC. Ik hoop dat ze gewonnen hebben. Een stapel liefdesbrieven in slecht Nederlands. Blijkbaar was het met mijn liefdesleven goed gekomen. Met mijn spelling nog niet. Een stapel rouwkaarten die ik nog steeds niet goed kan wegdoen. En ineens sta ik daar in mijn linkerhand met een kaartje. Vind jou leuk, X. En in mijn rechterhand een kaartje met Lots of Love in het Engels. Waarmee ik maar wil zeggen, koester je vernederingen, bewaar je schaamte. Je weet maar nooit wanneer het onverwacht toch een liefdesverhaal blijkt te zijn. APPLAUS Dat was het verhaal van Jochem van Staalduinen. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Comedy Club Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zijn ook altijd op zoek naar mensen die uit hun puberdagboek voorlezen. De vraag is natuurlijk waarom zou je dat doen? Dat is altijd een hele goede vraag. Omdat het... ...louterend is. Ja! Je hoeft eigenlijk niet meer naar de psycholoog als je dat hebt gedaan. Dus ga naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je je inschrijven. En je kunt je daar trouwens ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. De eerste volgende editie van Echt Gebeurd is Het Recht. Daar zoeken we ook nog verhalen voor. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva Maria Staal, Micha Wartheim en ikzelf Rosa Vantoledo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet. Mocht de hunk of beep van de school met armen voor anjers over rozen lopen en je bent stik jaloers, bedenk dan dat er vast een hele lieve moeder heel hard haar best heeft gedaan. Dag dag. Eiwitrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezonder met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef je praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen, zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.