aflevering 494 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week twee korte verhalen uit Lang Verhaal Korte Edities. Lang Verhaal Korte is ons open podium waarbij mensen uit het publiek door loting en zonder bemoeienis van onze redactie vijf minuten podiumtijd kunnen krijgen. Het eerste verhaal wordt verteld door Camilla Putt. Het thema van de middag was lidtekens. Ik heb heel veel lidtekens en dat komt doordat ik heel onhandig ben. Maar wat ook heel veel lidtekens kent is de band die ik met mijn moeder heb. Mijn moeder is echt een hele leuke vrouw, maar ze is ook een beetje moeilijk. Dus kan heel goed boos worden. En dat was vroeger toen ik thuis hoorde nog wel eens moeilijk. Ik had ook vanaf best al jong besloten dat ik eigenlijk wel niet meer thuis wilde wonen. Dus ik had al heel veel gefanteseerd over weglopen en mijn moeder was vanavond zo boos geworden dat ik dacht dit kan gewoon echt niet meer. Ik had ook een vriendje die had ik hier kennen via WhatsApp. Dat is misschien voor sommige mensen moeilijk in te beelden hier. Maar zo werd ik in een groepsapp gestopt door een vriendin van me. Die zat dan weer met andere vrienden die ik nog niet kende. En dan ging dat zo een beetje door. En zo leerde ik een jongen uit Hoogerheide kennen. Dat is in Noord-Brabant. Ik weet niet of ik verliefd was, maar ik wou heel graag een vriendje, dus ik was verliefd. Ik had dan besloten dat de volgende ochtend na die illusion met mijn moeder dat ik naar hem toe zou gaan, want dat was ook goed ver weg. En dan kon ik bij iemand zijn zodat ik niet meer thuis moest zijn. Ik ging de volgende ochtend naar school. En toen pakte ik vanuit Heerenveen, dat is wel goed om erbij te stellen, dat is helemaal in Friesland, pakte ik de trein naar Hoogerheide. Ik had met deze jongen afgesproken dat hij, dat had hij zelf voorgesteld, ik vond eigenlijk dat het niet nodig was, maar dat hij dan zo een deel van zijn koptelefoon op zijn oor zou doen, een ene handschoen aan en volgens mij een mouw overgestroopt of zo, zodat hij extra herkenbaar was. Dit had best wel verkeurd af kunnen lopen, maar het was een hele nette jongen, hij was wel twee jaar ouder dan ik, ik was toen dertien. Ehm... GELACH En ja, we gingen naar zijn huis toe, dat van zijn ouders natuurlijk, want als je vijftien bent woon je nog thuis. We gingen niet naar het huis van zijn ouders, we gingen naar het huis van zijn opa en oma. Want daar at hij iedere dinsdagavond, dus ik dacht ook, oké, dit gaan we dan doen. Ik vond het ook heel ongemakkelijk, ik durfde helemaal niks te zeggen, dat is denk ik sowieso als je dertien bent en heel onzeker bent. We kwamen dus bij het huis van zijn opa en oma aan en we gingen al snel naar de kamer toe, waar hij dan stiep. Nou, daar heb ik voor het eerst een beetje gezoom met iemand, wel zonder tong, want dat durfde ik niet. En op een gegeven moment gingen we naar beneden toe en toen was inmiddels zijn vader, was ook bij het huis van zijn opa en oma aangekomen, want daar aten ze dus iedere dinsdagavond samen. En die vader vroeg halverwege het eten een keer aan mij, ja, waar kom je eigenlijk vandaan, waar zit je op school? Ik had niet heel goed onderzoek gedaan van tevoren, dus ik wist helemaal niet wat voor middelbare scholen er daar waren. En mijn vriendje was ook niet slim genoeg om een antwoord daarop te geven, dus ik zei, ja, ik zit gewoon op een middelbare school. En hij zat op volgens mij special onderwijs, dus hij zei van, ja, ze zit op een reguliere school. Nou, die vader moest toen al denken, dit klopt niet helemaal. Na het eten gingen we weer naar mijn vriendjes' kamer toe en toen op een gegeven moment kwam de vader boven en hij zei van, ik wil dit toch nog een keer checken, ik weet niet wat er nou precies is, maar volgens mij, waar kom je nou vandaan en wat is het nou? En toen heb ik opgebiecht. Oké, ik had gisteravond een relatie met mijn moeder en het is voor mij niet fijn thuis. En toen ben ik maar weggelopen. En toen vroeg hij, ja, hoe weten je ouders dan? En ik had volgens mij nog wel gestuurd naar mijn moeder via WhatsApp, oké, ik ben iets later thuis. Ik weet ook niet meer waarom ik dacht dat dat nodig was. Maar mijn moeder was dus nog niet heel ongerust. Deze man zei, oh, dit kan niet. Dus hij deed alle deuren en kranen op slot en hij belde de politie. En nou, mijn vriendje was in tranen, ik was in tranen, ik was helemaal in paniek. Ik dacht echt, wat gebeurt hier? En ik weet niet wat ik hiermee moet. Die man wilde mij weg hebben. En toen kwam de politie en die vroegen, oké, wat is het dan? En zeiden ze, ja, je mag het nog niet ergens anders naartoe als je dertien bent. Dat mag pas vanaf dat je achttien bent. En toen hebben ze me meegenomen naar het politiebureau. Toen heb ik daar heel lang gewacht. Mijn ouders waren toen nog bij elkaar. Mijn vader heeft mij opgehaald met het autosje, helemaal uit Vriesland, of uit Hoogheide dus, vanuit Vriesland. Dus ik werd om één uur nachts, was hij daar pas. En om drie uur, vier uur nachts waren we weer thuis bij mijn huis. Ik kwam mijn moeder zo'n nacht tegen, die stond er zo, ik denk in een onderbroek en een hemd. Hey, Camilla, je bent er weer. Ja, hey, hallo. En toen ben ik gaan slapen. En uiteindelijk ging ik best wel snel uit met het vriendje. Hij was wel leuk, maar dat stond natuurlijk nergens op. Maar het was wel mijn eerste vriendje. Ik heb inmiddels met mijn moeder wel weer goed contact, ook nog maar sinds een paar maanden. Maar ja, ik denk dat het niet erg is als je in een relatie met je ouders wonden of littekens hebt. Ik denk dat het heel fijn is dat je als ouder wel op een gegeven moment kunt toegeven dat die wonden er zijn en dat je het littekens had laten worden. En dat is voor mij nu heel fijn dat dat wel weer zo is. Dat er wel littekens zijn, maar geen wonden meer. Dat was Camilla Puts, die dit verhaal in oktober vertelde tijdens een lang verhaal, korte editie van Echt Gebeurt in Theater Walhalla in Rotterdam. Het tweede verhaal komt van Juri Dijkhuizen. Oké. Ik heb vroeger dus geleerd van mezelf dat als je niet wegrent van de politie, dat je sowieso verliest. Vroeger was ik echt een rebel. Mensen kunnen veranderen, kan ik je vertellen. 180 graden zelf. Zal ik zo doen dat mensen tegen me zeiden van, nou Juri, je zit wel vol principes en je bent wel licht activistisch. Moet jij niet even lid worden van een politieke partij? Ik dacht, nou ja, redelijk bang ben ik geworden van de laatste jaren. Ik heb landscape en environment management gestudeerd. Dan weet je wel heel goed dat het niet goed gaat. En als je dan ziet welke kant het opgaat, dan vind je wel, oké, misschien moet ik wat extra's doen. Dus ik ben lid geworden. En ze vroegen mij om mee te doen aan een actie. Dat was in 2021. Toen deden ze mee met een actie tegen, het ging om de wet open bar bestuur. En het was van de piratenpartij waar ik lid van was. En de actie was dat we de zebra paden gingen verven in de kleuren paars. En ik dacht, nou, ik woon bij Rotterdam Centraal. Dat is echt een perfecte zebra pad. Misschien wel de grootste van Nederland. Alleen het regende nogal, dus het was heel erg nat. Het was de laatste dag van de campagne. Het kon eigenlijk niet anders dat ik maar gewoon het ben gaan proberen. Ondanks dat we wisten van dit gaat niet goed. En dat ging ook niet goed, want de verf droop weg en ging wel niet zo lekker. Dus ik zei tegen mijn huisgenoot, die was met mij van, oké, nou onder Centraal station, daar heb je een droge stukje. Dus daar kunnen we het laatste beetje krijtspray nog wel even verven. Dus ik had een hashtag PP gemaakt. Het was echt het allerlaatste beetje. Toen zagen we in de vet al van binnen agenten vier op een rij aankomen lopen. En ik kan je vertellen uit de varing, dat was voor ons. Dus wij daar rustig weglopen, want zij liepen ook erg rustig. Normaal vroeger werd er achter me aangerend. Dus ik denk, nou we lopen gewoon. Op een gegeven moment ging mijn huisgenoot iets harder lopen. En ik zag me ook niet meer ineens. En ineens werd ik ook omsingeld door allemaal agenten en auto's. En ik weet niet, ik stond echt tussen acht man ineens. Die uiteraard dachten dat ik zo gek was geweest om te gaan gravetieren. Dus ik zeg nou, dat is niet zo. Kijk, dus krijtspray en ze geloofden het nog niet meteen. Dus ze zeggen, nou, schroet gaan we even kijken. Ze zagen eigenlijk meteen dat die verf weg droop. Maar ze zeiden van, ja, je was ergens anders ook nog bezig geweest. Moeten we naar het stationsplein lopen. En toen stonden we daar zo. En die agenten zeiden dus ook zo van, ja, ziet het er toch ook niet uit? En ik zit zo te kijken en ik zeg, ja, dan moet ik je wel helemaal gelijk in geven. Ik vind het ook altijd spuurlelijk als ik ergens een hashtag zie. Dan denk ik van, maak er dan wat moois van. Maar ik reageerde van, het ziet er toch ook niet uit dat de koppen van Rutte en Eerdmans zo door heel de stad te zien zijn. En ik bedoel, niet zo denigrerend hoor, want die agenten wisten dat ook wel. Het was in campagnetijd precies die vier dagen lang al heel erg hard gewaaid. En de Twee Grootse Partijen, of misschien wel de Rijkse Partij, die het meest geld had. Die hadden elke lantaarnpaal voorgehangen met hun poses, met hun hoofd. En het waaide ontzettend. Dus die dagen lagen die poses dus ook echt in de borstjes, op straat. Het zag er ook gewoon echt niet uit. Dus die agent gaf mij ook weer gelijk. Dus die zei van, nou, weet je, als het over een week nog staat, dan moet je het opruimen. En die agent werd dus meteen overroed door de badkop. Dat bestaat echt. In een dorp waar ik vandaan kom, heb je alleen maar badkops. Toen ik naar de stad Rotterdam verhuist, verander ik ook wel. Maar de agenten dus ook. Het zijn ook gewoon mensen. En de badkop, goedkop, komt uit de film, maar dat is dus echt. De badkop die zei, nee, als het over een dag nog staat, dan moet je het opruimen. Dus de volgende dag ben ik met de staart tussen mijn benen, ben ik met een dwell, heb ik een stationsplein voor Rotterdam, moet je twijlen. APPLAUS Dat was Juri Dijkhuizen. Hij vertelde dit verhaal in mei vorig jaar, tijdens een lang verhaal-korteditie in ons Thuishonk, comedyclub Toemler in Amsterdam. De geluidsopname in Amsterdam werd gemaakt door Jasper Wezenberg, de technicus in Walhalla in Rotterdam was Ronald Nels. Dit was aflevering 494, mijn naam is Paulien Cornelissen, en Juri Dijkhuizen mailde ons nog dat hij zelf het slot van zijn verhaal niet helemaal goed vond. Hij had willen zeggen dat hij tijdens het dwijlen van het stationsplein drie lessen bedacht voor later, en die zal ik daarop nu alsnog met jullie delen. Een goodkop verliest het van een badkop. Stoep-kreitende kinderen zijn net zo legaal of illegaal bezig als cannabisgebruikers. En, altijd wegrennen voor de politie, anders verlies je sowieso. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering