aflevering 339 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Karijn het Hart in januari 2017 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema van mijn geloofgeval. Ik ben opgegroeid in een woongroep in de jaren tachtig. Samen met mijn moeder woonde ik daar. En verder woonden er allemaal vrouwen. En ze waren daar alleen maar bezig met gebedsgenezers en gurus en het paranormale. Mijn moeder ook, die volgde cursussen over auras tekenen en over in contact komen met gidsen in het hiernaamals. En ze deed ook iets met handoplegging. En veel van die cursussen deed ze bij twee dames een helderziende, eenijige tweeling. Laat dat even op je inwerken. Toen ik een jaar of veertien was, stopte mijn moeder met die cursussen. We bleven daar wel gewoon wonen, maar ze trok zich daar een beetje van terug. Want ze zei, weet je wat het is? Er valt zo weinig te lachen in dat wereldje. Mijn moeder kwam uit Rotterdam, misschien had je dat nog niet gehoord. Ze had het wel gezien en ze wilde gewoon lol maken. Dus mijn moeder startte haar eigen theatergezelschap. En die bracht heel veel kluchten en toneelstukken. Ze deed straattheater. We hadden het er eigenlijk nooit meer over, over die cursussen. Maar mijn moeder bleef wel groot fan van Jomanda en van Char. Gaan we naar twintig jaar later. Mijn moeder was ernstig ziek. Je wist niet wat je zag. Ik bedoel, ze was altijd een mager iemand geweest. Maar nu lag ze helemaal breekbaar in witte cursussen. Ze had de gebit niet meer in. De rode haren, allemaal in piekjes om zich heen. En ze wilde eigenlijk niemand meer zien. Behalve mij en haar vriendinnen uit de woongroep. Want, zoals ze zei, joh, ik zit er niet uit. Ze was altijd heel trots en eigenzinnen geweest. Dus ja, ze had zoiets. Nee, ik hoef niemand meer te zien. De artsen konden niks meer voor haar doen. Dus ze kwam eigenlijk thuis om dood te gaan. Zo was het gewoon. Dus ze lag op zo'n ziekenhuisbed in de woonkamer. Ze at niet meer en ze dronk niet meer. Ze zakte steeds dieper weg en ze raakte inkomen. Ze ademde heel onregelmatig. Dus dan een poosje niet. En als ze dan opeens adem haalde, dan was het zo met die enorme ademteugen. Dat was het enige geluid wat je dan hoorde. En wij zaten te waken. De vriendinnen van mijn moeder uit de woongroep, mijn vriend en ik, zaten om dat bed heen. En toen ging de bel. Nou, ik ging de deur open doen. Want ja, god, ja, we hadden allemaal aanhuizen, thuiszorg, de huisarts, de apotheek. Maar het was één van de dames van de helderziende, een eigen tweeling die voor de deur stond. In een groot paars gwaad. Dat verzin je ook niet, maar dat is echt waar. Ze zei, ik ben een vriend van de vriendin. Dat verzin je ook niet, maar dat is echt waar. Ze zei, ik voelde dat ik langs moest komen. Ik voelde dat ik nodig was. Dus ik legde eruit van nou, mijn moeder ligt op sterven, zit eigenlijk al een beetje in coma. Misschien, en zei ze, dan heeft ze me geroepen. Dus ja, ze ging bijna, ik wilde eigenlijk bijna de deur dicht doen, maar ze zette haar voet tussen de deur. En mijn moeder wilde dus niemand zien, dat wist ik. Maar de mensen uit de woongroep, die waren er eigenlijk heel blij mee dat er een, ja, dat er een spirituele gids kwam om de transitie van aarde naar hemel beter te maken. Dus ze kwam naar binnen. Nou, die dame die ging, die begon meteen te praten en te praten en te praten. En ze wist precies wat voor werk ik deed. En ze wist dat mijn vriend en ik onze vakantie afgebroken hadden omdat mijn moeder zo ziek was. Zie je nou wel, zeiden de mensen van de woongroep. Zie je, ze is echt helderziend hoor. Het is heel bijzonder dat ze erbij is. Ja, kon ik daar nou iets van zeggen? Ik bedoel, misschien vond ik, ja, ik dacht dat mijn moeder het niet goed zou vinden, maar dat weet je ook niet. Dus zo kwam het dat het sterfbed van mijn moeder begeleid werd door een dame in een grote paarse jurk. Dus je hoort die ademteugen van mijn moeder, en dan hoorde je haar heel de tijd murmelen. Dus ik vroeg me af, ja, wat moet je nou doen met iemand die onuitgenodigd bij een sterfbed komt zitten? Ik bedoel, zeg je dan, wil je koffie of een boterham? Nee, het leek me beter van niet, want ik wilde eigenlijk nog duidelijk maken van, ja, ga er straks natuurlijk gewoon weg, toch? Dus ik dacht, ja, laten we er maar gewoon een beetje negeren. Maar intussen zat ze daar maar te fluisteren. En opeens zei ze soms iets harder. Ze zei opeens, bijvoorbeeld over mijn vriend, zij ze toen, hij zegt niet veel, he? Ik voel dat hij uit het buitenland komt en nog maar net in Nederland woont. Ik dacht, nou, dat is helemaal niet zo. Maar ja, op dat moment is het niet zo. Een moment dat je zegt, goh, wat bedoel je daar nou precies mee? Dus ik snapte er niks van, maar ik liet het gewoon gaan. Die avond overleed mijn moeder in mijn armen. En de volgende ochtend probeerde ik toch eindelijk eens een keer een beetje te slapen. Want ik had nachten bij haar gewaakt ook, omdat ze heel angstig was geworden. Ik was echt flink uitgeput. Ik hoefde alleen maar mijn ogen dicht te doen en ik zou slapen. Maar opeens was ik klaarwakker, want opeens wist ik het. Die vrouw heeft mijn stukjes gelezen. In die tijd schreef ik namelijk stukjes voor de Volkskrant, onder andere ook over het overlijden van mijn moeder. Ja, daar stond wel iets in over mijn baan of over onze afgebroken vakantie. En er stond ook beschreven dat mijn vriend, dat hij net weer naar Nederland was verhuisd, na een poos in Engeland gewerkt te hebben. Dus dan zou je kunnen denken, als je dat niet precies details weet, van oh, die komt uit het buitenland. Ik besefte dat al die dingen die zij wist, dat ze die gewoon in de Volkskrant had gelezen. De begrafenis van mijn moeder. Elke keer in die tijd, als er een bekende Nederlander overleed, dat was toen een beetje dat die trend zo werd, bij André Hazes bijvoorbeeld, dan zei mijn moeder altijd, ja hoor, nog even en heeft over water gelopen. Dus zij wilde zelf geen geslijm op haar begrafenis. Ze wilde gewoon dat het zo zijn zoals ze geweest was. Dus toen mijn moeder werd begraven vanuit het theater waar ze vaak gespeeld had, vertelde ik in mijn speech over hoe het echt was geweest. Dus hoe tof ze was geweest, want mijn moeder was echt een tof wijs, maar ook over de minder mooie kanten. Zo eigenwijs als ze was bijvoorbeeld. Zo beweerde ze bijvoorbeeld bij hoog en bij laag dat Estland niet in Europa lag. En als ik dan vroeg waar lag het dan wel volgens jou, zei ze dat weet ik niet, maar het is niet in Europa. Zo'n tiep. En ik vertelde toen ook wel wat over die cursussen die ze had gedaan in de jaren tachtig. En ik sta dat zo te vertellen, een beetje zo'n situatie zoals nu, en opeens zie ik die paarse dame zitten. Je zou het misschien nu niet denken, maar ik ben echt een beetje verlegen type hoor. Ik ben echt een beetje een sul zelf, zou ik durven zeggen. Maar op dat moment, ik twijfelde geen seconde. Na die speech bij de koffie en de cake, ik strok zo'n streep door de ruimte tot ik bij die paarse dame was. En ik tikte op haar schouder, en ze draait zich zo om. En ik zeg, ik heb jou door. En als ik ook maar hoor dat jij iets probeert voor elkaar te krijgen, iets met geld of iets met invloed, bij die vriendinnen van mijn moeder, dan bel ik de politie. En nu ga je, daar is de deur. Ze zweeg, ze knikte en ze vertrok. Nooit meer last van gehad. We horen een verhaal van Karijn Het Hout. Karijn is neerlandicus, maar volgt een opleiding tot pedagoog. Ze woont sinds 2017 in Denemarken en schrijft sinds kort over wat ze daar allemaal van mooi ziet op haar weblog AlledagenKopenhagen.Wordpress.com Dit was aflevering 339 van Echt Gebeurd. Redactie Paulien Cornedus, Maarten Westerveen, Roze van Toledo en mijzelf, Michaë Bertijn. Productie Hannah Ebbingen. Opname Nicolas Vrijman, podcast Gijsbeurt van der Waal. Bedankt voor het luisteren. En denk eraan, mocht je jezelf ooit willen opdringen bij een sterfbed waar je niet gewenst bent, trek dan op z'n minst een paar schwaad aan. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering