aflevering 522 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Mariette in Wijnen vorige maand bij ons vertelde tijdens haar verhalenmiddag rond het thema Bezoek. Als kind droomde ik ervan om rijk te zijn. Ik ben opgegroeid in een heel grote Brabants gezin, vader, moeder, vijf kinderen waarvan ik de jongste was. En ik had zo het vermoeden door om me heen te kijken dat we het niet heel erg breed hadden. Mijn moeder was altijd heel druk met van de ene supermarkt naar de andere te fietsen om de spullen te kopen die ergens anders goedkoper waren dan bij haar vaste adres. En zover ik me herinnerde hadden we ook één tandenborstel voor het hele gezin. Verder viel die armoede, of in elk geval dat we het niet zo breed hadden, viel op zodra ik een voet buiten de deur zette. Ik woonde in een mooie nieuwbouwrijtjeswijk en daar woonden allemaal jonge gezinnen, maar zodra ik buiten stapte voelde ik toch een soort van kloof. Steeds meer mensen kregen hun auto, telefoon haalden ze ook allemaal. En in de zomer gingen onze naaste buren, laden de spiksplinter nieuwe Ford Escort of wat het ook was, oranje, vol met spullen en reden voor drie weken naar Jugoslavije. Een zonvakantie in Jugoslavije en wij pakten dan onze spullen, deden die onder de snelbinder en fietsten met wind tegen naar Zeeland waar we een week in huisje Tureluur vakantie vierden. En het is een beetje in die tijd van Tureluur dat ik met een plan begin te bedenken om rijk te worden. Ik wil rijk worden, dus ik begin met het aanleggen van een zeldzame muntenverzameling. En die zeldzame muntenverzameling, het idee is dat als ik daar maar heel erg zuinig op ben, dat die dan later heel veel geld waard zullen zijn. En die zeldzame muntenverzameling bestaat uit dubbeltjes, kwartjes, maar niet zomaar dubbeltjes en kwartjes. In die tijd is Juliana de koningin, maar ik spaar dubbeltjes en kwartjes met de afbeelding van Wilhelmina erop. Die worden steeds zeldzamer, dus ik denk hoe meer ik er heb, hoe rijker ik zal worden als ik later groot ben. En het was ook heel gemakkelijk, want Juliana keek naar rechts op de munten des tijds en Wilhelmina keek naar links. Dus een kind kon heel gemakkelijk zo een zeldzame muntenverzameling aanleggen. Dus ik viste die muntjes uit de portemonnee van mijn moeder, ik ruilde met mijn oudere broers en zussen en langzamerzeker zwol die zeldzame muntenverzameling aan. En ik bewaarde die verzameling ook in een speciaal doosje en dat was een rood theeblikje. En als ik me dan verveelde, halverwege de jaren zeventig, dan vond ik het ontzettend fijn om dat blikje op mijn deken zo leeg te storten en dan spreide ik die munten zo uit en dan kon ik intens genieten van mijn verzameling, maar ook van de gedachte dat er een dag zou komen dat die heel veel op zou leveren en dat ik rijk zou zijn. En dan gebeurt er iets bijzonders en daarom is het des te gekker dat ik niet meer weet hoe het precies ging, maar we krijgen een cadeau van onze ouders. Vijf kinderen krijgen een cadeau van die ouders die het niet zo breed hebben en we krijgen elk een set munten. Zeldzame munten. Een stuk groter dan de dubbeltjes en de kwartjes die al in dat blikje zitten en ik ben ontzettend in de wolken met deze gouden tientjes. Dus die gaan bij de verzameling die ik al heb aangelegd en ja, ik voel me de koning te rijke cadeau van mijn ouders, maar ook, gouden tientjes, hallo, die zullen in de toekomst wel een boel waard zijn. Dus ik was er trots op en ik neem dat blikje en die verzameling met me mee. Door het leven als het ware. En wanneer ik in Nijmegen op Kamers ga wonen gaat het blikje en de muntenverzameling mee. En ik studeer in Nijmegen en ik kan me nog herinneren dat daar best veel perioden zijn geweest dat ik echt heel weinig geld te besteden had, maar ik had nog liever een week beschimmeld brood, bij wijze van spreken, dan dat ik die munten naar de bank zou brengen in ruil voor cash. Het was het dierbaarst wat ik had en het was ook een blik op de toekomstrijkdom. Enfin. Tien jaar geleden, ik woon dan inmiddels in Amsterdam in een sociale huurwoning in de Indische buurt, Begaanergrond. Het is winter, het is koud, februari. Ik ben die avond bij een vriendinwezen eten en ik kom in het donker, ijzige kou, mijn straat ingefietst en ik zie dat er nog licht in mijn huis brandt. Ik denk, dat is gek, want ik ben heel zuinig, ik zou nooit het licht laten branden. Dat is gek, ik heb het raam open laten staan in februari. En dit is gek, er staan heel veel buren bij mijn voordeur, geanimeerd met elkaar te gletsen, wat ze anders nooit deden. En dan hoor ik, ik vang een flak op van dat gesprek, iemand die zegt, ik ben er nog achteraan gerend. En ik vraag waar achteraan gerend? Ja, achter de dieven, de inbrekers. Ik had ongewenst bezoek gekregen en ik loop mijn huis in, dan ziet het eruit zoals het eruit ziet na een inbraak. Alles ligt overhoop en die mooie meubels die ik bij het grofel had weggehaald, die er in mijn samenstelling nog wel heel gezellig en best chic ook af en toe uitzagen, bode een bijzonder armoedige aanblik, alle laden waren leeggehaald, ondersteboven gegooid. Er liepen ook al politieagenten in mijn huis, wat gek was, want ik had de sleutel, dus die zijn ook via het raam naar binnen gegaan, die waren gewaarschuwd door de buren. En er wordt mij meteen van alle kanten gevraagd, wat mis je? Ja, wat mis ik, wat wist ik? De laptop, duidelijk verhaal, die stond altijd op de vaste plek, ze hadden mijn laptop meegenomen en handen, Apple, aansluiting hadden ze ook meegenomen. Ik kijk zo eens rond, ik denk even nog mijn naaimachine, maar die vind ik later terug, dus dat doet er verder niet toe. En dan kijk je naar een kast waar al mijn mooie souvenirs van het leven staan en ik zie dat het theeservice van mijn oma nog precies op dezelfde plek staat, daar zijn ze niet aangeweest. Maar wat ik zie is dat het rode theeblik met de zeldzame muntverzameling is omgegooid, leeggekiepert, er liggen nog een paar centen en een paar stijvers, maar alles wat glom, de dubbeltjes, de kwartjes en de gouden tientjes zijn meegenomen. Tot dat moment was ik zo van, oh ja, oké, ingebroken, maar dan voel ik een soort woede, wat een lafarts, wat een klauioos, mijn hele jeugd zat in dat blikje en ook heel veel hoop zat in dat blikje. Mijn gouden tientjes en er is een mannelijke agent in mijn huis en een vrouwelijke agent en die vrouwelijke agent gaat met mij het proces voor baal opnemen en die ziet dat ik emotioneel ben, dus ze komt met lijst en ze vraagt wat ben je kwijt, ik zag een laptop, ik zou een oplader en mijn gouden tientjes en weer schiet ik vol woede emoties. Ze zegt hoeveel waren het, ik zeg ik ben overstuur, ik zeg drie of maken maar vier van, vier gouden tientjes op het proces voor baal. Dus stuur ik op naar mijn verzekeringsmaatschappij en dan, wat zal het zijn geweest, twee weken later komt er een verzekeringsagent op bezoek om te controleren of ik niet aan het fraudeer ben, of het wel daadwerkelijk is ingebroken in mijn woning. Hij controleert de nieuwe sloten, er zitten ook mooie stickers op, beveiligd door de politie en dat zit allemaal wel snor en dan zegt hij we gaan nu de dagwaarde van de gouden tientjes bepalen, die laptop en die opladen dat is niks meer waard maar we gaan de dagwaarde van de gouden tientjes bepalen. Oké hoe doen we dat, dat is afhankelijk van de goudprijs van die dag. Oké hoe komen we daar achter, gaan we naar de website van de Koninklijke Nederlandse Munt en via een paar klikken kom je dan bij de gouden tientjes terecht en dat is fantastisch, het ziet er fantastisch uit, het is een soort, ja ik zie alleen maar gouden zonne in beeld, die enorm, ja goud, ze zien er ontzettend goud uit en van Willem III en Koningin Emma en Willemina als kind in een gouden tientje, Willemina als vorstin bij de Kroning, het houdt niet op en we scrollen en we scrollen maar mijn gouden tientjes, ik zie ze er niet zo snel tussen staan want die man begint al op z'n holootje te kijken, de verzekeringsagent en we gaan nog eens terug naar het begin en hij vraagt aan mij wanneer heb je ze gekregen, ik denk ja dat is begin jaren 70, ik ben alweer halverwege de jaren 70 geweest dus we lopen de lijst nog eens langs, al die gouden munten die voorbij komen en hij wijst de munt aan, hij zei dan moet dit het zijn, ja dan moet dat het zijn, dus dagwaarde afhankelijk van de goudprijs op dat moment 200 euro per gouden tientje, goed die manna die is weg, ik voel me raar, ik ben in de waar, ik denk wat heb ik nou net gezien, waar heb ik nou ja tegen gezegd, dus ik denk hey mijn zussen en mijn broers hebben die gouden tientjes destijds ook gekregen dus ik app mijn zus en ik vraag heb jij jouw gouden tientjes nog en nou ik zie dat ze berichten heeft ontvangen, ze is bezig met typen, stuur mij een foto, een foto met als bijschrift bedoel je deze dingen, dat zijn ze, dat zijn de gouden tientjes, dat zijn onze gouden tientjes, maar ze zijn niet zo goud als de gouden tientjes die ik dan net heb gezien, ze zijn eigenlijk heel bleek, zilverachtig en als ik goed kijk zie ik ook dat het dat het geen tientje is, het is een herdenkingsmunt en ik zoek nog verder in, Nederland bevrijd staat er in een cirkeltje ingegrafeerd en het is een herdenkingsmunt ter ere van het 25 jaar Nederland bevrijd na de Tweede Wereldoorlog, met die termen ben ik gaan zoeken op Marktplaats de Nederland 25 jaar bevrijdmunt en die deed op dat moment zo'n beetje 40 euro voor 3 ze werden altijd per 3 uitgegeven, nooit 4, altijd 3 en weken later, best snel eigenlijk, krijg ik het geld overgemaakt van de verzekering, het verzekerde bedrag, nou ja die laptop en die opladen leverde niks meer op maar bij het bedrag zit 800 euro voor de gouden tientjes en ze hadden het dus helemaal waargemaakt, ik had lang genoeg gewacht om ze tot wasdon te laten komen en fortuin waard te laten worden ik heb die 800 euro, een fortuin nog steeds voor mij meteen op mijn spaarrekening gezet en ik heb er verder niks mee gedaan want eigenlijk dat hele fortuin liet me koud maar die munten die mis ik nog steeds dat was een verhaal van Mariette Wijnen, Mariette heeft een schrijfschool SV Dispecht die ze zelf omschrijft als een schrijfereniging voor solitaire tickers meer informatie daarover is te vinden op svdispecht.nl in augustus is er geen echt gebeurd verhaal emiddag maar op zondag 21 september zijn we weer terug in Toemler voor de eerste editie van het nieuwe seizoen de verhalen moeten dan iets te maken hebben met het thema verdwaald en we zoeken nog vertellers dus heb jij een goed waar gebeurd verhaal dat past bij het thema verdwaald neem dan contact met ons op via onze website echtgebeurd.net de redactie van echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, Arjan Meheens, Renette Kwakkelbos, Tom van Rooijen en mijzelf Mieke Wertheim, zakelijke leiding heeft Prins Saatechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijsbert van der Wal dit was aflevering 522 tot volgende week en denk eraan als je straks terug komt van vakantie je ziet alle buren geanimeerd bij een voordeur met elkaar in gesprek dan zou het kunnen zijn dat ze je gemist hebben en samen op je staan te wachten in de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft en in het nieuwe seizoen behandelen onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn luister nu een nieuwe aflevering