 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een Grote Bruine Envelope. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! In januari 2016 vertelde Tensur verhalenmiddag met als thema... In het heetst van de strijd. Als straks over een paar maanden jouw kind geboren is... dan stop je wel met naar de oorlog gaan. Het was 2010, mijn vrouw was zwanger. En ik, inderdaad, ik ga naar de oorlog. Ik ben oorlogsjournalist. Dat is mijn beroep, dat is mijn passie. Dat is waar ik mijn geld mee verdien. En tijdens die zwangerschap van mijn vrouw... begonnen steeds meer mensen naar mij te kijken. Zoals mensen naar zwangere vrouwen kijken. Van, roken ze nog? Drinken ze nog? Maar je kon blijkbaar ook naar de zwangere man kijken. Er kwamen de meest rare zinnen uit kennis van mij. Een directe kring, dat ging nog. Een van mijn kennis zei... Toen ik mijn kinderen kreeg, ben ik ook gestopt met zeilen. Ik zei... Ik zei, omdat je te druk had met die kinderen. Zei, nee, zeilen is ook gevaarlijk. Ik keek hem verbaasd aan en ik dacht, ja... Het zal wel, zal ik dan mijn passie waar ik altijd mee bezig ben... Ik wist van jongst af aan al dat ik oorlogsverslaggever wilde worden. Ik zag mensen op tv verslag doen over oorlogen... en ik dacht altijd, dat is mijn plek, daar moet ik staan. In de kern, mensen vragen wel eens, waarom doe je het? Ik las heel veel boeken in die tijd over de Tweede Wereldoorlog. In de kern wil je mensen niet meer kunnen laten zeggen... Ik heb het niet gewoest, ik heb het niet geweten. Ik vertel dingen, ik ga ergens naar een oorlog toe... en ik constateer dingen, zie dingen, begrijp dingen... en ga vervolgens dat uitleggen aan het publiek. Ik werk voor radio, tv, kranten, tijdsrechten. Maar goed, die zeiler zei tegen mij... Je kijkt mij een beetje moeilijk aan en je begrijpt het niet... maar wacht maar, dat kind is er over een paar maanden... en dan begrijp je het. Het kind kwam op 5 december 2010. Ja, dat vonden meteen ook heel veel mensen wat van. Maar voor de kennis onder u, die weten het... December 2010 is ook meteen de maand... dat de Arabische revoluties begonnen. Want als we begonnen in Tunesië... en inderdaad, ik ging niet naar Tunesië. Ik had het gewoon nog druk met dat kind en een paar andere zaken... maar we wisten het bovendien niet. Tunesië, dacht ik, ach, een revolutie. We wisten niet dat er een hele keten zou komen. Maar het werd januari 2011 en er kwam een revolutie in Egypte. En ik zit op een zondag thuis met kraamvisiten... schuimt meisjes op tafel... en ik zit met een half oog naar dat tachtierplein te kijken... dat je op tv al kon zien waar al die mensen waren samengestroomd. Ik dacht, ik moet daarheen. En ineens zei ik, ja sorry, maar ik ga weg. En hij zei, oh, je gaat meer beschuit halen. Ik denk dat ik naar Egypte moet. En drie uur later was ik op Schiphol. En weer even later die nacht arriveerde ik in Egypte... en ik bleef daar werken en kwam daarna weer terug... maar moest ik weer heel snel weg, want ook in Libië begon een revolutie. En daar ging ik ook weer naartoe. En tussendoor bleef ik vragen krijgen van mensen die zeiden... is het nou niet moeilijk als vader om daar dan te zijn? En ik zei altijd, ja, als vader, ja, ik neem mijn kind niet mee, hè, daarnaartoe. Ja, kan ook. En ik had ook niet... Mijn vrouw was er heel makkelijk over dat ik weg was. Ze was misschien wel blij, ik weet het niet. En mijn kind, ja, ik had niet het idee dat ik dat merkte. En ik was één keertje drie dagen even over uit Libië... en toen was ik wel als een luier aan het verschonen... en op een gegeven moment paste die recht in mijn gezicht. Maar volgens mijn vrouw was dat niet met opzet. Maar goed, zoals jullie weten is de ene revolutie naar de andere gekomen... was dat het oorlog in Syrië werd. En ook daar ging ik naartoe. En het was op een gegeven moment eind, ja, een beetje najaar 2012. Mijn zoon was alweer bijna twee. En hij ging toen veel naar de Syrische stad Aleppo. Maar Aleppo is een verdeelde stad. Aan de ene kant lopt de front niet dwars door de stad. Aan de ene kant zit de regering, aan de andere kant zitten de rebellen. En ik krijg geen visum van de overheid, dus ik ben aan de rebellenkant. En het gevaar van aan de rebellenkant werken is dat je last hebt... van de straaljagers van Assad, die vliegen en bombarderen. Ik rijd daar rond met een tolk en een chauffeur in een auto... in een stad waar veel mensen zijn gevlucht, maar ook nog veel mensen wonen. En we hadden al wat close calls gehad. Vliegtuigen die doken en dan achter de gebouwen bombarderen... waar wij langsreden, dus we waren heel erg op onze hoede. En ik wilde heel graag naar een ziekenhuis. Ik had gehoord dat er nog één ziekenhuis open was, een kliniek... een kilometer van de frontlinie. We kwamen daar aan, het was een smal hoog gebouw... waar je al acht verdiepingen hoog had. In de achtste, zevende en zesde verdiepingen... waren al raketten ingeslagen, onder andere van die straaljagers. Dus het personeel was al in lagere verdiepingen gaan werken... omdat dat een veilige optie leek. Er werd in de hal gewerkt, ook de hal was een soort eerste hulppost... met een paar kamertjes naast en dokter Ottman was daar de leider van het team. En daar maakte ik een portret van. Ik wilde vertellen aan de wereld hoe zo'n man... in zo'n gebombardeerd ziekenhuis doorwerkt. En het was echt een vreselijk tafereel steeds van gewonde burgers... die binnenkwamen, gewonde rebellen. Er gingen mensen dood voor je neus, mensen kwamen soms met grijzen... nog in hun haren, die waren onder het puin vandaag gesleept. En nadat ik de dokter had geïnterviewd, liep ik weer de hal in... en toen ontdekte ik een jongetje, ook weer de leeftijd van mijn zoon... iets ouder misschien. En die huppelde daar vrolijk rond. En op een gegeven moment huppelde hij een beetje naar de kamer... waar dokter Ottman bezig was. Dus ik kijk gauw achteraan, ik neem hem mee, ik trek hem daar vandaan... en ik zeg, dokter Ottman, zal ik hem meenemen, dit jongetje? Wat doet hij überhaupt hier, zo'n jongetje dat hier aan het spelen is eigenlijk? O, nee, dat geeft niet joh, dat is mijn zoon. Die neem ik altijd mee naar mijn werk. En ik was gewoon verbouwerreerd. Maar hij moest weer verder, want er lag iemand met allemaal gaat in zijn lichaam... op, u bent aan het eten, ik zal het beperkt houden, de omschrijving. Maar toen heb ik nog even gespeeld in de hal met dat jongetje. Bleef vrolijk, lekker spelen, zo is mijn eigen zoontje dat dokter Ott. Mijn tolk, die hing een beetje bij de voordeur, ook een beetje naar de lucht te kijken... en die komt weer terug naar mij en die zegt... ik hoor de straaljagers weer, dus ik loop ook naar de deur... en ik hoor die straaljagers weer en die gaan cirkelen in de buurt van het ziekenhuis weer. Toll en ik, we kijken elkaar aan en zeggen, ja, wegwezen, we gaan weg. En wij springen in de auto en dat is de luxe die je hebt als journalist, je kunt gewoon weg gaan. En we reen weg. En die dag is het ziekenhuis niet gebombardeerd. Een paar weken later, ik ben naar een andere oorlog, eventjes ter ontspanning tussendoor... even naar de Gaza-strook. Je moet niet een kennig worden in een oorlog. Ik kan het nog spectaculairer maken, ik was die ochtend gewekt door een F-16 bomb naast het hotel... met een scheur in mijn raam en een plafondplaat die naast mij neerkwam. Dus ik was al vroeg wakker. Maar ik ging die ochtend zoeken op internet naar nieuws ook over en ik hield Syria wel in de gaten. En ik zie op een gegeven moment, terwijl ik in de Gaza-strook ben... het ziekenhuis is plat gebombardeerd. En voltreffer. En er zijn heel veel doden en er zijn gewonden. Mijn maag draaide zich om. Ik denk, ja, de dokter met zijn zoontje, die zat in het ziekenhuis. En ik blijf lang zoeken. Maar op een gegeven moment zie ik wel ergens een nieuwsbericht waarin dan een dokter, Othman, geciteerd wordt. En dat is hem wel. Ik denk, hij heeft het overleefd. God, hoe is het met zijn kind? Weer even later ben ik weer terug, want de Gaza is dan weer voorbij. Ik ben weer terug in Aleppo en ik ga op zoek naar die dokter. Ik kom langs het ziekenhuis, er is inderdaad een puin open geworden, daar is niemand meer. Maar schuinende overkant is de kliniek en daar werkt die dokter gewoon weer. Ik zeg, dokter Othman, hoe is dat gegaan? Hoe heb je het überhaupt kunnen overleven, want het hele ziekenhuis is weg? Toevallig stond ik even buiten te roken en toen viel die raket. En dat was een van de speciale raketen en het hele gebouw is in elkaar gezakt. Ik zeg, en uw zoontje dan? En zei, ja, nou, ook toevallig, ik heb hem die dag niet mee naar mijn werk genomen. Net zoals ik mijn vrouw en mijn dochter ook altijd meenam naar mijn werk. En die waren ook, moesten met zijn drieën even iets anders doen die dag. Maar ja, ik had hier nu even de tijd. Ik zeg, maar dokter, waarom neemt u in vredesnaam uw hele gezin mee... naar een plek waar jij van weet dat het geombardeerd wordt? Ja, maar waarom doet u eigenlijk... Ik zeg de hele tijd als antwoord op vragen van mensen van... dat jij dan naar de oorlog gaat. Ja, ik neem me zo niet mee, ik heb een zoon. Ja, hij zei nou, we hebben al vrij gauw in het begin van de oorlog besloten... dat we of met z'n allen deze oorlog zouden overleven... of inderdaad dit met z'n allen niet zouden overleven. En ik liet dat een beetje in mij doordringen... en eigenlijk begreep ik het niet helemaal. Op dezelfde manier misschien zoals ik zelf vaak niet begrepen word door mensen. En toen dacht ik wel, ja kijk, dit raakt wel in de essentie van wat ik doe. Ik wil juist begrijpen, ik wil verhalen kunnen begrijpen van die oorlog... om ze te kunnen uitleggen. Ik vind dat belangrijk. Ik vind het belangrijk dat mensen goed weten wat een oorlog inhoudt. En eigenlijk de hele ontmoeting met die dokter en dit verhaal... heeft mij juist gesterkt om door te blijven gaan. Ook al heb ik inderdaad een zoon thuis van inmiddels vijf. Want ik vind het belangrijk dat mensen begrijpen hoe er in de oorlog gedacht wordt... hoe er er gehandeld wordt. Zeker misschien zelfs al nu, nu er allemaal vluchtelingen komen naar Europa... en in de discussies erover is het allemaal een beetje losgeweekt van de oorlog. Het lijkt wel een soort natuurverschijnsel. Er komen mensen hier, die komen hier voor de lol en gelukzoekers. Ja, ze zoeken inderdaad misschien wel geluk, wie niet. Dus ik ga daarmee door omdat ik die verhalen wil blijven vertellen. En misschien zijn er mensen die denken, vertel maar lekker die verhalen over die oorlog... maar mij interesseert het niet. Ik ga liever iets anders doen met mijn leven. Ik ga liever zeilen. En dat mag. Je mag gaan zeilen. Oké, tot je kinderen krijgt, anders onverantwoord. APPLAUS Dat was een verhaal van Hans Jaap Mees. Hans Jaap werkt zelf ook aan een podcastserie... die in september door NPO Radio 1 wordt uitgebracht... en gaat over het Holocaustname monument in Amsterdam. Verder is Hans Jaap nog steeds oorlogsverslaggever. Als de corona periode voorbij is, kan hij weer veilig naar onveilige landen vliegen. En omdat het einde van de corona periode in zicht komt, mogen wij van Echt Gebeurt... komende zondag 27 juni weer eindelijk een nieuwe verhalenmiddag organiseren in Comedy Club Toemler. Er mag maar een heel klein aantal bezoekers bij zijn... en daarom zijn er geen kaartjes meer verkrijgbaar. Maar hopelijk komt daar na de zomervakantieverandering in. Wij van de redactie gaan in ieder geval hard aan de slag om te zorgen dat we er dan klaar voor zijn. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornedissen, Maarten Westveen, Roos van Toledo en mijzelf, Miguel Bertijn. Productie is in handen van Eva Zwaving. Zaterdag Niek voor deze aflevering was Nicolas Vrijman. De podcast wordt zoals altijd gemaakt door Gijsbert van der Wal. Je vergeet reclame te maken. Je bedoelt voor die drie mooie boekjes met waar gebeurde verhalen... in een box? Oh, nou ja, bij deze dan. Echt Gebeurt op papier, nu in de winkel. Dit was aflevering 308. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet... Echt begrijpen begint met niet begrijpen. Eiwitrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts... in één gezondheidsthema en geef ik jou praktische tips... waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.