aflevering 139 van de Echt Gebeurd podcast... waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die hetzelfde meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Maureen Kamphuis. Het thema van de middag was Beroemde Mensen. MUZIEK APPLAUS Het was de jaren 90 en in die tijd studeerde ik. Ik was 23 en ik studeerde aan de VU in Amsterdam. En toen in die tijd was Amsterdam echt een hele open, leuk stad. Je kon heel lang studeren, je had heel goede studiefinanciering. Het duurde heel lang, je had veel geld en je kon ook lang genieten. En je had ook nog steeds geen computer, dus je zag ook mensen. En je had ook... Ik typte dus nog op een typmachine. En je had ook een soort ontwikkeling in de muziekscène... dat je een beetje van die eerste housebeats en die eerste techno kreeg. En vrienden van mij gingen dan ook helemaal met de trein uit Twente. Ik kom uit Twente, naar Night Town in Rotterdam. Of naar de IT of naar de Roxy. En toen ik eenmaal ging studeren, ging ik daar ook naartoe. Want daar kon je ook een beetje experimenteren met je seksuele geaardheid. Wat ben ik nou? Zo kon je op zondagmiddag naar de pussylounge in de Roxy... om te kijken of je iets had met je pussy, als het ware. En er waren ook heel veel momenten dat mijn vriendinnen... dat best wel heel goed uitzochten. Maar ik zelf, ik studeerde talen en filosofie. Ik was eigenlijk net niet sexy genoeg om in zo'n club helemaal mee te doen. Maar ik ging wel, want ik wilde dat heel graag. En dat betekende dat ik heel vaak ook naar manieren zocht... om leuk te doen in een club. Maar ik was een beetje iemand van het goede gesprek op de verkeerde plek. Zo zou je het kunnen zeggen. Dus wat gebeurde er? Ik ging die avond waar ik nu over ga hebben met mijn vriendin Suzanne naar de IT. En als je daar binnen wilde komen, moest je je best wel goed aankleden. Dus wij hadden ook hele hoge hakken aan. Van die gouden hotpens, een beetje van met die palletjes. Een soort draagbare disco-bol. En dan gingen wij naar de portier en keken we heel hoopvol aan of we erin mochten. En dan deed die portier alleen maar zo. En dan waren we natuurlijk bang dat we er niet in kwamen. Maar deze avond kwamen we erin. En ik had ook tegen mijn vriendin Suzanne gezegd... luister, dit wordt één groot avontuur. Hoewel ik wel wist dat het niet helemaal waar was. Mijn vriendin Suzanne zag er heel goed uit. Het was een blond meisje met prachtige ogen en een prachtige glimlach. En als het zomer was, dan werd zij heel bruin. Ik niet. En zij had helemaal geen behoefte aan een goed gesprek. Dus in zo'n club, wat er vaak gebeurde, was dat zij met iemand meeging... en dan bleef ik min of meer achter. En dan ging ik naar huis. En ja, ik dacht wel ja, zo gaat het. En ik had wel heel veel te zeggen over boeddhisme... en het verslechterende politieke klimaat in Italië. Maar op een of andere manier, ja, het was sinds de IT. En wat ook wel leuk was, als je naar de IT ging, was het echt een belevenis. Daar had je de travestieten, die zagen er echt fantastisch uit. En je had mensen op van die boksen. Er waren ook vaak vriendinnen van mij die werden daarvoor gevraagd. En je had dus die nieuwe house-muziek, dat... Ik vond het zelf heel opwindend. Dus toen we die avond gingen, toen was het eigenlijk in het begin heel rustig. We waren daar met z'n tweeën, we gingen aan de bar zitten. En ik had daar dus beloofd van het grote avontuur... maar ik was wel een beetje bang dat het misschien niet zou gebeuren. Maar gelukkig, na een uur kwam daar toch Sam. En Sam was platenproducent uit Londen en die pakte mijn vriendin meteen helemaal in. Dus die zaten met z'n tweeën aan de bar en ik dacht... nu ben ik hier dus weer op dit punt, is er iemand voor een goed gesprek. En ja, ik stond daar en inderdaad, na een paar minuten kwam er een enorme leuke... beetje gespierde, kale man naast mij staan met een soort leren giletje. En ik dacht van, ja, oké. En ik herkende hem ook wel meteen, want hij was van de band Rideset Fred. Kennen jullie die? Van... I'm too sexy for my love. Maar het was de echte Fred. Want wat misschien niet iedereen weet is dat de lied heet Richard. En dat vond ik heel verwarrend. Dus ik zei, hi, you are, en hij zei, I'm Fred. Ik zeg, nou, dat dacht het niet. Dat is hij, want hij was er natuurlijk ook. He said, no, that's my brother. I'm Fred, he's Richard. En dan ik, Rideset Fred. Heet je al? Eén grap naar de andere. Nou, in ieder geval, ja, het zat een beetje aan te komen. Maar ik was dus met Fred heel druk en mijn vriendin zei om één uur, ik ga naar huis. Ik zei oké en ik dacht, oh, kan ik hier nou wel mee voort? Maar Fred zei tegen mij, Maureen, you and I are gonna have a great night. You stay here. Ik zei, nou, oké, dat doen we. Dus uiteindelijk zat ik met Fred aan de bar en hij stelde voor, laten we een taxi nemen. Dan ga je met mij mee naar het hotel en dan, je weet wel. Ik zei, nou, oké. Dus ik ging mee in die taxi. Ik vond het eigenlijk heel erg leuk, want je moet je voorstellen, ik werd dus nooit uitgekozen. En ook heel vaak bij die clubs waren er bijvoorbeeld mensen die je konden scouten. Dus even voor het beeld, mijn vriendinnen werden heel vaak gevraagd voor commercials of zo. Voor Holland Casino of iets anders supergaafs. En ik stond daar dan naast. Ik stond daar naast en dan zei ik, en ik dan. Dat zei ik dan wel, maar dan heb ik ook weleens gehad dat iemand zei... nou, jij zou wel goed passen in een reclame voor Zeo's Meisje. Vanwege die, ik had hele dikke wangen. Maar dat was met die boten, ik vond dat altijd heel erg teleurstellend. Maar nu zat ik in de taxi met Fred en we gingen naar het hotel dicht bij het Leidsplein. Fred en ik stappen uit, we gaan naar binnen, een prachtig hotel, we gaan naar boven. Fred doet de deur open en ik dacht, wacht eens even, ho ho, ik ga nu die kamer in. Ik moet natuurlijk wel een afspraak maken, dit gaat niet goed. Dus ik zei tegen hem, Fred, one thing, before you open the door, don't rape me. En Fred zei, Maureen, I'm sure I won't. En hij ging naar binnen. Ja, het was echt fantastisch. Hij werkte goed mee. Ja, en we waren dus op die kamer met z'n tweeën. Ik vond hem hartstikke leuk, hij was echt ook heel grappig. We gingen ook liggen, we gingen zoenen. Het was een soort liggende stand-up comedy. Dus ja, op een gegeven moment zei ik tegen Fred, I think it's time to go in a bath, to take a bath. En Fred zei, all right, let's take a bath. Dus we gingen samen in bad, we hadden room service besteld, champagne en Fred was helemaal kaal. Nu is dat heel normaal, maar toen was het best wel raar dat hij overal kaal was, overal. Dus ik zei van, shall I shampoo, wash your hair? Or shall I look for the forest? Maar dat was ze allemaal niet. Dus ja, het was echt heel erg leuk, want Fred reageerde heel goed. Maar hij was ook iets ouder dan ik, dus ik was wel bewust dat hij moe was. Want ze waren op tour door Europa. En dat zei hij ook, Maureen, I'm very tired, do you mind? Ik zei, let's lay down, let's lay down, Fred, and tell a few jokes. En we gingen liggen, we gingen een beetje zoenen, maar Fred was echt kapot. Dus hij ging liggen, viel in slaap en tegen zes uur, weet ik nog, dat ik wakker werd, een beetje zo, hmm, gingen we eigenlijk opstaan. Fred deed iets met een wit bloesje en ik trok die uitgaanskleding weer een beetje aan. En ja, we hadden het nog steeds heel leuk, het was nog steeds een beetje lachen en zo. Dus we gingen naar beneden en daar zat de hele band. Met de Roadies en Richard, de lead. En die keken mij een beetje meewaarig aan, van oh ja, ja. Maar ja, ik wist wel, I'm doing well, I'm doing well here with Fred. Dus ik bleef waardig en ik dacht van, ja, ze denken natuurlijk dat ik alle hoeken van de kamer heb gezien, maar Fred en ik namen een vol liefde afscheid en ik ging dus in een taxi en Fred ging door op tour. Nou, ik meteen natuurlijk thuis mijn vriendin Suzanne bellen, die was gewoon naar huis gegaan, die hele Sam had ze nooit meer gezien. En uiteindelijk ging ik zelf op vakantie en ja, ik dacht de hele tijd aan Fred, want ik dacht, ja, maar het was toch wel echt leuk. Ik bedoel, ik was toch niet iemand, ik was toch niet in een illusie dat ik weer net niet voldeet, vanwege die historie. Dus ik ging naar Spanje en wat ik heel raar vond is dat ik echt drie weken later kwam ik een meisje tegen in Spanje, midden in Lloret d'Amar, een prachtige plek. Dat meisje zei, ja, ik heb een hele leuke nacht gehad met right-set Fred. Nou, ik was helemaal, hè, nee, weet je wel? En ook een beetje, oh, in elk stadje een ander schatje. Ik had een beetje die teleurstelling dat ik dacht, oh ja, dus ik zei iets heel zachtjes, want me too. Maar zij bleef volhouden dat het een geweldig was geweest en ik hoopte maar dat het allemaal een beetje meeviel. En toen kwam ik thuis in Amsterdam en ik dacht, nou ja, dat was waarschijnlijk niks. En toen kwam mijn hospita, ik had nog een hospita, ik woonde echt op een kamer, die zei, ja, er is een kaartje voor je. En toen kwamen ze met een aanzichtkaart uit Jamaica en daar stond op van, hello, Maureen, it was a great visit to Amsterdam, thanks to you. I have enjoyed our night so much, I'm still thinking about it. And if you are ever in London, please come to visit me in my fitness school. Love, Fred. En toen dacht ik, ja, zie je, ook met een goed gesprek kan je gewoon heel ver komen. Dat was het verhaal van Maureen Kamphuis. Maureen is theatermaker en heeft ook een eigen podcast, genaamd Een Grootse Liefde, en ze organiseert ook een cocktailbeleving, Lolli Up. Ja, wat dat is, dan moet je even kijken op www.lollyup.nl, en lolli is dus met I-E. En Gebeurt wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Comedy Club Tooner, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. We zijn altijd op zoek naar verhalenvertellers, dus als je een goed verhaal hebt, ga dan naar www.eggebeurt.net. Je kunt je daar inschrijven voor aankomende edities. De eerstvolgende editie is Het Recht. De redactie van Egebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Eva Maria Staal, Miecha Wertheim en ikzelf, Rosa Vanturedo. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet... Doei.