aflevering 449 van Echt Gebeurt... de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Beatrice Kremers in september 2021 vertelde... tijdens een verhalenmiddag met als thema Eerste Hulp bij Ongelukken. Hallo allemaal. Mijn verhaal speelt zich af op 27 april 2018. Voor de meeste mensen is dat bekend als Koningsdag, voor mij ook. Het was vrij vroeg in de ochtend. Ik vier geen Koningsnacht of ik vind het leuk om naar een parkje te gaan. Maar het was in de ochtend en mijn vriend en ik hadden pannenkoeken gebakken... en we wilden lekker gaan ontbijten. De gordijnen waren nog dicht. Niet omdat ik zo van in het donker zit te hou... maar omdat ik een heel klein, lief, schattig pyjamaatje aan had... die mijn vriend voor mij had gekocht toen hij terugkwam uit Amerika. Dus wij zaten daar en mijn vriend denkt... Ik doe nog even een klein stukje door de gordijnen open, toch? Een klein beetje lichtinval. En hij zegt... Oh, oh, oh. Mijn vriend en ik woonden in het centrum van Eindhoven in de Winkelstraat... en tegenover ons was een appartementencomplex. Dat appartementencomplex had allemaal balkonnetjes... en die balkonnetjes, daar hadden de duiven ook onder vonden... dat het een heel fijn plekje was. Elke balkonnetje, daar zaten altijd duiven... en mensen hadden allerlei dingen gedaan om die duiven weg te jagen. Iemand had cd'tjes opgehangen in de hoop dat de flikkering zorgde... dat de duiven glint werden of zo. En sommige mensen hadden kraaien neergezet... maar dan zat er een duif naast een beetje monoloog te houden... maar die duiven, ja, het maakte niks uit. En mijn vriend en ik wonen daar tegenover al... dat weleens over van, nou, dat is niet echt effectief. Tot op 27 april. Want mijn vriend doet de gordijnen open en zegt... oh, kijk jij maar eventjes niet. Nou, dat ging ik natuurlijk wel doen. En er was iemand die had een net opgehangen... en met een pootje zat een duif vast in dat net. En ik zag ook meteen die duivers dood. Dus ik dacht, ik ga maar weer gauw achter het gordijnen staan... want ik sta niet zo graag in mijn kleine sexy pakje voor het raam. Dus ik wil net wegstappen... en ik zie dat dit duif zijn vleugel sprijt en weg wil vliegen. Maar ja, hij zat vast natuurlijk, dus hij klapt terug tegen de muur aan. Ja, en toen dacht ik, nee, die moet ik redden. Dus ik dacht, ja, hoe ga ik dat bezig nou redden? En het was hoog, het was een appartementencomplex... ik kan daar niet bij. Dus ik begon met de dierenambulans. En ik belde de dierenambulans en ik legde de situatie uit... en de dierenambulans had twee redenen. Eén, we hebben geen ladders. En twee, ja, wij mogen niet op het balkon van iemand anders staan. Nou ja, ik gaf aan, het is niet op het balkon... het is voor het balkon hangt-ie. Maar nee, ze had ook geen ladders, wat ik best wel een tegenvaller vond. Toen zeiden ze, bel anders even naar de brandweer. Nou ja, ik kon ook wel voorstellen dat de brandweer niet ging komen voor een duif... maar goed, ja, ik wilde helpen, dus ik bel de brandweer op... en eigenlijk, wat ik ook wel begrijp, zegt de brandweer van... nou, weet je, wij komen niet voor een duif naar je toe... en al helemaal niet op Koningsdag in het centrum van Eindhoven... door de Winkelstraat, dat is gewoon onmogelijk. Ja, dat vond ik toch ook wel een beetje jammer, al begreep ik het wel. Dus toen ging ik kijken of ik misschien een verhuurder kon vinden. Dus ik ging googelen en uiteindelijk had ik een nummer gevonden... en ik bel dat nummer en ik krijg door. Nou, vanwege feestdag zijn wij gesloten. En ik had zo gehoopt dat ze een mailtje naar alle bewoners konden sturen... van jongens, bij een van jullie hangt een duif in het net... maar ja, dat ging dus ook niet. En nou ja, dat was eigenlijk het moment dat ik bedacht van... ik kan niet helpen. Dus ik begon ontzettend hard te huilen. En mijn vriend, die had in de tussentijd nog niet kunnen eten... en die pannenkoeken stonden daar nog, dus die dacht, weet je wat... doe gewoon de gordijnen helemaal dicht, dan ziet ze het niet... dan denken ze er ook niet aan. Dus hij zegt, schat, ga lekker zitten, weet je, die eet lekker pannenkoekje... maar ja, dat werkt bij mij niet. En ik begon te huilen en ik zei, hoe kun jij nou je kop in het zand steken... we moeten de beesten redden. En elk keer ging ik weer met mijn hoofd zo bij het gordijn kijken... want ja, nog steeds wilde ik me niet te veel tonen en ik ging kijken... en dan zag ik hem weer en dan zag ik hem weer vliegen en terugklappen... en ik dacht, ik moet iets doen. Dus ik dacht, ik bel nog een keer de dierenambulance... maar nou gewoon niet van Eindhoven, maar een andere regio. En ik sprak daar met iemand en die zei, ja... het is wel heel vreemd dat ze geen ladders hebben. Maar ze zei ook, ja, maar wij kunnen ook niet komen. Heb je al de brandweer gebeld? Ik zeg, ja, de brandweer heb ik al wel gebeld, maar ja, die willen niet komen. Nee, zei ze, nou ja, weet je wat? Ik verbind je door met een ander nummer van de brandweer. En ik word doorverbonden en ik krijg iemand aan de lijn, superlief. Maar ook toch wel weer een beetje van, meid, wij kunnen echt niet naar Eindhoven... naar het centrum van de stad, het is Koningsdag. En zij is dat aan het vertellen en ik kijk uit de traan... en alsof God hem zelf gestuurd heeft, reed daar door de straat... de winkelstraat van Eindhoven, een brandweerwagen. En ik zeg, mevrouw, er rijdt een brandweerwagen door de straat. Als ik nou het nummer geef, wat kentekenplaat, kunt u dan opzoeken... wie er in die brandweerwagen zit en dan kunt u hem aanspreken... kunt u zeggen, daar hangt een duiven die moet gered worden. En ze zegt, ja, nee, dat werkt zo niet. Ik zeg, ja, maar hij staat nu stil, want hij wil de stad uitrijden... en dat paaltje moet dan naar beneden en dan kan de brandweerwagen eruit. Dus ze zijn nog wel even bezig, zoek dan iets op. En ze zei, meid, ren even naar buiten. Ik zei, ja, maar mevrouw, ik heb niet zoveel aan. En zei ze, ja, ach, joh, dat vinden die mannen helemaal niet erg. Huppakee. En toen dacht ik, ja, weet je, voor een duiven doe ik het graag. Dus ik ben naar buiten gereden, ik ben de trap doorgegaan... de hal doorgegaan, de deur doorgegaan, de winkelstraat ingerend... en daar stond mijn brandweerwagen. Dus ik zeg tegen die vrouw, ja, ik heb ze. En ik hang de telefoon op en ik zeg tegen de brandweermannen... jongens, jullie moeten me helpen, er hangt een duif. Nou, die mannen, die gingen aan de slag. Die hup, die ladder eraf. Maar ik denk ook omdat ze te horen hadden gekregen... van directe inzet in Eindhoven in het centrum... laten we even nog wat hulp sturen. Dus daar kwamen ook vijf motoragenten aan. En die zien mij staan en ik sta zo half verliefd naar die mannen te kijken. En een van die motoragenten zegt nog, meisje, heb je je buiten gesloten? Ik zeg nee, nee, nee, kijk, een duif. Die motoragent zegt nou, je hebt toch niet de brandweer... en vijf motoragenten gebeld voor een duif? Ik dacht nou, technisch gezien niet, want jullie zijn zelf gekomen. Dus ik ben vol de ontkenning ingegaan en ik zei nee, nee, nee, nee, nee. Ja, dat reed hier toevallig. En die man zei nou, jij verdient een lintje, jij bent echt een held. Ik zeg nee, jullie zijn allemaal helden, jullie zijn hier de hulpverleners. En hij zei, maar meid, volgens mij heb je het ook een beetje koud. En toen bedacht ik me opeens, oh ja, daar stond ik. En inmiddels brandweer, politieagenten, dat trekt ook wel aandacht. Inmiddels stond iedereen die een huis met een raam had naar buiten te kijken. En ik stond daar, dus ik dacht, ja, nee, ik ga toch maar even naar binnen. Dus ik ben weer de Winkelstraat doorgegaan, ik ben de voordoor doorgegaan... de hal, de trap en ik ben weer mijn appartementje binnengegaan. En ik heb het raam opengedaan en de brandweermannen waren bezig... en die zaten met het vogeltje en het net. En ik zie die vogels hun vleugels spreiden en de vogel vliegt weg. En ik roep uit het raam, mannen, jullie zijn helden. En ik was zo blij en ik ben gaan zitten en ik keek mijn vriend aan... en ik zag mijn pannenkoekjes liggen en ik zeg, luister... als ik zoveel voor een duif vecht, vecht ik nog veel harder voor jou. APPLAUS Dat was een verhaal van Beatrice Kremers... verteld tijdens een Echtgebeurdmiddag in september 2021. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hins... Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mezelf, Mieke Bertheim... directie, Hanna Ebbingen, zaatechniek Jasper van Oorschot... podcast, Gijsbert van der Wal. Volg ons op Instagram, Facebook of Twitter, zoals ik X nog steeds noem... en geef ons een positieve beoordeling of recensie in je podcastapp. Dit was aflevering