aflevering 7 van de Echt Gebeurd podcast. Echt Gebeurd is een maandelijkse middag in Toemler waar mensen waar gebeurde verhalen vertellen die ze zelf hebben meegemaakt. Elke maand is er ook één persoon die voorleest uit zijn of haar dagboek. Het dagboek dat diegene bijhield in de pubertijd. Eén van de onverschrokken helden die hieruit durfde voor te lezen is Eva Postuma de Boer. Dit is haar puber dagboek. Ik heb nu al vlekken volgens mij. Ik heb dit vanmiddag de dozen met dagboek tevoorschijn gehaald. Toen na vijf minuten dacht ik ik ga afzeggen. Maar goed ik ben er toch. Ik heb meegenomen mijn allereerste dagboekje. Dat kreeg ik 32 jaar geleden in 1978. Dan weten jullie meteen hoe oud ik ben. Het is wel grappig want het begint in december voor het kerstgevoel. Dan weten jullie ook wat de weerzomstandigheden 32 jaar geleden waren. Het begin van 1979 was niet zo leuk. Het was alleen maar sneeuw en ijzel. Zelfs hebben wij op straat geschaatst. Op school nam iedereen zijn schaatsen mee maar dat mocht niet van mama. Op school niet. Maar wel thuis op straat. Want dan wist mama hoe dat ijs was. We hebben ook op de Amstel geschaatst. En het reggende een beetje. Het komt niet zo vaak voor dat je op de Amstel kan schaatsen. Dus haden wij wel geluk dat er ijs op de Amstel lag. Dan maak ik een sprong in de tijd naar 1985. Eigenlijk ieder dagboek van mij begint met dit in de flap. Ik hoop dat dit dagboek echt van mezelf is. En dat als iemand het openslaat en ziet dat het een dagboek is... het gewoon weer dicht slaat. Ik hoop dat ik iedereen vertrouwen kan. Dus jullie ook, hè? 28 oktober 1985. Liefdagboek. Ik ben zo verliefd. En nu is Andries op Mira en alle jongens zijn op haar. Terwijl het zo'n kut is. Ik haat haar echt. Ze is absoluut niet aardig en ik ben gewoon stinkjaloers op haar. Ik denk dat heel veel meisjes dat zijn. Maar niemand van de meisjes vindt haar aardig. Ik weet het zeker. Ze heeft niet één vriendin. Ik haat haar zo. PS. Ik moet nu een Duits proefwerk leren. Liefdagboek, het gaat wel weer hoor. Ik was vorige keer toen ik schreef zo kwaad. Ik ben smoor verliefd op Andries en volgens mij is hij niet echt op Mira. Ik heb morgen een Grieks proefwerk wat ik niet eens ingekeken heb. Ik had zoveel te doen vandaag. Ik heb mijn vriendin niet weggebracht. Ik ben nog steeds een beetje ongesteld. Dit moet ik even laten zien. Er staat, wow, te gek, ik ben met Andries gegaan. Echt zo te gek. Hij danste de hele tijd met me. Ik werd door nog wel tien andere jongens versierd. Maar ik wou alleen maar met Andries. Heerlijk. PS1, Nora Pitt nu bij me. PS2, we zijn vandaag gaan staken van school. Vanaf circa elf uur. En toen gaan demonstreren tegen die klote raketten. En Lubbers heeft besloten dat ze er toch komen. Kutdingen. Ik ben zo gelukkig. Ook voor Andries. Heb ik echt geschreven. Dit was op 1 november. 7 november. Liefdagboek, ik lig op mijn kussen. Ik heb net een film gezien over de oorlog, het verzet en zo. Met Simone Signoret. Zo zielig. Ik ga echt met Andries. Ik ben niet meer verliefd op een ben. Ik geloof niet dat ik nog met hem wil gaan. Maar hij blijkt stapel op mij te zijn. En het is nog geen week aan. Dus ik kan het nu gewoon nog niet uitmaken. Ik moet mijn vratten laten weghalen. Ze zijn zo smerig. 17 november. Ik ben met Andries. Woensdag geloof ik. Volgens mij vond hij het heel erg. In de Bronx afgelopen vrijdag heb ik de hele tijd met zijn beste vriend Kostas gepraat. Ik had zo met hem kunnen gaan. Maar Andries was al zo jaloers. Leuk meisje was ik. Oh, wat erg. Dit is 26 november. Vrijdagavond was er een schoolfeest in Paradiso. Dat was niet zo leuk. Heel warm en druk. En niet zulke goede bandjes. Op het laatst was er wel een aardig rock en roll bandje. Dat was wel leuk. Omdat ik in de Lustrum week ook twee rock en roll lessen heb gehad. Even plassen. Zo, daar ben ik weer. Wat moest ik nodig. In ieder geval. Die rock en roll lessen waren heel leuk. Ik was met Sander samen een koppel. Er waren een jongen en een meisje van dansschool, Jelle, die les gaven. Ik heb het vandaag lang. Dat komt omdat ik nu al weet dat ik zo niet kan slapen. Papa en mama zijn daar niets voor hun werk. En Wilma is er weer. Dat is niet echt super te gek. Want ik moet van haar zo vroeg naar bed. Om half tien begint ze al te zeuren. Ik schrijf dit dagboek met in mijn... Oh, Wilma kwam binnen. Ik moest even uitkijken. Want als ze merkt dat ik nog niet slaap, half 12, moet ik morgen helemaal vroeg naar bed. Ik schrijf dit dagboek met in mijn gedachte, mezelf, als ik groot ben. En hoe ik dit dan teruglees. Ik... Bestem dit... Bestem dit dagboek dan ook aan mezelf. Misschien heel stom. Maar ik stel me al helemaal voor hoe ik dit dagboek over 20 jaar, als ik hoop ik, kinderen heb, lees. En dat als ik een dochter van een jaar of veertien heb, dat ik haar dit kan laten lezen. En ze snapt hoe mijn gevoelens waren op mijn veertiende. Ik durf hierin geen echte geheimen op te schrijven, omdat ik heel bang ben dat mama dit leest. Zoiets zal ik mijn kinderen later dus echt niet aandoen. Ik kan me trouwens niet voorstellen dat ik ooit oud ben en kinderen heb. Op dit moment wil ik veel liever blijven wat ik nu ben. Want al met al ben ik best gelukkig. En bang voor de toekomst. Ik zit de hele tijd te... Ik zit de hele tijd te tellen hoeveel kantjes ik wel niet al volgeschreven heb. Stom, hè? Ik ben zo nieuwsgierig naar mezelf later. Maar ja, ik merk het wel. Oh ja, nog een stukje. Heb ik nog even of moet ik al stoppen? Kerstavond, dat is ook wel grappig. Liefdagboek. Hier ben ik eindelijk weer. Papa en mama liggen in hun kamer ruzie te maken. Papa loopt namelijk altijd weg als er iets vervelends is. Een discussie of zo. En nou wil mama daar eens over praten, omdat zij altijd in haar eentje met de brokken zit. En nou loopt papa weer weg. Hij is nu weer terug. En nu zitten ze eindelijk te praten. Ik denk niet dat het iets oplevert. Ik schreef ook weer dat gedichtjes. Ik was vergeten, maar dat heb ik vandaag ook weer ontdekt. Als je moet, wil je niet. Als je wil, mag je niet. Als je kan, moet het niet. Als het mag, kan het niet. Even kijken hoor. Even kijken. Kijk, ik ga jullie natuurlijk niet alles laten horen. Ik moet toch een beetje selectief zijn. Ik ben best echt een vertrouwer. Ik ben niet echt dat afgelopen. Daar heb ik ook nog vreselijk mee gezoend natuurlijk. Toch wel. Maar ik weet niet meer waar ik dat op sta, Kostas. Oh ja, hier. Even tussendoor. Laatst zat ik met Cleo knetterstoond in Latertulia op de Prinsengracht. En toen las ik een strip waar ik zo om gelachen heb. Dit stond er. In Toto et Sumo. Orneanda est. Dat betekent, het is dus Latijn. Alles goed en wel, maar is het te versieren? Si est vero faeces. Ja, dat is wel shit. En de leukste is nog wel. Habet tamen amicium ilum nicrum grossum. Zij heeft wel een vriend, die dikke neger, weet je wel. Oh ja, laatste stukje. Vandaag hebben we de laatste zelfverdedigingsles gehad op GIM. Ik kan me nu uit hele moeilijke situaties redden. Als ik wordt omsingeld, kan ik door allerlei afleidingsmaneuvers uit de kring komen. En als er een groepje jongens voor me gaat staan, kan ik langs, door schrebend met mijn armen te zwaaien als een mode. PS, ik denk er wel eens aan hoe het dagboek van Anne Frank nou echt is geschreven. Ik kan me zo moeilijk voorstellen hoe je het voorhoudt om zulke mooie zinnen te blijven schrijven in je dagboek. Moet je eens zien wat een shit zin ik produceer. Maar ja, Anne had natuurlijk niks. Ik heb er niks anders te doen. Ik wel wel trusten. Hier zou nooit een boek van gemaakt kunnen worden. Ik zou het wel heel tof vinden natuurlijk. Want dan blijf je tenminste herinnerd. Maar ik zou me in mijn graf liggen te schamen. Stel je voor, Anne had geweten dat haar dagboek door zoveel mensen zou worden gelezen. Dan had ze echt een heel ander dagboek gehad. Ik wil het boek nu lezen, voor de tiende keer. Dit was het puber dagboek van Eva Postuma de Boer. Zij is schrijfster en heeft onder meer de roman Ligthart gepubliceerd. Wilt u zelf komen voorlezen uit uw puber dagboek? Atoe? Of heeft u een goed verhaal te vertellen? Of wilt u er gewoon eens bij zijn als publiek? Ga dan naar EchtgebeurtinTumler.nl Dat is één lang woord zonder puntjes. En Tumler schrijft je met twee o's. Via deze website kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. En we zijn ook te vinden op Facebook. De redactie van Echtgebeurt bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Dijk, Janjaap van der Wal en ikzelf Paulien Cornelissen. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Bedankt voor het luisteren en bedenk. Wat het meest genaamd is, levert vaak een beste verhaal op. Tot de volgende podcast. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Express Your Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus, wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube.