 Je hoort wel eens dat het boek beter is dan de film. Nou wij van Boeken FM streven er naar om de podcast beter te laten zijn dan het boek. Wij zijn Marja, Ellen, Joost en Charlotte en dit is Boeken FM. We lezen de boeken die je al lang gelezen had willen hebben. Van Anna Karenina tot Stephen King. We lezen de boeken waarover je kunt opscheppen tijdens je date, op je sollicitatiesgesprek en met je bros in de kroeg. We lezen toneel, poëzie, break-up boeken, Librisprijswinnaars, ondergewaardeerde pareltjes en overschatte bestsellers. Boeken FM. Wie niet lezen wil, moet horen. Je hoort een verhaal dat Leendert Wester Neng in maart 2011 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema... Liegbeesten en Leugenaars. Ik was 16. Ik woonde bij mijn ouders. En ik weet eigenlijk niet meer precies waarom, maar ik wilde per se weg. Ik wilde niet weg. Ze sloegen me niet en ik werd ook niet geïntimideerd. Ik werd ook niet seksueel misbruikt. Ik snap het nog steeds meer. Ik wilde weg. Terwijl het ziel dat ik lieve mensen zijn. Mijn vrienden waren allemaal veel ouder. Ik had nogal wat toestanden op school, waardoor ik er van af werd getrapt en zo. En toen ging ik naar allerlei andere scholen en daar waren al mijn klasgenoten veel ouder. Ik had al zo'n 15 jaar. En zij zo'n 18, 19 jaar. Daar doe ik niet mee. Dus ik had al het liegen een beetje door. Ik moet me in ieder geval ouder voordoen dan ik ben. In Amsterdam woonde ik toen. In 1972 hebben we het nu over. Even kijken wat er gebeurde. De Apollo en Meinhof en Bloody Sunday. En een jaar voor het Kleinse Bos Festival. En er was een windhoos op Ameland. Een windhoos. De caravans vloogen door de lucht en ik zag het vanaf de schilling. En dat is niet gelogen. Ik was dus daar in Amsterdam bij al die vriendjes van mij die in kraakpanden wonen. Maar ik weet niet hoe dat nu is in de kraakbeweging. Maar dat was toen echt... Die woningen waren gewoon onbewoonbaar verklaard. En toen was er een heleboel water. Dat stond tot aan de trap. Er zaten ratten op de trapje aan te kijken. Het stond constant. Het was te donker. Er was geen gas, water en elektra. Zij woonden daar. Ik had zoiets van, dan is het thuis toch nog niet zo erg beroerd. Maar ik wilde nog steeds weg. Ik vond het niet zo lekker. Dus dat klikte wel. Toen kregen we verkering. Zij woonden in een tehuis voor zeer moeilijk opvoetbare meisjes. Ik mocht daar wel een keer in de week een uurtje op visite komen. Het was een soort gevangenisregime. Maar de verkering zette toch door. We hadden zoiets van, weet je wat, dan kunnen we misschien wel in Eindhoven gaan wonen. Want daar kwam zij niet. We gingen wel eens naar feestjes in een kraakpand. In Eindhoven was alles veel goedkoper. We hebben een advertentie gezet in het Eindhovense dagblad. Jongstel zoekt woonruimte. Daar horen we nooit meer iets van. Twee dagen of drie dagen later belt er een meneer. Met een beetje Indonesisch accent. Van ja, jongstel Amsterdam. Jullie kunnen wel kopen. Onze dochter woont in Kamers in Amsterdam. Die heeft het zo goed getroffen. Zijn zulke aardige mensen. We willen wel wat terugdoen voor de Amsterdammers. Shit, nog gaat het gebeuren. Het was meer een opwelling van dat zal ook wel niks worden. Ik 16, mijn vriendin ook net 17. Wij dus met de trein en lift ons naar Eindhoven. Komt de vriendin ook naar Eindhoven. We hadden ook geen accenten. Naar Eindhoven komen we in een juwelierswinkel. Achterin een kantoortje zit een bevrige meneer. Die zit aan een tafel over de rand van zijn bril. Zijn vrouw was een pronte Nederlandse mevrouw. Dus jullie wilden hier komen wonen. We kregen het wel. Maar ik moest naar de kapper. Ik was een heel groot vriend. Ik moest naar de kapper. Om ouder te lijken was ik ook een hippie. Ik had zo'n bos met haar. Echt een soort afro-kapsel. Ik had allemaal kettingen om, sjaaltjes om, armbanden om. Ik liep op teenslippers. Ik had een kapotte spijkerbroek die veel te strak zat. Ik had een geschuurd t-shirt dat helemaal gebleekt was. Ik kwam daar in Eindhoven. We hebben het beloofd dat we iets voor Amsterdamers willen doen. Maar dit gaat wel heel erg ver. Dus ik moest naar de kapper en ik moest me netjes aankleden. Dan zouden we het contract krijgen. Maar ja, we moesten ook nog een maand huur als borgr. Contant. 600 gulden is alles bij elkaar. Want we konden voor 300 gulden een heel huis huren. In ieder geval heel veel gedoe. Als je een jong bent heb je geen rode rotcent. Een ex-groepsleidster, directrice van dat huis, die ons voor aardig vond. Die heeft het busje betaald en die heeft ons ook gereden. Want rijbewijs hadden we natuurlijk ook niet. Het was allemaal, we gaan met die bename in Eindhoven wonen. Dan zit je daar in Eindhoven, in Wonsel. Dat is een wijk waar Philips een heleboel huizen had neergezet. Voor de mensen die bij Philips Braaf iedere dag in werk gingen doen. Wij zaten op de grond, bijvoorbeeld. Bankstelde, dat is burgerlijk. Wij zaten op de grond met zo'n laag tafeltje. En de mensen die langskwamen op de fiets, die reden bij de Tegelantara-paal op omdat ze mensen op de grond zagen zitten. Dat was een beetje de sfeer in Eindhoven. We waren echt helemaal vreemd in die buurt en in die stad. Dat hele hippie gedoe was nog niet zo doorgedrongen. Ik moest dus werk hebben. 16 jaar, dat is wel erg jong. Heb je een school afgemaakt? Nee. Zie je er altijd zo uit? Ja. Wat kun je zo al? Zegt u het maar. Dat lukte ook niet zo hard met het werk zoeken. Na een paar weken geld op. Toen was het echt spannend geworden. Opeens zo van, ik ben bij mijn ouders. Zij is uit het huis weg. We hebben alles achtergelaten. We hebben geld geleend. We zitten hier in de middle of nowhere. En dat gezellige kraakpal met die feestjes, dat levert ook geen geld op. Er moet iets gebeuren. Al die uitzendbureaus, het arbeidsbureau had zoiets van, ja sorry jongen, maar er is gewoon niks. Ik had in Amsterdam op de graafste school gezeten. 1 uitzendbureau zocht een offsetdrukker. Ik had in het basisjaar, moest je al die dingen doen, offsetdrukkers, misschien moet ik het voor sommige mensen uitleggen. Dat is een apparaat dat draait. Dan gaat er ink op en papier in. Aan de andere kant komt er een blaadje uit. Het is geen printers en internet, het was allemaal nog handwerk. Ik had wel eens ooit op een proefpersje iets geleerd. Dan moet er dit in en dat in en dan draai je daar aan. En dan komt er wel iets leesbaars uit. De Kerstepner 643B. Nee, maar de 641 serie. Daar heb ik al een jaartje mee gedraaid. Ik had inmiddels ook verzonnen dat ik 21 was. Met die enorme bos, haar en uitdossing geloofden ze dat ook nog. Dus ik kwam daar als 16-jarige, als 21-jarige bij de tijd. Zodat ik er niet meer in was. Dat zei de 16-jarige, als 21-jarige bij de tijd. Dat zei ze dat ze die pers, die snijmachine, die belichtingsmachine en die film wel lukte. Ik weet het misschien niet allemaal, maar ik heb het wel vaker gedaan. Dus ik, dezelfde middag nog op gesprek bij Philips, want ja, Eindhoven. En ik denk, oh god, nu heb ik me nu even zonnen. Ik moet bij de baas van de drukkerij gaan solliciteren. Ik ben 16 jaar, ik weet er geen moe van, ik val meteen door de man. Ik kwam op de fiets, ik dacht, wat moet ik daar nou zeggen. Die man had er helemaal geen verstand van. Die man organiseerde daar seminar's, toen heette dat bijeenkomsten. Die man deed allemaal organisatorische toestanden in een grote zaal. De directie had besloten, neem die drukkerij er maar bij. Die man had er geen verstand van. Eerst de hindernis genomen. Kun je vermerkt beginnen? Ja. Ik stond daar in de donkere kamer. Als je een offset wil gaan drukken, moet je eerst platen maken. Dat gaat met films. Dan heb je een lamp nodig, een origineel, dat leg je erop, een glasplaat, dan trek je dat vacuum, dan komt er al lamp op. Dat is heel ingewikkeld. Ik stond daar op mijn knieën in de verprutste films, in de mislukte plaatsen, gescheurd papier, kapotte lampen. Na drie uur had ik alles kapot gemaakt wat ik kapot kon maken. En niks gedaan. Toen komt de baas van de afdeling, gaat het? Nee, want volgens mij is er iets met de parallel-dwarsdrukgeleiderstang van de insuminator voor de castetter 6.6 af. Ik denk dat er een monteur bij moet komen, want het is niet best. Die man dacht ook, ik heb er geen verstand van, ik ga me even bellen. De volgende ochtend komt er een gezellige Braamanse meneer binnen. Moet ik hier zijn? Blik het een Belgisch, dat verschil wist ik ook niet. Een heel aardige man, hij zei dat hij de afdeling was op dit moment. Drie collega's zijn er niet, twee ziek en een op vakantie. Ik sta hier nu alleen en ben ook vrij nieuw hier. Ik heb een half dag, er is iets niet goed. Die man liep met me mee en zag al die troep op de grond liggen en al die verkeerde instellingen in de apparaat. Hij had zoiets van, ik weet niet waar je bent. Ik dacht, misschien moet ik naar het politiebureau, omdat ik hier de boel gemolten heb. Ik heb het geld zo hard nodig en heb op de Gruisse school gezeten, ik dacht dat was een lukken, maar hij belde naar zijn baas en zei dat het hier flink fout was en dat het de rest van de dag dure. De rest van de dag heeft hij alles uitgelegd. Je moet op die knop drukken, dan stel je hem zo in en dan komt hij eruit en dan moet je hem wapperen en dan moet je even wachten. En dan doe je hem daarin en dan komt hij eruit. Aan het einde van de dag had ik een spoedcursus, de volgende ochtend kwam de chef binnen en ik stond... Die persen rammelden aan alle kanten en het papier kwam eruit. Na een week kwamen mijn collega's weer binnen gedroppeld en de eerste man die er was, met zo'n smoel, het waren mensen die afgedankt waren en in andere Philips festen gingen, die moesten in de drukkerij werken, maar er stond dat hippie mannetje uit Amsterdam. Je hebt meer gedaan, dus wij hebben drie in het hele werk. Ik bleek daar ongelooflijk in productie gedraaid, de kwaliteit was nog nooit zo goed, de klanten waren tevreden en het eerste wat ik heb gedaan, was het van jullie gaan koffie halen, we gaan toepen, kende je bonaken? Dat ken ik nog niet, ik heb ook geleerd, koffie halen, bonaken, toepen, we hebben de kast van de bar liegdwars geschooflijk dat de interne klanten niet meer op de werkvloer konden kijken, de persen stonden stationair en wij zaten te kaarten en ik moest koffie halen, dat was de rest van mijn carrière. Ik heb mijn carrière uitgehouden, er was een man die me niet raar vond, ondanks mijn teenstlippers en mijn bosstroop op mijn kop, die was baas van een interne afdeling waar ze stukken schreven en een vormgever nodig had, dat was wat ik deed. Ik heb een baantje gekregen als vormgever, ik heb de leugen dat ik 21 was, je kan niet opeens alles gaan opbichten, dat viel in het geld dat verdiende, ik heb een jaar rondgelopen met wanneer valt de buil, wanneer val ik door de mand, dat is nooit gebeurd, ik heb ervan geleerd dat je soms de waarheid moet opreken en kneden, het mag niet als je jong bent, als je volwassen wordt, ik was er net tussenin als 16-jarige jongen, dan heb je er een rot gevoel over en dan heb je een opgelucht dat je je ding kan blijven doen en later is het maar heel gewoon geworden. Dat was het. *** Dat was een verhaal van Leendert Westerneem, hij is belastingadviseur, gastheer, percussionist en verhalenverteller in de Hope Church. Als ik groot ben, dan heb ik een hele grote korte, ik ben een filosofierapper met een gospel blues inslag, daarvoor ben ik inspiratie en moed aan het verzamelen, als hij dat gaat aanpakken, hebben we er alle vertrouwen in. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Panin Cornedissen, productie Eva Zwaving, zaaltechniek voor deze aflevering, het is een opmerking, kijk voor meer informatie op onze website, www.echtgebeurd.net, volg ons op Facebook, Twitter of Instagram, dit was aflevering 241, bedankt voor het luisteren, als je het even niet meer weet, denk dan, ga met die banaan, we gaan in Eindhoven wonen. *** IJwitrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheb met Dr. Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. Ik geef jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dr. Ted in jouw podcast.