 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat. Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Spil bewust 18+. Welkom bij aflevering 579 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Met deze week een verhaal van Maaike Dirkje Hop. Ze vertelde het in februari 2023 tijdens een Echt Gebeurd middag met als thema het huwelijk. Eind 2019 kreeg ik een whatsappje waarin ik werd uitgenodigd voor een huwelijk op Cuba. Dat was van Marta. Marta was een oud student van mij, een Spaanse tandarts. Ik gaf in die tijd tandheelkundig Nederlands aan buitenlandse tandartsen. Dat klinkt veel interessanter dan het is. Het komt er een beetje op neer dat ik ze moest leren hoe ze in het Nederlands konden uitleggen wat het verschil is tussen een plaatprothesen en een vreemprothesen. Ik moest ze vooral ook heel erg afleren om steeds tegen iedere maar enigszins bangen patiënt en uit het niets te zeggen maakt u zich geen zorgen alles komt goed. Want alles komt natuurlijk niet altijd goed. Ik was uitgenodigd en het is belangrijk om te weten voor jullie ik heb echt een enorme hekel aan reizen. Ik was voor die tijd nog één keer maar buiten Europa geweest. Dat had ik alleen maar gedaan omdat ik dacht ja, doe eens een keer normaal. Ga ook eens lekker de weide wereld in. Dus dat is belangrijk. Maar ik had toen werkt voor een opdrachtgever en daar was een beetje gedoe mee. Ik vond dat die mij niet op mijn waarde schatten, dat die mij eigenlijk een beetje onderschatten. Zo kende ik ook die Martha. Ik dacht haha ik ben uitgenodigd voor die bruiloft en jullie niet. Verder had ik in die tijd heel erg last van slapeloosheid. Dat was een beetje het excuus dat ik heel erg veel van die zelfhulp podcast luisterde. Waarin ik dan werd een beetje gehypnotiseerd met dingen als je moet uit je comfortzone komen en je krijgt alleen maar spijt van de dingen die je niet doet. Dus ik zei ja ik kom naar Havana. En ik had er zelfs misschien ook een beetje door die podcast dat ik een beetje leerde omdenken ofzo een beetje zin in gekregen. Want er waren allerlei kledingvoorschriften en normaal zou ik daar super reken als die strand van worden. Maar ik dacht nu om van nou ja weet je heb ik toch een excuus om een leuke nieuwe jurk te kopen en misschien kan ik een keer zo professioneel mijn nagels laten lakken. Ik zag mezelf ook al zo vormen weet je wel dansend op zo'n wit strand in een lange jurk met een cocktail in mijn hand. Maar ik drink helemaal geen alcohol. Maar dat is een beetje wat mijn hoofd dan doet. Ik weet namelijk ook wat mijn hoofd ook doet is dat als je tegen mij zegt van nou over een half jaar kan je naar Cuba dat ik dan denk oh leuk. Maar ja hoe dichter het moment bijkomt en hoe meer de tijd vordert hoe meer ik gewoon vooral het gedoe zie dat het met zich meebrengt en de praktische bezwaren. Dus ik had ook heel erg de hoop dat er nog wel iets zou gebeuren ofzo waardoor het niet door zou gaan. En ja op de ene van de manier gebeurt dat in mijn leven toch vaak dat dingen zich toch wel ja van zelf oplossen eigenlijk. Maar goed het was al een paar maanden verder zo eind 2019. Was nog steeds niks gebeurd en 2020 ook niet. En maar toen zo februari ofzo kwam corona en dat was toen alleen nog in Noord-Brabant eigenlijk. Dus dat voelde wel ver weg want ik woon zelf in de Beemster in Noord-Holland. Maar ik ben wel heel bang om ziek te worden dus ik dacht al van oh weet je wel zo meteen lig ik daar in het ziekenhuis of in Cuba of niet weet je wel dat ik gewoon heel ziek ben maar niet in een ziekenhuis terecht mag komen. Maar ik zat eigenlijk te wachten zo van denk van wanneer gaat nou iemand tegen mij zeggen van hey je moet niet gaan weet je mijn moeder ofzo van dit is levensgevaarlijk. Maar dat gebeurde dus niet. En mijn vriend die moest voor zijn werk naar Denemarken en die ging ook gewoon en die zei ook zo hoe zo je gaat toch gewoon dus ik dacht nou ja weet je ik ga gewoon. Dus ik op 10 maart ging ik naar Schiphol en ik zat in het vliegtuig. En ja daar ging het eigenlijk meteen al mis want ik zat naast mensen en die gingen mij allerlei ongevraagd advies geven zo van ja nee als vrouw moet je daar nooit in je eentje over straat gaan. Maar ik was eigenlijk ook heel erg bang om neer te storten. In mijn herinnering vloogen we ook over de Bermuda driehoek. En ik want ik dacht echt wel bezig van ja moet ik nu een soort afscheidbriefje ofzo gaan schrijven. Maar toen dacht ik ook ja maar goed alsof dat dan die crash overleefd. Dus dat heb ik toen niet gedaan en we kwamen ook wonder boven wonder. Gewoon ja ongedeerd ofzo kwamen we aan op Havana. Ik wou zeggen springlevend maar dat nou ja gewoon normaal apathisch en lamlendig. Maar ja ik kwam zo aan daar en ik wat ook nog wel belangrijk is om te vertellen ik kom uit een soort licht communistisch nest. Dus ik dacht ook had ook ergens nog een stille hoop van ja misschien weet je de weg van al het kapitalisme dat neoliberale waar ik zo'n hekel aan heb misschien is dit dan iets waar ik me thuis voel. Nou ik kom dat vliegtuig aan tl licht mondkapjes handschoenen militaire uniformen en dito verhoor van ben je in italië geweest heb je klachten. Nou ja best wel veel maar ja wonder boven wonder kwam ik dat land toch binnen helaas. En ja ik zat in die taxi ik had een appartement gehuurd en ja wat ik toen ook niet wist was dat dus die mensen van Airbnb die die teksten schrijven zijn dus blijkbaar dezelfde als die mensen die ook die teksten schrijven voor funda. Want ja gewoon lekker authentiek was gewoon midden in de tippelzone. Het appartement op zich was best oké waren het niet dat de douche dat was gewoon een soort van plastic slang zonder enige vorm van waterdruk. Ik zag al zo voor me dat ik dan op het balkon zou ontbijten in de zon maar ja dat dat balkon was een Frans balkon en keek uit op een soort stinkende steeg met vuile zakken. Nou goed wonder boven wonder sliep ik heel goed en werd ik de volgende ochtend ook heel vroeg wakker. Nou ja dat is dan volgens mij toch een soort voordeel van die tijdszone of zo en ik dacht nou lekker die comfortzone uit ik in een nieuw pakje ik ga eens even lekker het het centrum van Havana verkennen. En ik maar lopen en lopen en echt op zoek ik dacht wanneer komt dat centrum nou maar ik was er al lang. Ja ik kom een beetje negatief over maar ik hou dus helemaal niet van winkelen maar ik besefte dus dat ik eigenlijk wel best wel gehecht ben aan winkelstraten want die waren daar gewoon niet. Er was ook helemaal geen eten te vinden. Ja ik dacht naar de supermarkt naar supermarkt haha dat was een soort ruimte met dan 48 pakjes baby poeder 71 flessen zonnebloemolie en dan ergens achter een soort vitrine 1 tubetampen staan. Dus nou ze hadden wel heel veel marktjes dus ik heb zavond heel veel bananen gebakken als als avond eten en ik weer slapen weer een dag voorbij en de volgende dag toen ik had geen internet ik had geen idee wat er in de wereld speelde was op zich wel lekker maar toen belde mijn vriend en die zei die zat in Denemarken en die zei ik moet het land uit want de grenzen gaan hier dicht jij moet ook weg. Dat was net iets te laat maar dat was voor mij wel echt het teken van nu kan ik weer terug. En ik Marta meteen geappt van ja ik kan helaas ja heel jammer maar het is niet anders kan ik niet bij op je huwelijk zijn en ja tot mijn verbazing en ontstelten is ook eigenlijk ook wel. Een reageerder zei helemaal niet begripvol. Hoezo kan je nog één dag wachten maar voor mij was dat echt een zaak van leven op dood op dat moment dus ik nog heel veel gedoe met de vluchtboeken maar goed ik kon de volgende dag dat was op zaterdag ik was op woensdag vertrokken is eigenlijk midweekje Cuba. Ik vond nog lang eigenlijk maar ik naar dat naar het vliegveld op Havana ik dacht nou nu kan ik terug maar het was echt compleet chaos en ik had dat boek bij me van Rutger Brechtman de meeste mensen deugen. Niet als ze in complete paniek zijn dat iedereen duwen trekken voordringen weet je een vlucht naar de andere werd werd geannuleerd. Eén lichtpuntje was wel moet ik bekennen ze hadden daar M&M's. Die had ik op heel Cuba verder nog niet kunnen aantreffen dus dat was lekker. Ik het vliegtuig in. Ik zei dat ik best wel hypochonder was maar iedereen was er aan het niezen en hoesten enzo dus ik dacht oh weet je of we storten alsnog neer of ja ik ga dood aan corona dat was toen nog zo en ik moest ook over Madrid en toen kreeg ik ook was ik opende met zo mijn telefoon in Madrid en kreeg ik meteen een appje van een vriendin van oh Madrid daar moet je niet zijn dat is een haard. Mensen mogen er niet weg en ik zag ook echt mensen met gasmaskers daar lopen enzo en nou ja heel ik had ook contact met Spaanse tandarts daar van je kan wel bij ons logeren maar ik dacht nee niet een maand huishourest bij Spaanse kakkers. Godzijdank ging er toen uiteindelijk een vliegtuig naar Amsterdam en ik kwam aan op Schiphol en mijn vriend ja die stond daar ik had eigenlijk dus ook gewoon ja de behoefte om gewoon huilend in de armen van mijn moeder weer te vallen maar die was er niet dus toen bij mijn vriend en ja we reden heel lief hij had me opgehaald enzo en we reden zo in zijn auto er reden we de beemster in en de zon kwam op en ik dacht zo ja wat is dan eigenlijk een soort van de moraal van dit verhaal je zou denken van nou ja als je geen zin hebt ergens in dan moet je het ook niet doen maar toen dacht ik ja nee dat dat werkt bij mij toch ook niet want ja ja het klinkt een beetje onaardig maar dan was ik ook gevormd vandaag gewoon lekker thuis gebleven. Dat op Maaike Dirkjehop. Maaike is inmiddels cabaretier en werkt aan haar eerste avondvullende voorstelling Erkenning the musical. Kijk voor nadere informatie in de speeldijst op Maaike Dirkjehop.nl en lijkt het jou leuk om een echt gebeurd verhalenmiddag of avond bij te wonen? Dan zijn er deze maand alleen al drie mogelijkheden. Op 20 september is er een reguliere verhalenmiddag in comedy train op het Westergasfabriekterrein in Amsterdam. Op 25 september staan we met de eerste voorstelling van onze theater tour in de kleine Willem in Enschede en op 28 september doen we met die tour Schouwburg Odeon in Zwolle aan. Meer informatie vind je in de show notes bij deze aflevering of op onze website echtgebeurd.net. De redactie van echt gebeurd bestaat uit Micha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Quakkelmots, Tom van Rooijen, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Paulien Cornelissen. Zakelijke leiding, Eef Prins, opname Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Woon. Dit was aflevering 579 tot volgende week en vergeet niet, maakt u zich geen zorgen, alles komt goed. Heel Nederland verandert in één groot speelveld. De staatsslooterijshow verstopt kokers door het hele land. Vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsslooterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vindenkoker.com. Spil bewust 18 plus. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinden Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app en op YouTube.