aflevering 558 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Toby Lakmaker in januari heeft verteld... ...tijdens een Echt Gebeurd Verhalenmiddag met als thema... ...Vor het Eerst. APPLAUS Op mijn 28ste begon ik aan twee dingen die ik al langere tijd wilde. Ik startte met rijlessen en met iets geheel anders... ...namelijk het gebruik van testosteron. Ik ben namelijk trans. Dat niet binnen iedere context relevant is, denk ik zelf... ...maar voor dit verhaal wel. Op het moment dat ik mijn eerste rijlessen kreeg zat ik ongeveer 5 maanden aan de testosteron... ...en die 5 maanden waren voor mij een beetje een omslagpunt. Dus tot dat moment werd ik nog best wel wisselend gelezen... ...dus zowel als man als als vrouw. En ongeveer rond die 5e maand begon het kwartje vrij stabiel de juiste kant op te vallen... ...en werd ik min of meer eenduidig als man gezien. Dat maakte mijn kennismaking met Wim, mijn rijleraar, direct tot een vrij unieke... ...want Wim was de eerste die mij leerde kennen zonder dat hij me ooit op een andere manier had gekend. En dat was aan een ene kant natuurlijk heerlijk... ...omdat ik het zeker na die maanden en in zekere zin ook wel jaren van verwarring daarvoor... ...bessel prettig vond om gewoon een gast te zijn en normaal. Tegelijkertijd voelde ik ook voor het eerst hoe het is om gevoelsmatig toch een best wel groot geheim met je mee te dragen... ...en zo nu een last hebben van de gedachte... ...wat zou Wim van me vinden als hij mijn hele geschiedenis kende. En eigenlijk die 2 gevoelens van aan de ene kant enthousiasme en angst aan de andere kant... ...die zijn eigenlijk het fundament gaan vormen voor mijn relatie met Wim... ...en die zijn ook beide emoties alleen maar groter geworden gedurende de tijd. Om te beginnen, het klikte enorm tussen mij en Wim. We konden heel erg met elkaar lachen. We werden ook best wel close, snel. Niet alleen omdat we heel vaak samen in de auto zaten... ...maar ook omdat Wim er iedere rijles op stond dat wij gezamenlijk zouden lunchen. Wat in retrospect de allerduurste lunchen zijn geweest die ik ooit heb gehad... ...als je narekent wat je per minuut voor een rijles betaalt tegenwoordig. Maar ik durfde daar niks van te zeggen en bovendien hadden we het dus ook gewoon heel leuk. Dus vond ik het misschien ook niet zo erg. Tegelijkertijd kwam Wims conservatieve wereldbeeld ook vrij gauw naar voren. Dus na een paar rijlessen was het toch wel duidelijk dat Wim niet alleen een hekel had aan vrouwen... ...maar ook mensen van kleur, iedereen met een migratieachtergrond, joden, mensen met overgewicht en homo's. Strict genomen heeft hij nooit iets vervelends gezegd over de transcommunity. Maar ik vrees toch dat dat kwam omdat hij zijn handen vol had aan min of meer de rest van de wereldbevolking. Ik ben niet echt trotser op om het te zeggen... ...maar ik merkte dat ik me ook steeds ambivalenter ging verhouden tot die discriminatare kant van Wim. Aan de ene kant zou ik zeggen dat ik toch het kloppend hart ben van de woke community. Maar aan de andere kant merkte ik dat het ook best wel chill is om gewoon niet in de hoek te zitten waar de klappen vallen. Het had ook een soort van positief effect tijdens mijn rijlessen. Ik bleek niet een heel getalenteerd chauffeur... ...maar fileparkeren was echt een drama. Toen had ik tijdens een rijlessen weer acht keer op een onmogelijke manier mijn auto ingeparkeerd. Toen zei hij van, weet je, er is één groep die dit echt niet kan. Dat zijn vrouwen. Dus toen dacht ik, dat voelde ik me toch iets beter. Gewoon best grote groep die je dan nog onder je duwt. En ongeveer na acht of negen maanden, best wel laat, maar ik had dus niet enorm veel talent, ging ik afrijden. En die ochtend zat ik met Wim in de auto en die zei tegen mij, ik heb eigenlijk maar één tip, geen verhalen vertellen. Want je kan maar één ding tegelijk en als je op een gegeven moment begint met praten dan vergeet je die weg en dan komt het niet goed. Dus een uur later ongeveer stap ik bij de examinator in de auto, net als Wim, een witte man van middelbare leeftijd. Wim ging niet mee. En ik knoopte dat advies best wel goed in mijn oren, dus ik zei werkelijk niet. Ik knikte alleen maar en ongeveer na twintig minuten gingen we van de snelweg af. Het ging niet heel goed, maar dat was in zekere zin ook niet mogelijk, want ik kon niet goed autorijden. Maar het ging ook niet heel slecht, dus ik merkte wel van ik heb nog geen cruciale fout gemaakt, ik ben in principe nog in de running. En toen reed ik dus van de snelweg af richting een rotonde en toen zei de examinator tegen mij van, ja de navigatie die zal zeg ik zeggen dat je rechtdoor moet, maar ik wil eigenlijk even een andere route, dus ga hier maar rechtsaf. En op dat moment had ik dus ja eigenlijk ongeveer nog niks gezegd tegen hem. Maar en ik en ik hoorde inderdaad die navigatiestem, dat was een Vlaamse vrouwen stem. En toen dacht ik ja, ik heb nu negen maanden van Wim les gehad in autorijden, maar toch eigenlijk ook wel in iets anders. Namelijk misogynie. En op dat moment zei ik tegen hem van oké, dus we negeren die vrouw. En ik zeg dat tegen hem op een bepaalde toon en ik voel dat hij mij verstaat. En hij zegt jongen, ik heb één tip voor jou, nooit naar ze luisteren. Ja, ik heb nog een kwartier gereden, ik ben ergens 30 gegaan waar ik 70 moest, maar hij was gewoon vertrokken en begon alleen maar over vrouwen en wanneer ze moesten zwijgen. En hij heeft nog die navigatie Vlaamse vrouw uitgescholden en afgezet. Toen kwamen we terug bij CBR en ik keek naar Wim en maakte een beetje gevaar van ja, ik weet niet, het spant erom. En gingen we met z'n drieën die kamer in en toen zei de examinator tegen mij van, weet je, je ging niet vlekkeloos, maar ik maak er een voldoende van. Je hebt je rijbewijs en zo heb ik mijn rijbewijs gekregen en ook een toegangsbewijs tot een andere wereld, namelijk het patriaat. Dat was een verhaal van Toby Lakmaker. Je kunt Toby kennen van bijvoorbeeld zijn Volkskrant columns of zijn debuutroman, de geschiedenis van mijn seksualiteit. Een boek waar ik in ieder geval heel erg om heb moeten lachen. Zijn volgende roman verschijnt, zegt hij zelf, niet binnenkort, maar wel binnen afzienbare tijd. En dan dit. Vanaf 16 april organiseren wij een cursus Verhalen vertellen in Crea, het cultureel studentencentrum op het Roeters eiland in Amsterdam. Vijf weken lang kun je onder leiding van onze hoofdredacteur Ariane Hins elke donderdagavond leren hoe je een eigen waar gebeurt verhaal zo helder en onderhoudend mogelijk kunt vertellen. Aan het einde van de cursus is er een echt gebeurd editie voor publiek. Je hoeft geen student te zijn en ook niet uit Amsterdam te komen om mee te doen. Iedereen is welkom. Maar let op, vandaag, donderdag 9 april, is de laatste dag waarop je je als deelnemer kunt inschrijven. Er zijn nog een paar plaatsen beschikbaar. Kijk op crea.nl, dat is C-R-E-A.nl, voor meer informatie of klik op de link in de show notes bij deze aflevering. De redactie van echt gebeurd bestaat behalve uit Ariane, uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf, Mirja Wertheim. Zakelijk leiding, Eef Prins, Zaatechniek Jasper van Oorschot, Podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 558 tot volgende week en vergeet niet om zo nu en dan je rijinstructeur mee uit lunchen te nemen. Is het echt serieus? Zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000, wat verdikke me. Ben jij de volgende winnaar? Spel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen en er is niemand met wie je kunt praten. Dan kan je met ons praten. Wij zijn Avanlies en wij hebben een podcast en die heet Avanlies lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Wanneer en waar? Elke zaterdag, dat is fijn. Op alle podcast platforms die je maar kunt verzinnen. Ga maar eens even luisteren.