aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 257 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal dat Linda Pullman in februari vorig jaar bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema sprookjes. APPLAUS Steeds als ik op tv zo'n bootje zie aanvaren vanuit Libië vol met Afrikaanse migranten, dan ga ik toch onwillenkeurig iets dichter bij de tv zitten. Ik ben altijd onwillenkeurig op zoek of ik daar mensen tussen zie zitten die ik ken. Ik heb namelijk vrij lang gewoond in West-Afrika waar heel veel van die migranten vandaan komen. Ik heb er ook verschrikkelijk veel mensen gesproken die achter de African Dream aangingen. De American Dream kennen we, dat is rijk worden in Amerika. De African Dream is rijk worden in Europa. Dat had echt wel heel erg epidemische vormen. Dat blijkt ook wel een beetje tot nu toe. Als je kijkt naar het beleid van de EU, die stoppen echt tientallen miljoenen euro's per jaar in één doel. Dat is het demystificeren van het leven in Europa. Mensen hebben zo'n sprookjesachtig idee van hoe het leven hier kan zijn. Daar gooien ze echt tientallen miljoenen per jaar tegen aan. Ik ben een poos in West-Afrika, ben ik op een soort eenmansmissie van de EU geweest. Ik was daar als journalist en ik praatte dan met mensen over die reis naar Europa. Ik probeerde ze maar in te printen dat het in Europa echt niet zo koekenij is. Dat het in Europa echt niet zo leuk en mooi en aardig is. Maar er was geen land mee te bezeilen met die mensen. Hun enige droom bleef dat Europa. En al helemaal na 2005 brak namelijk de periode aan van MTV Base Africa in Afrika. Al die clips die op MTV te zien waren in Afrika, dat was van afro-Amerikanen. Allemaal van die hip-hop-sterren en van die breakdance-sterren. Die clips kennen wij natuurlijk allemaal wel. Die hip-hop-sterren zien er ontzettend hip uit. Iedere 30 seconden hebben ze een andere geweldige outfit aan. Ze gaan van A naar B in helikopters en in een roze Cadillac. Dus dat wil wel. Ik heb die strijd ook maar een beetje opgegeven om verder te redeneren met mensen. Andere, wat ik dan ben gaan noemen, sprookjesproeiers. Mensen die dat idee in leven hielden dat het allemaal zo fijn was in Europa en in Amerika. Dat waren familieleden die die migratie wel hadden gemaakt. In Sierra Leone bijvoorbeeld, waar ik lang heb gezeten. Daar zit een hele grote gemeenschap van Sierra Leone in Londen, in Engeland. Ieder jaar, met kerst, komen die mensen terug naar Sierra Leone. En dan gaan ze thuisblijven, ze gaan ze vreselijk de ogen uitsteken. Ik heb dat nooit heel goed begrepen. Maar dan komen ze echt behangen met juwelen die ze daar gekocht hebben. Ze vieren daar zavond feest in die lokale kroegen. En dan bestellen ze ontzettend veel gebraden kip en bier. En dan zullen ze daar vreselijk luidruchtig zijn ze de ogen aan het uitsteken van die mensen daar. Daar moet een psychiater nog maar eens goed naar kijken. Want ik begrijp dat dus niet zo goed waarom ze dat doet. Maar het moest heel erg geweten zijn dat zij slim waren en waren geëmigreerd. En de mensen die waren thuisgebleven, die waren maar dom en die waren bovendien heel erg arm. Nou, ik heb die strijd dus opgegeven. Ik ben zelfs een beetje meegegaan in die rare African dream. Van je moet per se naar Europa. Ik kwam namelijk in West-Afrika wel eens groepjes jonge lui tegen. Die waren op weg naar Europa, zo genaamd dan. Want de aller, aller, allergrootste meerderheid strand gewoon in de eerste, beste stad waar ze terechtkomen. En die hebben dan geen cent over en dan blijven ze in zo'n stad hangen. Dus ik kwam bijvoorbeeld wel eens groepjes jonge lui tegen uit Cameroon. En daar raakte ik dan mee in gesprek over die African dream die maar niet wilde lukken voor ze. En dan vroegen ze of ik hun dienst wilde bewijzen. Nou, dat wilde ik dan wel. Ik had toch wel een beetje met ze te doen. En dan sleepten ze me heel vaak mee naar het lokale winkelcentrum. Bijvoorbeeld Acra in Ghana bijvoorbeeld. Hadden ze een vrij prestigieus winkelcentrum daar. En daar was ook een witgoedwinkel. En dan moest ik met ze die witgoedwinkel in. En dan werd ik opgesteld voor zo'n wand met wasmachines. En dan moest ik daar gaan staan en dan moest ik op de foto met die jongens. De ene na de andere moest ik arm in arm op de foto. En die foto stuurde ze dan naar huis. Met als boodschap migratie geslaagd. Al die wasmachines zijn van mij. En die vrouwen is ook van mij. En dat gebeurde vrij vaak. Dus ik heb me altijd wel afgevraagd in hoeveel Afrikaanse huizen ik hang. Aan de muur. Als mevrouw camera ofzo. De enige migratie die ik wel graag had zinslagen. Dat was die van mijn Afrikaanse geliefde. En dat lukte dus niet. Die was rijk genoeg. Die kreeg wel een Schengen toeristivisum. En die kon ook gewoon met het vliegtuig komen. En hij is een paar keer naar Nederland gekomen om te kijken of hij hier zou kunnen aarde. En vanaf het aller eerste begin is het tussen hem en Nederland en tussen hem en Europa. Het is gewoon helemaal niet goed gegaan. Hij verzuurde hier helemaal. Hij vond het hier helemaal niet leuk. Want hij werd hier heel erg benaderd door iedereen. Iedereen als weer zo'n Afrikaan. Die dan zo'n gelukzoeker die hier kwam. En die kwam hier uit de ruif vreten en een nepvluchteling. En noem maar op. Dat heeft hij altijd heel erg gevoeld dat het zo was. En dat mensen zo over hem dachten. En hij werd steeds zuurder. Want in Afrika was hij iemand. Hij had een bloeiend bedrijf daar. Hij had een knappe auto. Hij had een bankrekening. Maar hier in Europa was hij opeens niks. En van de weeromstuit werd hij heel erg zuur. Maar hij werd ook heel erg kritisch op Europeanen. Hij ging vreselijk zitten afgeven. Het was gewoon niet leuk om bij in de buurt te zijn. Hij ging heel erg zitten afgeven op hoe dom Europeanen dan wel niet waren. En hoe wij heel erg naïef waren. En overal in geloofden. En hij beet zich helemaal vast in bijvoorbeeld sterreclameboodschappen op televisie. Dan zat hij zich vreselijk op te winden over van die reclameboodschappen. Met bijvoorbeeld zingende wc borstels. Weet je wel? En met dieren die spraken. En met groentes met oogjes en met mondjes die liedjes zongen. En dat vond hij allemaal buitengewoon debiel. En jullie geloven alles. En wat zit je nou naar die flauwe kult te kijken. En in wat later zou blijken zijn laatste bezoek aan Europa. Zat hij ook weer naar de tv te kijken. En toen was er een reportage op tv van een duikelaar die was gesignaleerd in de Waddenzee. En een duikelaar is een soort dolfijn. Nou, er was al heel lang geen duikelaar waargenomen. Dus het was een enorme toestand in Nederland. En die duikelaar zag je dan op tv in de lucht springen en rondjes maken. En op het strand stonden allemaal Nederlanders met verkijkers en met kietjes op hun schouders. En die zwaaien naar die duikelaar. En hij zat er weer naar te kijken. Zo van, wat doet die vis op tv? En hij ging hem uitleggen van, we zijn in Nederland wel heel erg blij. Want die duikelaar zie je niet elke dag. En wij zien dat toch een beetje als teken dat wij het goed doen met ons milieubeleid. En dat is om de duikelaar hier dan komt. Nou, dat was allemaal helemaal iets aan hem besteed. Ondertussen was er een marinebioloog op tv. En die zat dan heel zorgelijk over die duikelaar. Vond hij, ja, eigenlijk is dat Waddenwater ietsje te koud voor het beestje. En er was ook een shot van een meisje, een klein meisje. En dat was dan voor die duikelaar. En dat was om hem welkom te heten in Nederland. Nou, dat was het einde van de relatie, denk ik. Dat vond hij zo idioos dat dat kind geloofde... en dat het ook door die ouders bevestigd werd kennelijk... dat dat kind geloofde dat een duikelaar een tekening kon appreciëren. Hij zegt, jullie laten kinderen geloven in Nemo en in SpongeBob, zei hij. En hij is nog steeds een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje... En op een gegeven moment is hij teruggegaan naar Afrika. Vlak voor zijn vertrek kwamen wij te spreken over dingen... in sprookjes waar hij in geloofde, zeg maar, hè. En wat je moet voorstellen is dat je in Afrika... op heel veel plekken is er helemaal niet zoveel kunstmatig licht. Dus de nachten kunnen daar dus echt pik en pik donker zijn. En als je dan omhoog kijkt, dan zie je waanzinnige sterrenhemels. Echt miljarden sterren en dat twinkelt en dat doet. En omdat het zo helder is daar, de lucht... lijkt het wel of die sterren heel erg dichtbij zijn. En toen kwam ik er dus achter dat hij dat ook echt geloofde... dat die sterren heel dichtbij zijn. Zijn moeder had hem opgevoed in de wetenschap... dat die sterren, dat waren eigenlijk kleine lichtjes, waren die sterren. En die hingen op 5 meter boven de mensen. Daar hingen al die kleine lichtjes. En als je een ladder had, dan kon je ze ook aanraken. Nou, toen had ik hem eens een keer tukken. Dus ik zeg, dat is echt flauw kul. Ja, dat is echt flauw kul. Ik begon over dat het miljarden kilometers ver weg was. En ik begon over de NASA in Houston. En toen zei hij iets tegen mij, en dat ben ik vast veel later pas gaan waarderen. Toen zei hij tegen mij, ik woon veel liever op een plek... waar je de sterren met je blote handen kan aanraken... als op een plek waar je een raket nodig hebt om ze te kunnen bereiken. En eigenlijk gaf ik hem daar helemaal gelijk op. Eigenlijk dacht ik, ja, je moet inderdaad maar gewoon terug naar Afrika... waar die dingen in elk geval wel goed geregeld zijn... dat je die sterren kan aantikken. Dus we hebben afscheid genomen van elkaar. En eigenlijk leven wij sindsdien lang en gelukkig. Hij in Afrika en ik hier. Dank u wel. Je hoorde een verhaal van Linda Polman. Linda is schrijfster en journaliste en regelmatig verteller bij Echt Gebeurd. Vaste luisteraars van deze podcast hebben al eerder mooie verhalen van haar gehoord. Vorig jaar verscheen van Linda het boek Niemand wil ze hebben... over 80 jaar vluchtelingenbeleid in Europa. En dan heb ik groot nieuws voor jullie, want nadat onze verhalenmiddagen... een paar maanden niet konden doorgaan, vindt er aanstaande zondag op 5 juli... zo waar weer een verhalenmiddag plaats. Comedyclub Toemler is weer geopend en wij gaan heel voorzichtig weer beginnen... voor een kleiner publiek dan gewoonlijk, met 5 verhalen rond het thema naar buiten. Vanaf vanmiddag, dat is donnerdagmiddag, is er een beperkt aantal kaarten... verkrijgbaar via de website van Toemler. En dan moet je even kijken op www.toemler.nl. En voor wie er zondag niet bij kan zijn... verschijnen er later natuurlijk verhalen uit die middag op deze podcast. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen, Sanne Pols en mijzelf, Pardien Kordelissen. Productie, die doet Eva Zwaving. Zaaltechniek is in handen van Jasper van Oorschot. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering