aflevering een verhaal dat Hills Rolbet in oktoberjongsleden bij ons vertelde tijdens een verhalenmira rond de thema Littekens. Hier op mijn kin, daar heb ik een litteken. En iedere keer als ik daar aan zit te prutsen, dan denk ik, goh, wat heb ik een geluk gehad. En ik heb echt vaak geluk gehad. Ik moest het huis uit. Ik was jong. En het eerste huis was meteen een etage. En dan moest ik wel weg, maar het volgende huis, dat was een engezinswoning. En dat vond ik echt heel gaaf, want daar was ruimte voor een atelier. En ik studeerde in die tijd, dat is 1991, aan de Amsterdams Hogeschool voor de Kunst. En ik wilde dolgraag beeldend kunstenaar worden. Dus nu kon ik thuis ook aan de slag. Ja, ik moest er wel weg, want het was dus een afbraakpand. En net in die tijd kreeg ik een belletje van een vriendin. En zij vertelde dat ze met een aantal andere mensen een heel deel van een straat had gekraakt. En ze vroeg of ik zin had om daar ook te komen wonen. Perfecte timing. En ik wist helemaal niets van kraken, maar ik wist alles van wonen. Dus ik ben verhuisd naar het Zeeburgepad. Dat is hier in oost, in Amsterdam Oost, bij die molen. En ik vind het nog steeds een hele grappige straat, maar toen helemaal. Het was een trits van loodsen en daarboven was een lange gang met allemaal ruimtes. En daar woonden op het moment dat ik daar kwam al heel veel mensen. En ja, voor en achter water, woonboten voor de deur. Het was te gek. En die ruimte was zo groot. Dat was dus weer groter dan mijn vorige huis. En dan kwam ik door zo'n brede deur naar binnen. En dan had je rechts plek voor sanitair. Dat moest dan op een dag nog komen. En dan was er een muur en dan kon je zo omheen. En dat was dan mijn woonruimte. En ja, daar had ik een keuken in gemaakt zelf. Want in een kraakpant, daar zit dus geen keuken in. Dat is tamelijk kaskool allemaal. En dus ik had zelf een keuken gemaakt. Maar ik had natuurlijk allemaal spullen meegenomen van mijn vorige huis. Dus ik had zo'n gasvondhuis met zo'n oventje onderin. En dat had ik neergezet, maar dat kon ik niet aansluiten, want er was geen gas. Maar daar bovenop kon ik dan wel weer zo'n kampeergastelletje neerzetten. En met zo'n fles en zo, zo kon ik toch een beetje koken. Ik had allemaal lampen opgehangen. Dat was heel gezellig, maar die kon ik niet aandoen, want er was geen stroom. En in plaats daarvan stak ik dus kaarsen aan, want dat kan ik wel. Ik denk wel 60 kaarsen had ik in het huis om die boel een beetje te verlichten. En het goede daarvan was dat het ook een beetje warmte afgaf, want het was vreselijk koud. Ik had daar weer een hele grote plek om te werken en kon er slapen. Alles kon daar. En ik leerde er vreselijk veel mensen kennen. Want naast mij, daar was een kraakcafé. En één keer in de week kon je daar eten. Ze maakten daar een drie-gangen maaltijd. En dan kon je gewoon voor vier, vijf gulden, kon je mee eten. Dat was hartstikke lekker. En daar leerde je dus al je buren kennen. En dan moet ik wel echt heel eerlijk zeggen dat ik in het begin was er wel een beetje aftasten. Want met name ik, ik viel enorm uit de toon. Ik droeg eigenlijk zoiets als wat ik nu aan heb. Dus niet zulke vrouwelijke schoenen met een spijkerbroek, jurken eroverheen. Nu heb ik best een mooi vest aan, vind ik. Maar toen had ik dan een lichtroze joggingjasje met gouden touwtjes. En mijn buren waren bijna allemaal in het zwart gekleed. En niet omdat het zo slank afkleed, maar dat had met overtuigingen en principes en zo te maken. En die had ik dus helemaal niet. Nog zoiets, er werd muziek gedraaid. En muziek van bands met name als The Birthday Party en Dead Kennedys. En het is heel ruig en snel in hart en zo. En ik kan daar helemaal niet tegen. Dus echt te hoog voor mij gegeven. Ik raakte draad kwijt. Ik kan niet meer praten, ik kan niks meer horen. Ik kan me niet meer concentreren. En heel soms dacht ik dan van nou, weet je, als ik dan die avond ook iets had gedaan, als ik had afgewassen of zo, dan dacht ik weet je, ik ga ook muziek van mij eens opzetten. Dus dan liep ik even naar huis en ging ik een cassettebandje halen en dan zette ik dat op met een klonker Bird Beckerack of zo in dat Kraakcafé of Nancy Sinatra. En dat had nooit succes. En mensen liepen ook weg en dat vond ik echt wel een beetje jammer. Maar weet je, we leerden elkaar best wel goed kennen en we hebben samen allerlei dingen gedaan. We hebben petities gemaakt tegen Bomenkap. En we hebben een gigantisch groot feest gegeven, echt voor 900 mensen. Want het kon niet, want je hoeft helemaal geen vergunning te vragen of een geluidsplan bestond helemaal niet. Je ging gewoon een feest geven, je kocht allemaal kratten bier en dat bier verkocht je dan voor weinig geld. En van die opbrengsten, dat weinige geld, daar betaalde je dan die beentjes van. En ja, je moest alleen even wat stroomregels halen. En zo kon je trouwens door heel Amsterdam feesten, echt van Frieshuis Amerika tot aan de omval. Dat was heel leuk. En dan had ik een buurjongen, die had dus ook een feest gegeven. En voor dat feest had hij een agregaat gehuurd. En de dag daarna, na het feest, toen sprak ik hem en hij had die agregaat nog. En toen leek het ons een leuk plan om die avond samen dingen te doen met stroom. Dus ik ging zo bedenken, ik had allemaal lampen natuurlijk, maar hij had al een lamp, dus dat heb ik gewoon thuis laten hangen. En ja, wat was dat nog meer? Ik had een feun, daar heb ik dus echt helemaal niks aan, dus dat heb ik ook thuis gelaten. Ik had een tostieijzer, die moest wel mee natuurlijk. En een tv-toestel, dat was echt gaaf om weer eens een keer televisie te kijken. Dus wij gingen die dingen verslepen naar zijn ruimte. En zij ruimte, die was echt super groot. Dat was een hele grote lood, ze was wel heel donker. Het was maar aan één kant een ramen en die stonden nog open vanwege het feest natuurlijk. En daarachter was ook nog een trappetje naar boven, naar een viede met een keukentje. En er was nog ruimte, er sliep iemand, een huisgenoot ofzo. En vooral in die lood, daar stond een gigantische grote woonwagen. Twaalf meter lang, gewoon in die loods en daar woonde hij in. Een prachtige, echt zo'n pipo-wagen, helemaal met hout en het was heel gaaf. En in die wagen gingen wij tv kijken. En dat was echt onwijs leuk, want het was typisch VP Rood, het was zondagavond, van koot en bie en zo. Dus echt heel leuk. En op een gegeven moment, wat later op de avond, half elf ofzo, vraagt de buurjongen aan mij of ik zin heb in een kop chocolademelk. Maar dat leek me wel wat, dus hij stond op en hij greep meteen naar zijn benen en hij zei, ah, hele zware benen, volgens mij krijg ik de griep. Maar goed, hij loopt zo die deur uit, die wagen uit. Die wagen staat trouwens best hoog op zijn wielen, dan moet je gewoon met een trappetje naar beneden. Dus hij loopt zo naar beneden, om daar weer omhoog te lopen en hij gaat het chocolamelk maken. En op een bepaald moment, hij roept iets en ik hoor het wel, maar ik versta het niet, dus ook ik sta op en ook ik denk, wat heb ik zware benen, volgens mij krijg ik de griep. Dus ik loop zo naar die uitgang en ik sta, zeg maar, boven dat trappetje, en hij staat daar op de trappetje en hij zegt iets. Ik maak het niet meer mee, want ik val flauw. Ik val gewoon die woonwagen uit en ik word pas buiten weer wakker. Mijn buurjongen heeft mij dus, vanaf de ingang van die wagen, helemaal door die loods naar buiten weten te slepen en hij heeft me een beetje wakker gemaakt. Het werkt niet, want ik val meteen weer weg en dat herhaalt zich ook een paar keer. Op een gegeven moment ben ik wel wakker en ik kijk hem even aan en ik zeg, joh, laat mij maar lekker liggen hier, het is hier zo fijn. Ik wil hier blijven, het is hier warm. Ik heb het erg naar mijn zin, weet je, laat mij maar. Die buurjongen luisterde niet en die heeft me toch wakker gekregen, die heeft volgens mij plans water over me heen gegooid. Toen was ik wel echt wakker, toen kon ik ook weer staan, een beetje lopen en zo. Toen moesten we op zoek naar een pleister, want ik was op mijn kin gevallen. Ik was uit die wagen gevallen, zo van een meter hoogte was ik met mijn kin op een betonnen vloer terechtgekomen. Dus het was een behoorlijk diepe snee vooral en ja, de bloeden. Dus we gingen op een paar plekken zo aanbellen en mensen waren er niet of ze hadden geen pleister. En zo kwamen we uiteindelijk bij een Texaco terecht, die had je toen daar bij die molen. Bij de Texaco hadden ze geen pleisters. Maar daar stond wel een man, een klant, een ijshokje hier bleek en hij keek zo naar mijn kin en hij zei, oh meisje, ja je hebt een lite, nee en hoe heet het zo'n hechting nodig? Want ja, ik heb een verstand van dit soort wonden, je moet even naar het ziekenhuis. Dus we gingen naar het ziekenhuis en ik had helemaal geen hechting nodig, want een zwalumstaartje was genoeg. Maar mijn buurjongen die zei toch even tegen de dokter van dokter, misschien moet je toch even kijken, want weet je, mijn buurmeisje is een paar keer flauw gevallen, misschien heeft ze een drankje nodig, melk ofzo. En dat zich weer wat beter voelt. En toen keek die dokter zo in mijn ogen en toen zei hij van nou, weet je wat, we gaan je bloed wel even nakijken. Nou, dat bloed dat zat is chocvol colmonoxide en ging ze mijn buurman toch ook maar even nakijken en ook hij zat er helemaal vol mee. Maar hij was dus niet flauw gevallen, want de dag ervoor had hij zoveel gefeest en zoveel 3 kwart zware vanellen geroekt, dat zijn lijf al het een en ander gewend was. Nou, we moesten de hele nacht daar blijven aan het zuurstof en de volgende ochtend mochten we weer weg. En toen zei de dokter nog wel van, ja jullie hebben heel veel geluk gehad en kijk een beetje uit voortaan. Want weet je, als je nu niet hier was geweest, dan waren jullie hartstikke dood. Maar dat maakte wel indruk. Dus ja, we liepen een beetje bedremmend naar huis en we gingen maar in mijn huis slapen, ramen open en zo, een beetje bangig. En de volgende nacht bleek dat terwijl wij dus tv aan het kijken waren, was die huisgenoot even binnen geweest en die moest even wat pakken ofzo en we hadden er niks van gemerkt in die wagen. Hij dacht daar van, oh het is hier koud, ik doe die ramen even dicht. En ja, zo kon die gasten van die agregaat dus niet meer naar buiten en ja, die loods liep een beetje vol. Nou, in die tijd daarna was ik best een beetje bang en een beetje warrig en volgens mij wilde ik echt alleen nog maar slapen met de ramen open. En ik zat wel heel vaak hier zo te prutsen aan het wondje en dan dacht ik van ja, maar toch wel heel veel geluk gehad eigenlijk. Maar een tijdje daarna, een paar maanden daarna, moest iedereen in die straat verhuizen want de straat werd ontruimd. En natuurlijk stond er gewoon weer een nieuw huis klaar. Het was weer groter, het was 180 vierkante meter. Ik moest wel, in tegenstelling tot mijn vorige huis, moest ik nu wel huur betalen maar er was wel stroom. Het was trouwens ook pokkenkoud maar ik kon er wel slapen met de ramen dicht. Je hoorde een verhaal van Hils Robé. Hils Robé is beeldend kunstenaar. En voor een indruk van haar werk kun je kijken op www.hils.nl. Echt gebeurd is een verhalenmiddag die iedere derde zondag van de maand plaatsvindt in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Deze maand is dat op 19 januari en dan proberen we iets nieuws. We houden onze eerste Story Slam. Bij een Story Slam mag iedereen met een verhaal, dat in dit geval past in het thema onderweg, zijn naam in een hoge hoed doen. En als je naam wordt getrokken, mag je je verhaal vertellen op het podium. Zo'n verhaal mag ongeveer 5 minuten duren. Dus wil je ook een keertje bij ons komen vertellen? Grijp dan je kans en koop snel een kaartje voor 19 januari in Toemler. Meer informatie vind je op www.echtgebeurd.net. De Echtgebeurd redactie bestaat uit Mircha Wertheim, Paulien Cornelissen, Rosa Vantoledo en Maarten Westerveen. De productie doe ik Eva Zwaving. De zaaltechniek is in handen van Jasper van Oorschot en de podcast verzorgt Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering