 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast heb, en te zien op YouTube. Ik was zeven jaar toen ik hier in Nederland aankwam. En na het opvangcentrum kwam ik meteen in het asielzoekerscentrum terecht. En voor mij was het asielzoekerscentrum eigenlijk een warm bad. Ik heb daar hele mooie herinneringen aan over gehouden. Alhoewel we met een heel gezin van zeven kinderen in één kamer woonden, was het dankzij de medewerkers van het asielzoekerscentrum een enorm fijne ervaring geweest voor ons. De medewerkers deden zo erg hun best, die waren er altijd voor ons wanneer je ze nodig had. Ze deden alles aan om je thuis te laten voelen, om je goed te laten voelen. Ze waren er als je ze nodig had. Ze verrassen je voor je verjaardag, dus voor mij was het een enorm fijne ervaring. En al gauw, eigenlijk na een jaar, kregen we een huis toegewezen. Kregen we dus een eigen huis, niet ver van het asielzoekerscentrum vandaan. En daar merkte ik eigenlijk twee dingen op nadat we verhuisd waren. Het eerste wat me opviel is, het was een vrij blanke buurt. Het was niet meer zo divers als het asielzoekerscentrum. Ja, we waren eigenlijk de enige gekleurde moslimfamilie in de buurt. En het tweede wat me opviel, de mensen waren niet vriendelijk. Niet zo vriendelijk als het asielzoekerscentrum. Dus toen we daar net verhuisden, ik was toen negen jaar inmiddels, ik zwaaide dan naar de buurman en ik groete hem dan. Ja, dan keek hij me aan en draaide zich om, liep hij gewoon door. En dat was niet alleen bij mij, maar als mijn vader boodschappen aan het uitladen was en de buurman liep langs, dan groette hij ook. Maar dan zag ik de buurman ook omdraaien en doorlopen. Dan kon een andere buurvrouw zijn. Maar niemand schonk echt aandacht, dus ik dacht dat dat normaal was. Ik vond het wel jammer, maar ik dacht misschien is het normaal. Misschien hebben mensen niet echt interesse in elkaar, misschien groeten ze elkaar niet. Is dat gewoon normaal? Gelukkig had ik in die tijd wel een hele goede vriendin gemaakt. En na een tijdje is die vriendin die in de buurt woonde, ook naar me toegekomen en die zei heb je het gehoord? En ik zei ja, nee, wat is er gebeurd? Ze zei ja, ik heb gehoord van mijn moeder dat de buren elke week bij elkaar over de vloer samen komen, elke keer weer bij iemand anders thuis. En dat ze dus dan gaan bespreken hoe ze jullie uit de wijk krijgen. En ik was toen nog negen, dus ik begreep het niet echt. Ik dacht oké, dat is wel gemeen. Maar ze zei ja, ik heb het gehoord van mijn moeder, want ze vertellen dit aan mijn moeder. En wat ze doen is ze houden jullie in de gaten. En als jullie iets verkeers doen, dan schrijven ze dat op en dan maken ze een brief. En die brief sturen ze dan naar de gemeente met het verzoek om jullie te verwijderen uit de buurt. En ja, ik vond het nogal vreemd en naar om te horen. Maar het kwartje viel ook meteen, want ik dacht, nu begrijp ik waarom een overbuurvrouw en een overbuurman altijd voor de raam staan als we binnenkomen. Als we naar huis komen of als we naar buiten gaan. Dan staan ze altijd voor de raam. En die staren dan totdat we binnen zijn of dat we weg zijn of als ik mijn fiets voor de deur zet, die bleven dan altijd staren. Dus nu begreep ik waarom ze staarden. Dus die hielden ons effectief in de gaten. En die zochten dan naar een excuus voor iets dat we dan verkeerd deden om ons dan daar weg te krijgen. Ik heb dat laten zitten. Ik heb het niet aan mijn ouders verteld. Ik weet ook niet waarom. Ik denk dat ik dacht, het is niet nodig om te vertellen, want dit is scaleert alleen. Maar we krijgen alleen maar ruzie van. Dus ik heb het gewoon voor mezelf gehouden. Een paar dagen later was ik met vriendinnen aan het spelen voor de garages. Voor de garage van ons huis. En op een gegeven moment stond ik voor de garage van de buurman. En op dat moment doet de buurman zijn garage deur open. En ik was toen vrij mager en klein. En op het moment dat hij zijn garage deur open doet slaat hij me eigenlijk mee met zijn garage een paar meter verderop van de straat weg. En daar lig ik dan op de grond met een open knie en mijn broek opengescheurd en een schaafwonde op mijn handen. En ik lig daar geschrokken en verwart en ik kijk naar hem op en ik denk, nu komt hij vast naar me toe. Om te vragen, hey gaat alles goed? Sorry, ik wist niet dat je achter de garage stond. En ik zie hem kijken, hij draait zich om, hij doet zijn garage dicht en hij loopt rustig verder weg. En daar lig ik dan, geschrokken en verwart op de grond. En ik voelde me vooral vernederd, want het gebeurde voor al mijn vrienden. Iedereen keek toe, al mijn vrienden keken toe hoe mijn eigen buurman mij op de grond achterliet. Ik dacht, als ik een dier was geweest dan was hij alsnog naar me toegekomen, ik kijk of ik nog leefde, of het alles oké was. En hij liep gewoon weg, compleet vernederd, verwart en op een gegeven moment ook boos en kwaad. Ik had er genoeg van, ik dacht, dit is zoveel dat op je afkomt als kind. Ja, ik was heel erg kwaad. En ik wilde vooral wraak, want ik dacht, dit doe je een kind niet aan. Dit doe je een gezin niet aan. Ze zit hier met volle hoop en toen ik in het alzielzuckercentrum zat dacht ik echt dat dit het nieuwe land was. Dat iedereen onder ons zou accepteren. Dat mensen ons zouden zien en dat we nieuwe vrienden zouden maken, dat we een nieuw begin zouden hebben. Maar dit was best wel rauw en pijnlijk. En die dag ben ik gewoon naar huis gegaan, ik heb ook niks tegen mijn ouders gezegd. Ik heb de wonden verzorgd. Het was eigenlijk een dag of twee later dat ik mijn moeder zag koken. Ze was een heel groot pan rijstepap aan het bereiden. Ze was die aan het verdelen over allemaal diepe borden. Ze duwde een bord in mijn hand en zei, breng dat aan de buurman. De rest van de borden moeten ook naar de buren. Mijn moeder heeft een hele speciale principe die die dag voor het eerst in werking ging. In de islam heb je eigenlijk vijf zuilen. Een van de zuilen is zakat, dat je geeft aan de armen, je geeft aamuzen. Mijn moeder interprette dat als volgt. Ze vond dat de zeven buren aan de linker en de zeven aan de rechterzijde financieel goed moesten hebben. Voordat ze het geld die ze over zou hebben, te veel zou hebben, zou gebruiken om naar MECA te gaan. Wat de laatste zuil is. Ze vond het belangrijk dat iedereen dat het geld die ze zou hebben zou investeren in haar buurt. Maar we hadden niet veel contact met de buurt. Je kan ook moeilijk bij iemand aankloppen om te vragen, heb je geld nodig, heb je schulden. Dat is een moeilijk onderwerp. Wat ze dan deed en bedacht, is om eten klaar te maken. Een heel pan met eten en er kon van alles zijn. Rijstenpap, kabab, Afghaanse rijst, van alles. Dan deelde ze dat uit in borden aan de buren zodat ze minstens één keer per week, zelfs als het moeilijk zouden hebben, een bord warm eten op tafel zouden hebben. Verder hoefden ze niks van te weten en ze wilden ook niks terug. Absoluut nooit iets terug. Dus die dag begon het eigenlijk. Dat was de eerste bord en ik moest de eerste bord aan die buurman geven. Ik zette een masker op en ik stond voor zijn deur. Hij deed de deur open en ik zei meteen, Dag buurman. Mijn moeder heeft iets lekkers klaargemaakt. We hoefden er niks voor terug, maar het is voor jullie. Ik hoop dat jullie het lekker vinden. Ik zag een verwarring op zijn gezicht. Hij was enorm verwart. Hij keek me aan naar het bord en terug naar mij. Hij zei dank je wel en deed de deur meteen dicht. Zo ging ik door. Ik ging langs alle huizen in onze buurt. Links en rechts en ook aan de overkant. In de loop van de week kwamen de borden langzaam terug. Volgende week op woensdag stond er weer. Weer met een nieuwe bord eten. En weer deelde ik het uit en zei, we moeten er niks voor terug. Het bord gewoon leeg teruggeven. Het is voor jullie. En weer in de loop van de week kwamen de borden langzaam terug. De mensen waren heel dankbaar. Maar er veranderde iets in die weken. In de loop van de week merkte ik dat mensen blij waren om mij te zien als ik daar op de stoep stond. Ze groeten me vriendelijk en zeiden dank je wel. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik heb een vriendelijkheid. Ik voelde dat ze geïnteresseerd was in mij. En dat ze wilde weten wie ik was. En het was zo fijn. En ook mijn ouders, de buren die ze groeten op straat en naar ze toe kwamen. Mijn moeder complimenteerde en gesprekjes met mijn vader begonnen. En zo voelden we ons eigenlijk veel meer thuis. Het was alsof de sfeer compleet omgestagen was. We kregen kerstkaarten of andere kaartjes. En de overburen die altijd voor een raam stonden, die verdwenen ook. Die zag ik ook niet meer achter hun ramen staan. Het was ineens zo veel fijner. En mijn ouders die wonen daar nog steeds. Met heel veel plezier en die wilden daar nooit meer weg. De buurman is vele jaren later terug naar mijn vader toe gegaan. En die heeft ook zijn excuses aangeboden voor die tijd. En die zei dat hij zelf door een moeilijke tijd ging. En dat hij zich misschien anders had uitgelaten. En dat hij er spijt van heeft gehad dat hij nog altijd aan terug denkt. Mijn vader zei dat is oké, dat kan gebeuren. Dus dat is allemaal goed gekomen. En het contact is ook weer goed. Ik ben eigenlijk ontzettend trots op mijn moeder in het hele verhaal. Zij heeft zoiets onnatuurlijks gedaan. Op dat moment dat ik zo kwaad was en ik wilde gewoon wraak nemen. Ik wilde hem pijn doen omdat hij mij pijn deed. Omdat hij onze familie pijn deed. Ze deed iets compleet tegenovergezet. Ik weet niet hoe in het Nederlands ik counterintuitive zeg. Ze deed iets compleet tegenovergezet van wat je van iemand zou verwachten op dat moment. En ze maakte eten klaar voor de buurt. En daarom om ervoor te zorgen dat wij zich ook veilig voelden in de buurt. Wij voelden ons veilig op een gegeven moment. Wij voelden ons fijn in de buurt. We voelden ons geaccepteerd. En dat duurde wel even. Maar het is puur omdat mijn moeder daar eigenhandig voor gezorgd heeft. Dat wij dat gevoel konden krijgen. Dus dit is geen pleidooi voor alle vluchtelingen om nu massaal eten klaar te maken voor hun buren. Het is enkel een verhaal die ik wil vertellen hoe het soms voelt. Wat mensen soms doormaken. Dat wij het integreren soms fijn is dat het contact van de andere komt. Dat je je hand ook uitreikt naar de ander. Dat je niet wacht op de vluchteling om moeite te doen, om de taal te leren. Maar dat het helpt als je ook je hand uitreikt. En dat dat een persoon goed kan doen voelen en beter en ook geaccepteerd. Ja, dat was mijn verhaal. Dat was Fattana Mirzada die uit Afghanistan vluchtte onder het eerste Taliban bewind. En die een verhaal vertelde dat helaas weer zeer actueel is. Nu de Taliban daar opnieuw de macht heeft gegrepen. Fattana doet heel toepasselijk onderzoek naar de rol van contact bij integratie aan de katholieke universiteit in Leuven. Als alles mee zit organiseren wij van Echt Gebeurd dit seizoen weer elke maand een verhalenmiddag in comedykamp. Op 19 september is het thema EHBO. Op 10 oktober handel. Op 21 november kunst. En op 19 december ouders. Katen komen beschikbaar via de website van Toemler. En dat is www.comedytraining.nl. En heb jij toevallig een mooi oorhaar gebeurd verhaal dat past bij één van die thema's. Dat is dus EHBO. Handel, kunst of ouders. Dan kun je je als verteller opgeven via het e-mail. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Maarten Westerveen, Rosa van Toledo en mijzelf en ik ben Paulien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving, de zaaltechniek was in handen van Florian Jankowski. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 317. Veel dank voor het luisteren en onthoud. En tot ziens. Wees aardig voor mensen die het moeilijker hebben dan jij. Ik wil iedereen dj zijn.