aflevering 184 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Linda Polman. Vorig jaar verteld tijdens een verhalenmiddag met de thema, een slechte beslissing. Dit verhaal speelt zo rond het jaar 2000. En ik was in Liberia, in West-Afrika, in de hoofdstad Monrovia. Ik wist dat ik daar niet van Monrovia naar Vreemde-Afrika zou gaan. Maar ik wilde naar Sierra Leone, want daar was de oorlog en daar wilde ik over schrijven. Dus ik heb een ticket gekocht, dat ging allemaal goed. Een vliegtuig kwam dus niet. En niemand wist ook wanneer er wel een vliegtuig zou komen. Dus ik had het wel vaker meegemaakt in Afrika. Ik dacht van, nou nee, laat maar, dat wordt helemaal niks. Ik ga wel met het openbaar vervoer. Maar ik wist ook wel dat ik dan niet van Monrovia naar Freetown kon. Freetown is de hoofdstad van Sierra Leone. Ik zou dan via de binnenland van Sierra Leone moeten. Want de directe weg tussen de hoofdstad van Liberia en de hoofdstad van Sierra Leone was of weg of te gevaarlijk. In ieder geval ging er geen vervoer over die weg heen. Dus ik zou via het binnenland gaan via een stadje en dat heet Bo. Toen ben ik een beetje rond gaan vragen in Monrovia, van ja, god, hoe ver is dat Bo? Kan ik daar wel komen met een bus? Nou, iedereen knikken, dat ging allemaal heel goed. Het was een ritje van een uur of drie zeiden mensen, hooguit drieënhalf uur. Dus gaat u maar lekker met de bus naar Bo. Nou, inderdaad, drieënhalf uur, vier uur later reed de bus Bo binnen. En ik dacht nog, ik neem een vroege start, dan ben ik voor de lunch in Bo. Dat was dus inderdaad zo. Ik was daar wel voor de lunch, maar ik zag daar boven het politiebureau nog steeds de vlag van Liberia wapperen. Ik dacht, hoe kan dat nou? Ik hoor nu in Sierra Leone te zijn. Toen bleek er dus twee Bo's te bestaan. Een Bo aan de grens met Sierra Leone en een Bo nog vrij ver het binnenland van Sierra Leone in. En ik vroeg aan mensen van hoe ver is dat dan? En toen zeiden ze, nou, het is een little bit very, very far away. Maar goed, ik stond daar en ik dacht, ja, ik ga toch niet terug naar Monrovia om daar op dat stomme vliegtuig te wachten. Ik zet door, ik ga gewoon verder en ik zie wel waar het schip strand. Dus ik moest die grens over. Nou, die grens, dat was dan een rivier. En die kon ik oversteken met een in een of andere stuk geschoten brug. En ik moest daar een kind in huren bij die brug, een kind met een kruiwagen. En die moest dan mijn koffer, zo die brug over, duwen. En ik kwam aan de overkant en daar stond een hutje. Een hutje van bamboe palen en met een rieten dakje erop. En ik kijk zo in dat hutje liggen daar twee mannen te slapen. Met allemaal kralen kettingen en schelpen kettingen om hun nek. En tussen hun in een grote koker met pijlen daarin. En toen wist ik dat zijn Camajors. En Camajors, dat was een van de strijdende partijen in Sierra Leone. En dat waren onoverwindelijke krijgers. Die waren namelijk onstervelijk. Die waren heel erg beroemd ook in West-Afrika. Dus ik kende ze al. Ik had al over ze gehoord in Liberia. Daar kon je een heel machine gewier op leegschieten. En er zat nog steeds geen scheurtje, geen barstje in. Dus ik voelde me daar wel veilig. Iedereen is zo bang voor die Camajors. Waar een Camajor is, daar zijn geen rebellen. Dus ik heb die mannen wakker gemaakt en ze werden ook inderdaad wakker. Zulke grote ogen, wat deed die mevrouw daar? En toen zeiden ze van, mevrouw neemt u even plaats onder die boom daar. En dan gaan wij voor u een oplossing bedenken. Want er is hier al in geen jaren een bus geweest. Dus wij gaan bespreken hoe wij u naar Bo kunnen krijgen. Er kwamen steeds meer mensen bij. Waar ze vandaan kwamen weet ik niet. Maar het werd een enorme opgewonden discussie. Maar ik nog steeds heel relaxed. Want in Afrika gaat het eigenlijk altijd goed. Er is een enorme paniek en dan denk je van, ik zit helemaal vast. Maar er komt altijd weer een oplossing. Of er rijdt er opeens een taxi voor. Of er komt iemand en die zegt, je kunt bij mij komen slapen. Of ze komen met een gebraden kip aan. Er is altijd wel een oplossing. Dus ik zat daar heel erg ontspannen. En inderdaad, na een uur of zo, rijdt er een brommer voor. Een soort, ik denk dat het een Kawasaki is geweest. Ik heb een vriendje gehad die had een Kawasaki. En daar zat dan zo'n benzinetank tussen die man's benen. En die man was ook helemaal op de rijst gekleed. Hij had een baby-blouse-kipak aan. En dat was zo, jij zou het nu een onesie noemen. Of zo met zo'n ritje. Maar wel vol met gaten. En dan had hij teenslippers onder. En op zijn hoofd had hij een helm. Ik moest achterop gaan zitten. En mijn tas werd op mijn rug vastgebonden. En toen kreeg ik ook een helm ook. Maar dat was dus een wokpan. En die werd zo zo om mijn hoofd heen gebonden. Nou, toen ging het wel weg. En na een paar honderd meter houdt het weg op. Die was er niet meer. En nu moet u weten dat in Charleleon ongeveer drie meter regen per jaar valt. Dus als er daar geen asfalt ligt. En dat was er na die oorlog al helemaal niet meer. En nu is het er nog steeds maar heel weinig. Maar dan wordt het dus één grote blubberpoel. En wij op die Kawasaki die blubber in. Nu kwam een auto tegen die was in die blubber weggezakt. Tot en met de partieramen aan toe. En we reden door poelen waar hele grote kikkers in rond sprongen. En we reden door groepen kwakende eenden. En slaalommend tussen allerlei mango-bomen in. Dus ik was er ook niet blij mee. Hoppe, hoppe, hoppe, pan, pan, pan. Maar het ergste was nog dat we om de paar kilometer kwamen we wegbarricade tegen. En ik wist helemaal niet wie die barricades bemanden. Want het was een hele onoverzichtelijke oorlogssituatie. Waarin heel veel partijen tegen elkaar streden. Er waren wegbarricades die werden bemand door kinderen. Nou, dat viel me wel mee. Die gingen dan ergens, dan werd ik weer onder een boom gezet. Er werd een kratje voor me aangesleten. En dan moest ik op gaan zitten. En dan kreeg ik een glaasje water en zwomme dingen in. Die gingen dan een volwassenen halen. En die volwassenen wilden mijn paspoort zien. Nou, dat ging nog allemaal wel. Maar er waren ook wegbarricades waar overduidelijk niet-pluizen-meneer stonden. Die hadden dan hoofddoeken om of bivakmutsen op. En spiegelende zonnebrillen. Grote oezies. Grote kalashnikovs. Van die sherpen. Met kogels hadden ze om zich heen hangen. Dus die vertrouwde ik dan ietsje minder. En de benadering was ook steeds heel anders. Er waren mannen die zagen er heel erg vervaarlijk uit. Maar het enige wat die deden was, vraag of ik met ze wilde trouwen. En of ik ze mee kon nemen naar Nederland. Want daar waren de wijden zo mooi groen. Dat hadden ze wel eens gezien. Ik moest de groeten doen aan Gullit en aan Zeedorf. Maar er waren ook wel wegversperringen waar ik heel agressief benaderd werd. Er waren echt zo knetterstoont waren ze. En dan stonden ze met die bloed doorlopen ogen. Dan stonden ze voor je. En dan werd er op je geruchten. Dan werd er aan je gesorte. Dan werd je van die brommer afgetrokken. Er waren een paar momenten waarop ik dacht van... Oh, er was zelfs ook nog een wegbarricade waar iemand stond met een raketwerper. Zo op zijn schouder, weet je dat? Dus er waren wel momenten waarop ik dacht van... Nou, met mijn stomme kop, weet je wel, had ik misschien niet achter op die brommer moeten gaan zitten. Toen werd het op de koop toe, werd het ook nog eens een keer donker. De zon ging onder. En ik zag meteen geen hand voor ogen meer. Het was echt pikken, pikken, pikken donker. Maar mijn chauffeur was ook een camagior. Die haalde een leesbrilletje tevoorschijn zitten. En toen kon je het zien. Dat was dan toch een beetje magie van zo'n camagior, denk ik. Dus in het pikken donker gingen wij verder door die sopende jungle heen. En dat werd alleen maar nog onaagdaam. Er vloegen allemaal insecten tussen je tanden. En die wegbarricades, die werden alleen maar vervelender. Want het stond dan naast kampvuren, dus dat vlakkerde. En dan zag je die mannen daar met die zonnebrillen staan. En die werden ook alleen maar nog agressiever, omdat ze nog dronkener waren en nog stoner waren. Dus dan werd ik van die brommer afgetrokken. En dan werd ik ervan beschuld dat ik spion was. En dat ik hun avondklok niet respecteerde. Maar goed, niettemin, bij het ochtendgloren reden wij Beau binnen. Ja. En ik heb afgerekend, dit is de chauffeur. Die wilde daar 80 dollar voor hebben. Ik vond het een koopje. En hij draait om en hij rijdt zo weer terug. Zeg, echt niet te geloven. En ik heb toen, ja. En ik heb toen heb ik... Ik heb toen tegen mezelf gezegd, het was misschien wel het stomste wat je ooit besloten hebt, om deze reis te gaan maken. Maar uiteindelijk bleek dat het heel erg goed heeft uitgepakt. Het was namelijk een ontzettend interessant dorp, dat Beau. Het was een soort anklave achter alle frontlinies. Die burgeroorlog speelde zich overal af. En overal waren er partijen en waren er schermmutzelingen. En waren er wegbarricades enzovoort. En daar middenin lag dat Beau. En Beau werd een beetje met rust gelaten door al die partijen, omdat ze daarnaartoe kwamen met hun koopwaar. En de koopwaar daar waren diamanten, bloeddiamanten. Die groeven ze daar op en dan brachten ze die naar Beau. Dat deed dus iedereen, al die strijdende partijen. En in Beau ruilde ze dan die diamanten voor fiets of voor eten of wat dan ook. Dus het was heel interessant om daar te zitten. Maar bovendien werd ik een soort burgemeester in dat dorp. Ik had een onuitwisbare indruk gemaakt op mensen. Dat ik daar zomaar uit die boesj tevoorschijn kwam. Achterop een brommer met die pan op mijn hoofd. Helemaal bemodderd. Dat vonden mensen zo'n schitterend gezicht. Dat die dachten dat ik ook wel een beetje onsterfelijk was. Dus die hebben mij geadopteerd en die hebben mij helemaal vereerd. En ik werd alle bruiloften uitgenodigd. En alle begrafenissen. Ik werd ook coach van het lokale 1e divisie voetbalteam. En ik ben uiteindelijk ook mijn eigen diamantmijn begonnen. Dat is weer een heel ander verhaal. Maar ik heb dus echt een fantastische tijd gehad in het Beau. En ik ben daar maanden gebleven. En ik heb nog heel vaak teruggedacht aan het moment waarop ik zei... laat dat vliegtuig maar, ik ga wel met het openbaar vervoer. Omdat het zo krankzinnig goed heeft uitgepakt. Want als ik toen naar Freetown was gevlogen, vanuit Monrovia... dan was ik daar geland. En dan weet ik zeker dat ik nooit naar Beau had kunnen reizen. Omdat het me ongetwijfeld verboden zou worden door de lokale autoriteiten. Of door de United Nations die daar zaten. Dat is veel te gevaarlijk mevrouw, dat mag allemaal niet. Daar kunnen we geen vergunning voor geven. Dus die zouden me dat waarschijnlijk verboden hebben. En ik zou dan nooit bij Beau gekomen zijn. En ik heb dus toch wel aan mijn eigen stommiteit... heb ik te danken dat ik deze fantastische avonturen daar heb beleefd. Dus ja, ook ik zeg dat een hele foute beslissing eigenlijk wel heel goed kan zijn. Dank u wel. Dat was het verhaal van Linda Polman. Linda is onderzoeksjournaliste en schrijfster. Het verhaal over haar eigen diamantmijn in Sierra Leone... vertelde ze ook ooit bij Echt Gebeurd. En dat is nog te beluisteren als aflevering 35 van deze podcast. De Echt Gebeurd Verhalenmiddagen... vinden elke derde zondag van de maand plaatsen in Toemler. De comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. En de volgende editie is op 17 februari met verhalen rond het thema Sprookjes. Op 17 maart is het thema Bij mij in de straat. Op 21 april is het thema Een Goede Daad. En op 19 mei gaan er verhalen over dieren. Heb jij een verhaal dat op de een of andere manier bij die thema's aansluit... of een ander goed verhaal dat je graag eens voor het publiek wilt vertellen? Geef je dan op als verteller via onze website www.echtgebeurd.net. Als je verhaal geschikt is, word je in de aanloop naar je optreden in Toemler... begeleid door een van onze redacteuren. De Echt Gebeurd redactie bestaat uit Niga Wertheim, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornese. Productie wordt gedaan door Eva Zwaving. Techniek is van Nicolas Vrijman. De podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering