aflevering 259 van Echt Gebeurd. De podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal uit ons archief. Marijn Scholte vertelde het in 2011 bij ons. Tens middag met als thema, op reis. Ik ben heel goed in mij schuldig te voelen, ook over dingen waar ik niks aan kan doen. Als ik ergens ben en iemand zegt wat stinkt het hier, heb jij dat gedaan? En ik weet gewoon dat ik het niet heb gedaan, dan zeg ik ik heb het niet gedaan. Maar ergens in mijn hoofd ga ik me daar dan toch verantwoordelijk voor voelen. Dat is totaal irrationeel en je maakt jezelf belangrijker dan je eigenlijk bent. Je doet alsof je overal invloed op hebt. In een hele andere variant heb ik dit eerder meegemaakt. En dat was in 1996. Ik was toen 12 en ik ging kamperen op kampeervakantie met mijn ouders. Het kampeergedrag van mijn ouders is eigenlijk in te delen in twee periodes. Je hebt de caravanperiode en de post caravanperiode. De caravanperiode kenmerkte zich door luxe en dat kon allemaal niet op. Mijn moeder had bovendien een redelijk soort van smetvrees. Er zat geen wc in de caravan, maar we hadden een eigen wc-tent. Met terugwerkende kracht heb ik dit bij niemand anders gezien. Maar dit is een soort Dixie, maar dan van doek en met haringen. Daar stond een kleine wc in, dat heette een potapotti. Dat merk bestaat nog steeds. Mijn vader had dan, terwijl hij het niet wilde, hij vond het prima om naar een wc-hokje te lopen. Hij deed het vaak ook. Maar mijn vader had de verantwoordelijkheid om die te legen. Het cliché van kamperen is natuurlijk dat je daarmee over de camping moest lopen. Mijn vader liep gewoon met een hele wc. Dan dachten mensen, de familie scholte heeft hem weer vol. Dat was een beetje... Maar die tijd was dus voorbij. De caravan ging niet meer mee en de wc-tent ging ook niet meer mee. Mijn ouders wilden het helemaal anders aangepakken. Ze hadden een lichtgewicht-tent gekocht. Ik en mijn zus hadden al een tent. Alles lichtgewicht, een lichtgewicht tafel, een lichtgewicht stoeltjes, een lichtgewicht pannetjes, een lichtgewicht bordjes. Alles was lichtgewicht. Dat paste allemaal net in onze grijze Toyota Carina. Daar konden we nu overal mee naartoe. De wereld lag nu open voor ons en vooral voor mijn ouders. Met die zware caravan konden we bijvoorbeeld niet de berg in. Bebele hellingen konden we dat niet nemen. Nu konden we het wel. We konden ineens veel mooiere desolate plekken bereiken. Dat wilden mijn ouders heel graag. Het kamperen was niet ineens makkelijk geworden voor mijn ouders. Ze zijn zo kritisch dat het vinden van een kampeerplek... Eigenlijk waren we daar de hele vakantie voornamelijk mee bezig. Dat was wat we deden. Af en toe gingen we een boek lezen of in de bergen wandelen, maar voor de rest waren we een camping aan het zoeken. Dat kwam doordat mijn ouders allerlei variabelen hadden die voor hen heel belangrijk waren. Het was onder andere het moest aan een bepaalde afstand vanaf een weg, want anders was het te veel lawaai. Dat gold ook voor de ingang van de camping. We moesten weer een beetje ver vandaan. We mochten niet bij een riviertje in de buurt, want dat klaterde. We moesten mijn vader's nacht de hele tijd naar de wc. We moesten dan wel weer een boom in de buurt zijn of beschutting, want anders dan brand je zochtends je tent uit. Dat was dan altijd wat mijn ouders zeiden. Maar ja, er waren ontzettend veel variabelen. En het was ook heel belangrijk dat we een heel leeg plekje hadden, waar bijna niemand verder stond, waar mijn ouders wilden het liefst alleen kamperen. Het lukte best vaak om zo'n plek te vinden. Ik kan me er een keer herinneren, dat was bijzonder dat dit ook gelukt was. We hadden het campament helemaal neergezet. En toen gingen we eigenlijk redelijk voldaan het dorpje in om boodschappen te doen. En toen kwamen we terug en toen bleek dat niet alle mensen zo geneigd zijn tot op zichzelf zijn. En toen waren de mensen met de ingang van hun tent op een totaal leeg veld waar alleen wij stonden, zo er tegenover gaan staan. Die dachten we zullen die eenzame mensen wel even ver zellen. Maar wij waren toen de volgende dag weg. Dus dat is ongeveer hoe het kamperen bij ons ging. In 1996 was voor mij een heel bijzonder jaar, omdat ik voor het eerst zonder mijn zus ging. Die was vier jaar ouder en die ging naar Terschelling om daar dingen te doen die mijn ouders niet hoefden te weten. Dus ik ging alleen met mijn ouders. En mijn ouders vonden mij daarom een beetje zielig eigenlijk. Dat was het idee. Omdat mijn zus was wel een redelijk belangrijke bron van vermaak voor mij. Ik had veel lol met haar achter in de auto. Het was gewoon altijd leuk met haar. We sliepen in de tent en zaterdag konden we de dag nog bespreken en mijn ouders analyseren. Als ik mijn vader afzeek, had ik in ieder geval iemand die daarom lachte. Dat was dan mijn zus. Ze ging niet mee. Dus dat vonden mijn ouders een beetje zielig. Voor mij is dat een klein beetje meeleidend. Maar het viel me eigenlijk best wel mee. Daardoor waren ze wat toeschietelijker naar wat ik wilde. Ze waren wat meer geneigd in mijn wensen mee te gaan. Kortom, mijn onderhandelingspositie was beter dan in de jaren daarvoor. Ik had op een gegeven moment ook de campinggids. Die lag achterin bij mij. Ik kon dan invloed uitoefenen naar wat voor camping we gingen. Ik vond de campinggids heel gaaf. Daar kon ik in wegdromen. Je had namelijk de zakelijke gedeeltes van de campinggids. Daar stond heel kort van wat het was. Er stond van 1 kilometer van het dorp. Er is een jude boelbaan en een warme douche. Maar er stonden ook advertenties in van wat chiquere campings. De campings met sterren. Er stonden plaatjes van grote zwemparadijzen. Mensen die heel vrolijk patat aan het eten waren in een cafetaria. En een discotheek op de camping. Campings waar ik wist, daar kom ik nooit. Want die zitten in kustgebieden die mijn ouders verschrikkelijk vinden. Maar toch in die campinggids droomde ik daar een klein beetje bij weg. In deze zomer gingen we naar de Pyreneeën. We wilden daar ook weer in de berg gaan wandelen. Dat was ongeveer het enige wat we deden. Ik zeg dat nu klagend. Het was op zich best heel erg leuk. We gingen naar een plaatsje in de buurt van Bieskas. En de tijd begon ook alweer te dringen. Want dat was ook een ding. We reden altijd net te veel op een dag. Waardoor het altijd krap werd. Ik wist ook dat mijn ouders dat soort camping niet leuk vonden. Maar ik was wel van mijn kermisverslaving af. Maar ik had het liefst een camping die niet zo veel mogelijk in de buurt kwam. Van een pretpark. Ik zat in die gids te kijken. Voor mij was het ook een soort... Ik moest inschatten hoe ver kan ik gaan. Welke camping kan ik nog net verkopen aan mijn ouders. En ik nam er ook weer mee. Ze vinden me een beetje te vredig. En ik nam er ook weer mee. Ze vinden me nu zielig. Dus ik kan nu net iets meer. En er was op een gegeven moment een camping. Dat was best wel gaaf. Daar hadden ze inderdaad een zwembad, een tennisbaan, een tafel. En een entertainment waar ik trouwens helemaal niet heen wilde. Maar ik vond het wel gewoon heel gaaf. Dat dat er allemaal was. En toen dacht ik, nu moet ik vasthouden. Nu ga ik het doen. En Warenpol. Ik had het volgehouden. En mijn ouders vonden het echt verschrikkelijk om naar zo'n camping te gaan. Maar ze dachten, we zijn ook al een paar keer naar een boerencamping geweest. We gaan het nu toch doen. Ik kan het nu niet goed genoeg beschrijven hoe bijzonder het was. Maar het was echt bijzonder. Ik dacht, shit. Fucking hell man, ik ga gewoon naar zo'n plaatje. En wij kwamen de camping op. En de procedure is dan altijd... Wij bleven allemaal in de auto zitten. En mijn vader liep dan naar de reception. En die ging dan het regelen. En hij kwam teruglopen. En ik zag al aan zijn gezicht dat het niet goed was. De camping was vol. Ja. Wij hadden het natuurlijk nooit geserveerd. Want wij gingen op de Bonnevoie. Ja. Avanturiers. Maar het was vol. En ik was echt teleurgesteld. Ik dacht, shit. Hoe groot is de kans dat alles bij elkaar komt? Er is tijdsdruk. Er is zo'n camping die ik wil. En ik heb eindelijk de credits om dit ook voor elkaar te krijgen. Dus, nou ja. We gingen naar een volgende valet. En daar op de eerste de beste camping staan. Die ook heel vol was. Dus we wisten dat we één nachtje doen. Dus even uit nood. En dan gaan we daarna wel verder trekken. Toen sliep ik even één nacht bij mijn ouders in de tent. Gewoon om even snel. In de voortent, overigens niet. En die avond ging het heel hard regenen. En de volgende dag gingen wij... Trokken we door. En door, klopt niet helemaal. Dus ik had een hele kleine bootskast. Waar ik nog steeds zo van baalde. Dat we er niet naartoe gingen. We kwamen in die valet in en moesten in een snapvoet rijden. We snapten niet wat er aan de hand was. En toen we wat verder kwamen, Zagen we een file door de valet. We dachten, wat is dit raar? We zagen helikopters vliegen. We hadden wel door. Hier is iets mis. Echt iets heel mis. Maar we hadden niet door wat er was. Dat is er gaan, maar op een gegeven moment had mijn vader niet al van gehoord, er is een overstroming geweest. En wij reden dat dorpje voorbij en we kwamen langs die camping en het was duidelijk dat daar iets mis was gegaan. Wat er precies mis is gegaan was nog niet helemaal duidelijk, maar we zagen ook, ik zag een helikopter en dat is een beeld dat me altijd zal bijblijven. We luisteren toen gek genoeg, of niet gek genoeg, we luisteren naar Sneddo Conner, wat ik daar altijd mee associeer. Ik zag iemand werd daar uit de modder getrokken met een helikopter. Dat hoef ik niet te beschrijven dat het een verschrikkelijk beeld was. We snapten nog steeds niet precies wat er aan de hand was, maar we zijn uiteindelijk doorgereden naar de volgende plek. En zaterdag gelijk in de kantine van de camping de tv aan en er bleek een modderstroom te zijn geweest. Het had zo hard geregend dat de rivier die daar liep weer zijn oude bedding op gaan zoeken. In die bedding stond de camping waar wij naartoe wilden. Die camping was voor de helft weggestroomd en daar waren ook heel veel mensen bij omgekomen. Vanaf dat moment was ik totaal met 12 en ik was daar totaal mee bezig en totaal ook wel gefascineerd. Het was deels ook sensatie, maar het was ook deels dat ik heel verdrietig was dat ik dat had gezien. En de volgende ochtend kon je heel moeilijk informatie krijgen, want je had een Spaanse krant waar je niet zoveel van snapte. Dus dan ging je een telegraaf halen natuurlijk. En daar konden we het in lezen en er bleken in de 80 mensen te zijn omgekomen. En het verhaal wat mij toen heel veel indruk maakte was een gezin waarvan twee mensen in het washokje waren. En twee mensen gewoon achter waren gebleven in de tent. En dat gezin was dus, de helft was er niet meer en de helft nog wel. Ik was daar vreselijk van ontdaan. Alleen toen ontstond er iets heel raars dat ik me daar ook heel erg schuldig over in voelde. Dat ik dacht, oké nu eigenlijk, het is toevallig dat hij dicht was, maar eigenlijk door mijn drammen en doordat ik zo dit per se wilde waren wij er bijna niet meer geweest. En dat kreeg ik niet uit mijn hoofd. Mijn ouders probeerden er wat tegenin te praten, maar dat bleef maar in mijn hoofd zitten. Toen ik terugkwam ging ik dit verhaal natuurlijk ook aan heel veel mensen vertellen en dan zat ik ook weer met dat schuldgevoel. Maar het werd ook wel een sensationeel verhaal eigenlijk, want het is ook gewoon best een goed vakantieverhaal als je terugkomt. Hoe raar dat ook klinkt, maar je vertelt dat je moet kijken wat er bijna met ons was gebeurd. En nu ga ik naar mijn afronding, want wat ik nu eigenlijk denk, wat is het eigenlijk een stom verhaal en wat is het eigenlijk zinloos om zo naar dingen te kijken? Want er gebeuren de hele dag dingen die je bijna hadden kunnen overkomen. Daar kan je je de hele dag mee bezighouden, alleen daar heb je gewoon eigenlijk helemaal niets aan. En dan kom ik bij mijn hele kleine lesje, wat ik hieruit heb gehaald, is dat je volgens mij gewoon moet doen wat je denkt dat je moet doen. Als dat drammen is, dan moet je ook gewoon drammen en dan moet je niet bang zijn voor de gevolgen daarvan. En de wereld doet toch wel wat die wil en soms gaat dat door jouw wereld heen en soms gaat het om jouw wereld heen. Ja, doe gewoon wat je denkt dat je moet doen en ga niet de hele tijd denken, als ik nou dat had gedaan, wat was er dan gebeurd? Nou, dat was het. Dank u wel. Je hoorde een vakantieverhaal van Marijn Scholte. Dat hij vertelde nog voorheid kent werd als de helft van het cabaretduo De Partizanen. Het laatste theaterprogramma van De Partizanen was voor mij een van de hoogtepunten van het afgelopen theatersseizoen. Momenteel staat de theaterwereld vrijwel stil, maar gelukkig is Marijn inmiddels bezig een nieuwe voorstelling te maken. Als straks alles weer in beweging komt, zorgt dan dat je de nieuwe voorstelling van Marijn Scholte niet mist. Momenteel treedt hij als comedian op in Toemler in Amsterdam. En dat is dan weer de comedyclub waar ook de Verhalenmiddag van Echt Gebeurd plaatsvindt. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelis, het Maarten Westerveen, Sanne Pols, Rose van Toledo en mijzelf, Micha Wertheim. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek voor deze aflevering, Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 259. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet, omschrijvingen uit de campinggrids bieden geen garantie voor de toekomst. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering