aflevering 70 van de Echt Gebeurd podcast, die tot stand komt met hulp van het mediafonds. Op de Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die ze zelf hebben meegemaakt. Dit keer gaan we luisteren naar Erik Punt. En het thema van de middag was De Nacht. Ik heb eigenlijk altijd de drang gehad om alleen te zijn. En dat is niet dat ik niet sociaal ben, dat ik niet onder de mensen wil zijn, dat ik geen vriendinnen heb gehad. Maar ik heb af en toe de drang dat ik gewoon even alleen wil zijn. En mijn verhaal, 10 jaar geleden was dat ook zo. Ik was toen student. En in de studententijd heb je groepjes, verplichtingen, feestje daar, feestje dit. En dan hebben allemaal verwachtingen mensen van je. En ik werd daar eigenlijk ook toen, ik heb dat nog steeds wel, maar goed, daar hebben we het nu niet over. Ook toen werd ik daar een beetje kriegelig van. En alleen zijn dan in een stad als Amsterdam, waar je vanzelf vandaan komt, waar je dan ook studeert, ja, dat is toch best lastig. Want ja, dan zit je alleen op je kamertje. Dus de ultieme vorm om dan alleen te zijn is dan gewoon naar een andere stad in het buitenland te gaan. Dus ik ging naar Parijs. Parijs is een goede stad om alleen te zijn. Dus ik pakte daar de trein naar Parijs. En ik heb daar een week, anderhalve week had ik daar een hoteletje. En ik ging daar gewoon lekker zwerven. Heerlijk zwerven. Ik kon daar gewoon doen laten wat ik wilde. Niemand, geen mobiele telefoon trouwens, ook fijn, maar gewoon lekker zwerven. Een wijntje, een hapje kaasje hier en een drankje daar. En gewoon helemaal niet nadenken. En die stad, weet je wel, lekker opslurpen en alles. Nou, op een gegeven moment wandelde ik in het toeristische gebied bij de Centre Pompidou. En ik dacht, weet je wat, ik ga gewoon naar Centre Pompidou. Ik ga daar naar binnen en ik ga daar gewoon kijken en rondlopen. Dus ik ging daar naar binnen en ik ging daar die bekende roltrap naar boven. En op een gegeven moment zie ik daar een wit hok met een deur. En ik ga daar dat hok, ik doe die deur open en ik zie daar een donker gat. En ik sluit de deur en het is totaal, nou is het toch niet helemaal waar, niet helemaal totaal, bijna totaal donker. En ik zie daar in de hoek een heel klein schermpje van die videocunst. En het was ook geluidsdicht, dus je hoorde ook helemaal niks meer van wat daar buiten gebeurde. En ik ging gewoon lekker zitten op dat stoeltje en ik keek daar naar dat kleine schermpje van wat daar zich afspeelde. Het was een videocunst, het was een hond die blafte en dat herhaalde zich de hele tijd. Dus waf waf waf, waf waf waf. En dat ging zo door. En op een gegeven moment ik ging lekker zitten. En het grappige is, ik denk dat we dat allemaal wel kennen, is dat je ogen gaan wennen aan het donkeren. Het is niet dat je alles goed ziet, maar op een of andere manier wordt het vertrouwd. Het is niet meer een zwart gat. En hetzelfde is, ik dacht dat ik alleen was en ik zat daar helemaal in volle rust. Ik had ook in Parijs weer een echte ultieme momentje alleen, dacht ik. En op een of andere manier, net zoals je ogen gaan wennen aan de donkerte, gaat ook je lichaam wennen. En die voelt dan of er iemand wel of niet is. En ik voelde gewoon, er is iemand. En dat klopte. Want op een gegeven moment hoorde ik met een mooie Russische Engelse vrouwenstem. En die zei, do you like this artwork? Nou ja, ik vond het een leuke vraag. Ik vond het natuurlijk niet echt fantastisch. Dus zo begon ons gesprek. En ik zag haar niet. Ze zat hier naast me. En ik voelde haar aanwezigheid. Ik hoorde haar stem. En ja, je verbeeld je iets. Het is heel bizar eigenlijk. En zij voelde het fantastisch. Dus we hadden gelijk al een gesprek. En zo tasten we elkaar een beetje af. Hoe heet je? Ik weet trouwens niet hoe ze heet. En we gingen zo verder ons verleden af onderzoeken. En zij begon op een gegeven moment te vertellen dat ze helemaal fan was van David Bowie. Want David Bowie heeft, misschien weten jullie dat en ik weet dat ook. Ze heeft lichte en donkere ogen. En zij had dat ook. En zij was presentatrice geweest van MTV. En die, dat is niet heel boeiend. Maar op een gegeven moment gingen we het hebben over seks. Over de allereerste keer seks. En dus ik begon. Mijn eerste keer seks was heel kort. Ik kwam maar één minuut klaar. Dus ik heb niet een vurige nacht gehad. Dus dat begon ik haar te vertellen. Het meest ultieme dingen, het meest persoonlijke dingen. Ik vertelde het allemaal. Omdat het aan hun niet was. Ik zag haar niet. Zij zag mij ook niet. Dus zij begon ook te vertellen. Al was haar allereerste keer seks wel iets beter. Dat was een toffer verhaal op een of andere manier. Maar dat doet er niet toe. Ze was ook wel kwetsbaar. Ze had het over haar jeugd in Rusland. Harde opvoeding. Vader die sloeg en alles. En zo daalde onze eerlijkheid. Die trappen naar beneden daalden we af. En het bizarre is, nog steeds, zag ik haar niet. Ik zag alleen maar dat beetje siluët. En op een gegeven moment hadden we elkaars handen vast. En ik kan je zeggen, als je iemand niet kent. Maar je kent iemand, toch door de verbeelding en wel het verhaal. Dan is dat heel fijn. Dan is dat meer dan fijn. En dat is, het roept ook bepaalde verwachtingen. Want je denkt, ja, we hebben elkaars handen nu vast. En we zitten nu allebei alleen in Parijs. We moeten nu naar buiten. We moeten nu of naar bed gaan. Of we gaan de stad in. We gaan zuipen. We gaan iets moois beleven. Maar op een of andere manier was er een rem. Er was een rem. Omdat die verbeelding, de donkerte, ik zag haar niet. En ik had haar hand vast. Ze had mijn hand vast. En je voelt dat ook weer erom. Net als die ogen, lichaam, ook je hand. Je voelt gewoon, nee, dit is goed zo. Het is een beetje van die gezapige teksten. Maar dit was wel heel mooi. Maar toch, ik dacht, ja, wat gaan we nu doen? En op een gegeven moment stond ze op. Ze zei, see you around. En ze loopt zo, ja, alsof ik dat zo goed kon zien. Maar ze liep weg. En dat deurtje ging open. En ik bleef daar zo even zitten. Ik heb daar volgens mij een uur gezeten, anderhalf uur. Jezus, wat heb ik nou weer meegemaakt? Ik heb een soort verliefdheid. Ik weet het niet, wat het was. Even die rust. Hele rond die rust waarvoor ik daar kwam. Geen mensen, alleen zijn. En op een gegeven moment stond ik op. Ik deed deurtje open. Het licht van dat zandgepoep bedoelde. Dat kwam weer tot mij. Ik keek wel even om mij heen. Of ik een vrouw zag die twee verschillende ogen had. Heb ik niet gezien. En ik ging gewoon weer alleen de stad in. En wat ik het mooie vind van deze ervaring. En daarom koester ik deze ervaring. Is dat ik eigenlijk de nacht. En dat maakt niet uit of het de echte nacht is. Of dat het een gesimuleerde nacht is. Dat had alle elementen van de nacht. Dat dat toch wel echt het meest ultieme moment is om alleen te zijn. Dat was Erik Punt. Erik is audiovisueel kunstenaar. Maar een verhaal vertellen kan hij dus ook. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. Onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen. Of wil je er gewoon een keertje bij zijn. Als er waar gebeurde verhalen worden verteld. Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar staat alles op. Verder kun je je opgeven voor onze nieuwsbrief. Je kunt ons liken op Facebook. Volgen op Twitter. En waarderen op iTunes. Hoe meer mensen ons kennen. Hoe meer verhalen er komen bovendrijven. De productie van Echt Gebeurd bestaat uit Eva Maria Staal. Mieke Wertheim. En mijzelf Parnin Cornelissen. Rosa van Toledo doet de productie. En Nicolas Vrijman de techniek. Echt Gebeurd komt tot stand met dank aan Comedy Train. En met steun van het Mediafonds. En kijk voor veel meer mooie audio op de nieuwe website. Woord.nl. Waar deze podcast ook op verschijnt. Dit was de zeventigste aflevering