aflevering 391 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Janneke van der Loo in oktober vertelde tijdens een verhaal in middag rond de thema Leugens. Tijdens de lockdown besloot ik om het hardlopen weer eens op te pakken. Ik had daar al ooit een app voor gedownload, de app van Evie. Dat is een Vlaamse dame en die praat je dan door een heel trainingsschema heen. Ze vertelt dan precies wanneer je moet gaan rennen en dan mag je weer even lopen en dan mag je weer rennen. Als het dan goed is heb je na een aantal weken het zo ver opgebouwd dat je 5 kilometer aan een stuk kan rennen. Daar had ik mijn zinnen op gezet. Ik dacht ik ren naar de Oosterplas. Ik kom uit een bos in de Oosterplas, een heel mooi groot meer met bomen er omheen. Daar kun je een fatsoenlijke ronde rennen, maar om daar te komen moet je wel door een boomwijk heen. Ik had Evie aan mijn arm, een groot telefoon aan mijn zijkant, oortjes in. Ik begon te rennen en Evie moedigde me aan. Evie vertelt dan ook hoeveel calorieën je al verbrand hebt en hoeveel rijstwafels je daarvoor mag eten. Super relevant. Ik was aan het rennen en door die boomwijk kom je ook langs een kleiner meertje. Dat heet het ijzeren kind en dat is een afgraving. Het is ook niet mooier dan zoals het klinkt, een afgraving. Het is een vijver met allemaal fletsen omheen. Een woonwagenkamp zal er een beetje doorlopen als je daar bent. Ik kwam daarbij dat water aan en ik was aan het rennen. Ik hoorde die aansporingen van Evie. Ik ging er helemaal voor. In de verte zag ik iets in het water. Eerst dacht ik het is een boomstronk, maar hij beweegt. Wat raar. Ik begon nog verder te rennen en toen keek het ding me aan. Is het een labrador in het water? Waar is die baas dan? Ik rende nog verder en kwam dichterbij en keek het beest aan. Toen was het een beever in de afgraving in de wijk Hindham. Een beever in de afgraving in Hindham. Dit geloof nooit iemand. Ik kon niet stoppen om een foto of filmpje te maken. Ik moest doorblijven rennen. Ik ren dat rondje verder. Ik ren om de Oosterplas. Tegen de tijd dat ik terug ben mag ik vast weer lopen van Evie. Dan stop ik en maak ik een foto. Dan kan ik die laten zien en gelooft iedereen me. Ik kwam terug bij de afgraving. Je raadt het al, de beever was er niet meer. Ik heb nog alles rondgekeken. Ik heb er stukjes eilandjes in dat meer. Ik zag die beever nergens meer. Ik heb het met eigen ogen gezien. Dat is genoeg. Ik liep naar huis toe. In de straat trof ik de buurvrouw met een labrador. Ik zag een beever daar. Ik zei dat ik er zelf niet was. Een beever bij de afgraving in Hindham. Ik geloof er niks van. Ik baal al een beetje. Ze geloofde me niet terwijl ik zo enthousiast was. Ik ging naar huis toe en ik kwam binnen. Mijn kinderen geloven me vast. Ik zei dat ik een beever had gezien. De reactie was al een beever. Een beever, een groot beest die je niet ziet. Dat geloven ze niet. Ik haal schijntjes met ze uit. Ik heb ze verteld dat er bij een bromvlieg een aan- en uitknop zit. Ze zijn een half uur bezig geweest. Dat lukte niet. Ik heb ze verteld dat het niet waar was. Ik snap dat zij mij niet geloven. Toen vertelde ik het aan mijn man. Die geloofde me ook niet. Bij de afgraving in Hindham. We zochten een dag door de wilde zweden naar bevers. Die hebben we nooit gevonden. Ik heb een leugen aan het vertellen. Waarom zou ik liegen over het zien van een beever? Ik legde het er al een beetje bij neer. Ik heb nog een paar keer teruggegaan. Ik heb zelfs nog het Brabantse Dagblad gebeld. De journalist is er zelfs op afgegaan. Hij heeft mij geappt om te vragen waar ik het beest had gezien. Ik heb een bericht gekregen van de buurvrouw. Ze zei dat er in de buurtapp een filmpje viral gaat. Moet je eens kijken. Er had iemand in zijn achtertuin twee bevers gezien. Ze hadden gefilmd. Ik was blij en voldaan. Dat was voldoende. Ik was ook de weg naar de school van mijn kinderen. Ik heb nog vaak gekeken of ik hem zag. Een paar maanden later ging ik weer terug naar de afgraving. Het is wel een lelijk ding, maar in de herfst is bijna alles mooi. Er staan mooie bomen omheen met blaadjes die mooi kleuren. Er zitten meer koetjes. Ik liep naar de waterkant. Ik had een vuut en een vrolijk meerkoetje. Op een gegeven moment kwam er een dame naar mij toe. Ze liep naar mij toe en ze vroeg aan mij of ik de bever aan het zoeken was. Ik zei nee, die heb ik ooit gezien. Daarna nooit meer. Ze zei sterker nog, ik heb er filmpjes van op mijn telefoon. Ik zei dat ik meer geluk had dan ik. Ze liep me haar telefoon zien. Er zat filmpje na filmpje en een bever hier en daar. Het was net als als de bevers een showtje aan het weggeven waren. Ik was oprecht onder de indruk. Toen zei ze, heb je hier ook weleens de UFO's gezien? Die zei ik, de UFO's? Nee, die heb ik nog nooit gezien. Ze zei, ik heb er filmpjes van. Ik zei, laat maar zien. Ze liep mij allemaal lichtjes zien die door de lucht heen flitsten. Het was donker. Het was unidentified flying objects. Ik dacht, nu wordt het tijd om afscheid te nemen. Ik zei, hartstikke mooi. Misschien zie ik ze ook nog wel eens. Ik liep weg en dacht, mens, UFO's bij de afgraving in Hindham. Dat geloof je toch niet? Dank je wel. Je hoorde een verhaal van Janneke van der Lo. Ze is een echte verhaalster. Columns van haar zijn te lezen op haar website. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler. Onze volgende editie is op zondag 19 februari. Het thema is dan het huwelijk. Komende maandag gaat de kaart verkopen voor die middag van start. Voor een link naar naartoe kun je kijken op onze website. Als je een mooi verhaal hebt bij dat thema, het huwelijk dus. Of bij een van de andere thema's van de edities daarna. Het dorp in maart, Israël in april, dromen in mei en verslaafd in juni. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mezelf, Banine Cornedissen. Productie doet Hanna Ebbingen, zaaltechniek deet Jasper van Oorschot en de podcast wordt gemaakt door Gijsbeert van der Wal. De definitie van een beever, zo'n groot beest dat je normaal niet ziet. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Special Forces en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdaging hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app en te zien op YouTube.