aflevering 544 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Anne Venderbosch vorige maand vertelde tijdens een echt gebeurd middag met het thema Verzet. Ik ben opgeleid tot verpleegkundige. Een beetje aan het einde van de coronapandemie was ik daar bijna mee klaar. En dat was een heftige tijd. Ik heb daarin veel meegemaakt. Maar het paste ook heel erg bij mij. Want ik ben heel zorgzaam als mens. Mijn moeder zit ook in de zorg. Maar ik hou ook heel erg van dingen kunnen verklaren. Van evidence based practice en van protocollen. En niet lullen maar poetsen. En doe het gewoon. Dat paste ook wel bij verpleegkunde. En er waren momenten waarop er iets gebeurde dat dat dus niet zo bij mij paste. En ik me daar echt in moest aanpassen. Bijvoorbeeld toen ik in het woonzorgcentrum werkte. En er een mevrouw werd opgenomen. En die had haar zoon meegenomen. En haar zoon was net in Bali geweest voor een half jaar. En die had zijn dreadlocks nog in. En die was echt heel erg relaxed. En die zei alles komt goed. En die had een drie paginaal lange lijst meegenomen met holistische medicatie. Die moeder wel zou helpen. Of dat ik dat allemaal even wilde invoeren voor de huisart. Dat vond ik altijd heel moeilijk. Ik geloof ook in de oerknal bijvoorbeeld. Ik hou van logica. En soms zijn dingen niet te verklaren. Maar ik wil logische dingen. Dat houdt mij rustig. Zo heb ik ook een vriendin bijvoorbeeld. Waar ik heel goed mee kan. Wij lijken in heel veel dingen op elkaar. Maar in één ding totaal niet. En dat is namelijk dat zij de hele dag praat over horoscopen. En over dat alles zo moet zijn in het universum. Dat vind ik moeilijk. En deze vriendin heeft nog meer gewoontes. Bijvoorbeeld dat ze altijd naar een vrouwencirkel gaat. En bij die vrouwencirkel denk ik dan aan een groep vrouwen die hand in hand rondjes dansen. En elkaar knuffelen. En ik word er helemaal melig van. En zij had al een paar keer gezegd. Anne, dat is echt iets voor jou. Je kan het nu gebruiken. Het is heftig geweest in de zorg. Jij moet ook de kans krijgen om je verhaal te vertellen. Gewoon in rust tussen andere vrouwen. Dat ga ik echt niet doen. Ik begin er niet aan. En ze had het al meerdere keren gezegd. En op een dag dacht ik, ja, weet je, wat kan ik er eigenlijk mee verliezen? Ik kan het proberen. Misschien viel het tegen en dan ga ik niet meer. Dus ze heeft me overgehaald. En ik ben op een dag gegaan. Toen zij er niet was, want ze kon niet, dus ik ging alleen. Ik ging in de stad waar ik woon naar de vrouwencirkel toe. En daar kwam ik binnen in de tuin in een schuurtje. En ik stapte de deur binnen en daar werd ik warm onhaald door Sophie. En Sophie die zei welkom, wat fijn dat je er bent. En ik keek zo net achter Sophie langs en daar zag ik al drie dames zitten in geitenwollenzokken en kleermakers zitten. En ik dacht, ik kan nog terug nu, maar ik ga het gewoon doen. Aan de muur hingen mooie rode kleden. En ze zaten in een rondje rondom kaarsen en een soort beeldje van een boeda of zo. Dus ik ben erbij gaan zitten en ik ging ook maar in kleermakers zitten zitten. En er kwamen nog meer vrouwen binnen en sommigen knuffelden elkaar ook heel lang. En toen begon het programma en Sophie die zei, nou we beginnen met dat je allemaal een kaarsje aansteekt. En even je naam zegt en zegt hoe je hier zit. Hoe je je voelt. En daarna ga ik iets vertellen over hoe vrouwen hier duizend jaar geleden op deze grond hebben gewoond. Ik dacht, kijk dat is logica, dat vind ik leuk. En daarna komt het hoofdthema van vandaag. En dat is een animal spirit guide. Ik dacht, wat is een animal spirit guide? Dat heeft Sophie helemaal uitgelegd nadat we onze naam hadden aangegeven. En zeiden hoe we hier zaten vandaag en dat ze dat vertelden over de geschiedenis. En toen zei ze, wat we zo meteen gaan doen is je zoekt een plekje in de ruimte en je gaat lekker zitten of liggen hoe jij wil. En dan doe je je ogen dicht en dan gaat mijn collega, de collega van Sophie, die gaat heel zachtjes op een trommel slaan. En door dat geluid krijg je een soort extra verbeeldingskracht. Want je gaat namelijk in een meditatie op zoek naar je innerlijke dier. Oké, ik dacht ik ga het gewoon proberen. Ik weet niet of dit me lukt, maar ik ben hier nou toch. Maar, zei ze, wat heel belangrijk is, is je zit straks in die meditatie en als die trommel stopt dan kom je terug uit je waar je dan ook bent. Dus we zijn allemaal gaan liggen, we hebben allemaal een plekje gezocht. En Sophie begon met vertellen en zei doe je ogen dicht. Bedenk wat je hier de ruimte uitloopt, de poort door. En in plaats van dat je dan in de stad staat, zie je een groot open veld. En er zijn bloemetjes en plantjes en dieren en de mooiste waterval die je ooit hebt gezien. Beeld je het mooiste veld in dat je ooit je leven hebt gezien. Dus ik probeerde dat zo voor me te zien. En helemaal achterin staat een deur. En als je er klaar voor bent dan loop je naar die deur. Ik was dus al bij die deur. Ga gewoon naar de deur. Ze zegt en dan doe je de deur open. Daar stopte Sophie's verhaal. Nu moest ik het zelf doen. Dus ik lacht daar en ik dacht oké, open de deur. En ik deed de deur open. En daarachter zag ik een hele hoge witte trap met wanden aan de zijkant. Dus ik ben naar boven gelopen. En toen ik boven kwam, toen zat daar een heel groot zwembad. En ik stond aan de rand van dat zwembad en ik dacht ja, ik kan hier nu inspringen of terug gaan. Maar ik ga het gewoon proberen. Dus ik ben in mijn gedachten in dat bad gesprongen. En ik ben naar beneden gaan zwemmen. Naar de bodem. Ik werd niet nat en ik had ook geen zuurstof nodig. Maar ik dacht ja oké, ik ga gewoon. Ik kijk wel waar ik uitkom. Ik ben hier nou toch. Ik ga zwemmen. Dus ik zwom naar beneden. En op een gegeven moment zie ik een soort foto van mijn moeder voorbij komen. Dus ik dacht, mijn moeder? Nee, ik zoek een dier. Dus ik ben verder naar beneden gegaan. En toen kwam ik langs een foto van mijn oma. Ik dacht oh, dat is een soort generatie ding dan. Dus ik ben nog verder gegaan. Ik dacht ik kom wel diep, dat is goed. Verder gaan zwemmen, verder gaan zwemmen. Er waren ook vissen en plantjes. En ik was er ook helemaal niet bang voor. Normaal was ik in het water zwemmen en iets raakt je aan. Maar ik vond het, ik was helemaal oké. En op een gegeven moment kwam ik langs. Allemaal verschillende luikjes. En die kon ik zo open doen. En achter die luikjes lagen hele verdrietige versies van mijzelf. Ik heb het wel van vroeger, toen ik heel jong was. Toen ik een tiener was. Toen ik net op mezelf woonde. En ik lag elke keer heel hard verdrietig in bed te huilen. In een soort van feutushouding. Zo hard dat je in je kussen huilt. Dat andere mensen het niet horen. Ik zag zulke versies van mezelf. Dat kwam elke keer terug. Dus ik ben nog verder naar beneden gegaan. En toen kwam ik op een gegeven moment op de bodem. En daar kon ik gewoon staan. En er was allemaal zand overal. Ik zag niet zoveel, maar ik zag wel heel in de verte iets bewegen. Dus ik ben daar in mijn gedachten zo naartoe gelopen. Dat was een enorme octopus. Ik had mijn dier gevonden. Er lag een octopus daar op de bodem van de oceaan. En die was echt heel erg groot. Ik kon daar... Ja, hoe groot was die? Groot. Dus ik ben er een soort omheen gelopen. En toen kon ik dus in die octopus gaan staan. Die had van die grote tentakels. En hij was heel rood. En vanbinnen was hij ook ruim. Dus ik kon daar in kijken. En daar was die octopus die huilende versies van mij zo aan het wiegen. Aan het troosten. En ik dacht, iemand zorgt ook voor mij. Wat mooi. En toen stopte die trommel. Ik dacht, hoe kom ik hier weg? Dus ik ben uit die octopus gestapt. Ik ging naar de oceaan. Ik ben weer naar boven gezwommen. Langs die luikjes. Langs mijn oma, langs mijn moeder. Naar het wateroppervlakte. Ik ben uit het water gestapt. Ik heb de deur open gedaan. Ik ben die trap afgerend. Ik heb die witte deur weer dicht gedaan. Ik ben dat veld doorgerend. Ik kwam terug bij de ruimte waar we waren. In die schuur. Ik heb de deur open gedaan. Ik ben gaan liggen op de plek waar ik lag. En ik deed mijn ogen open. Ik heb een echte animal spirit guide gedaan. Waarom heb ik me hier tegen verzet? Ik was nergens voor nodig. Het was een hele mooie ervaring. Een paar maanden later zat ik niet zo lekker in mijn vel. Ik werkte nog steeds in de zorg tijdens de coronatijd. Het was niet altijd leuk. Veel meegemaakt. Ik ging naar de verjaardag van een vriendin. Die aafvond. Maar dat was ook een vrouwencirkel. Alweer. Ik was in een vrouwencirkel. Ik was in een vrouwencirkel. Ik was er weer voor uitgenodigd. Ik dacht nee. Ik heb geen zin. Ik ben blij dat ik naar de verjaardag van die vriendin ga. Ik ging een cadeautje kopen. Ik stap er een winkeltje binnen. Het aller eerste kaartje dat ik daar zie hangen. Is een aanzichtkaart. Waarop een grote octopus staat. Die met zijn tentakels de arm van een vrouw vasthoudt. Die vrouw is aan het dansen. Dit is normaal. Dit bestaat niet. Ik heb het niet gezien. Dit is geen toeval. Ik heb me er altijd tegen verzet. Mijn motto is dan dansen met je octopus als het donker is. Ik ben die avond naar de vrouwen tent gegaan. Er is naast wetenschap ook ruimte voor magie. APPLAUS Dat was een verhaal dat Anne Venderbos op 13 december vertelde te zijn. Ze had een vrouwencirkel. Ze had een vrouwencirkel. Ze had een vrouwencirkel. Ze had een vrouwencirkel. Ze had een vrouwencirkel. Ze had een vrouwencirkel. Ze had een vrouwencirkel. Anne Venderbos op 13 december vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie op het oorzakenfestival in de Brackengrond in Amsterdam. Anne Venderbos op 13 december vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie op het oorzakenfestival in de Brackengrond in Amsterdam. Anne Venderbos op 13 december vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie op het oorzakenfestival in de Brackengrond in Amsterdam. Anne werkt nog altijd in de zorg, nu als leidinggevende in de ouderenzorg. Anne werkt nog altijd in de zorg, nu als leidinggevende in de ouderenzorg. Anne werkt nog altijd in de zorg, nu als leidinggevende in de ouderenzorg. Ze is de dochter van Arjan Venderbos die een mooi verhaal vertelde in aflevering 525 van deze podcast. Ze is de dochter van Arjan Venderbos die een mooi verhaal vertelde in aflevering 525 van deze podcast. Ze is de dochter van Arjan Venderbos die een mooi verhaal vertelde in aflevering 525 van deze podcast. Ze is de dochter van Arjan Venderbos die een mooi verhaal vertelde in aflevering 525 van deze podcast. Ze is de dochter van Arjan Venderbos die een mooi verhaal vertelde in aflevering 525 van deze podcast. Ze is de dochter van Arjan Venderbos die een mooi verhaal vertelde in aflevering 525 van deze podcast. Ik ben Arjan Venderbos en mijzelf Parnien Cornelissen. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, montage Gijsbert van der Wal. Met ingang van deze aflevering hebben we een nieuwe illustrator. Met ingang van deze aflevering hebben we een nieuwe illustrator. Het hele komende jaar zal Emilio Stoppelenburg-Markovic de verhalen op onze podcast van illustraties voorzien. Het hele komende jaar zal Emilio Stoppelenburg-Markovic de verhalen op onze podcast van illustraties voorzien. Het hele komende jaar zal Emilio Stoppelenburg-Markovic de verhalen op onze podcast van illustraties voorzien. En dan hebben we ook nog een nieuwe locatie. En dan hebben we ook nog een nieuwe locatie. Op 18 januari houden we voor het eerste verhalenmiddag in het nieuwe onderkomen van Comedy Train op het Westen Gastfabriekterrein in Amsterdam. Op 18 januari houden we voor het eerste verhalenmiddag in het nieuwe onderkomen van Comedy Train op het Westen Gastfabriekterrein in Amsterdam. Op 18 januari houden we voor het eerste verhalenmiddag in het nieuwe onderkomen van Comedy Train op het Westen Gastfabriekterrein in Amsterdam. Op 18 januari houden we voor het eerste verhalenmiddag in het nieuwe onderkomen van Comedy Train op het Westen Gastfabriekterrein in Amsterdam. En het thema van de verhalen is die middag, toepasselijker wijze, voor het eerst. En het thema van de verhalen is die middag, toepasselijker wijze, voor het eerst. En het thema van de verhalen is die middag, toepasselijker wijze, voor het eerst. Karten zijn te koop via comedytrain.nl Dit was aflevering 544, tot volgende week. En probeer deze week eens op zoek te gaan naar je innerlijke dier. En probeer deze week eens op zoek te gaan naar je innerlijke dier. Napoleon was niet klein, en eigenlijk Italiaans. Napoleon was niet klein, en eigenlijk Italiaans. John F. Kennedy stond stijf van de speed. John F. Kennedy stond stijf van de speed. En dat iedereen verliefd werd op Cleopatra kwam niet door haar looks, maar door haar slimheid. En dat iedereen verliefd werd op Cleopatra kwam niet door haar looks, maar door haar slimheid. Beschiedenis Inside is de podcast waarin de Maarten van Rossum onder de Millennials, Gijs van Engelen, samen met mij, Thomas van Luyn en de Jorgen van der Leyen. Beschiedenis Inside is de podcast waarin de Maarten van Rossum onder de Millennials, Gijs van Engelen, samen met mij, Thomas van Luyn en de Jorgen van der Leyen. Beschiedenis Inside