aflevering 332 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Henk Norel in oktober bij ons vertelde... tijdens een verhalenmiddag rond het thema handel. Op vijfjarige leeftijd ging ik met mijn moeder naar de dokter. En mijn moeder vond het belangrijk dat ik ging sporten. Dus die vroeg aan de dokter wat voor sport paste bij deze jongen. De dokter zei judo of basketballen. Ik ben gaan judoen. Ik heb twee weken gejudo'ed. Toen kwam ik thuis en zei ik tegen mijn moeder... dat ik judo wel leuk vind, alleen het vechten niet zo. Dus dat leek mijn moeder niet zo verstandig. Dus toen ben ik van judo afgegaan en ben ik gaan basketballen. Van op dat moment vond ik basketballen het allerleukste wat er in mijn leven was. En eigenlijk nog steeds. Al gauw bleek ik talent te hebben. Toen bleek ik vrij groot te zijn, dus de lengte ervoor te hebben. En om mijn zeventiende had ik de mogelijkheid om naar het buitenland te gaan. Naar Badalona. Badalona is een voorstad van Barcelona, een soort Amstelveen van Amsterdam. En daar speelde ik voor Juventut Badalona. Een beetje vergelijkbaar met het Ajax van hier. Het is de beste jeugdopleiding van Europa. En als je daar eenmaal bent, dan heb je de kans om professional te worden. En dat wou ik ook worden. En dat werd ik ook. Maar als je professional in het basketbal wilt worden... dan wil je eigenlijk maar één ding, en dat is de NBA halen. De NBA is de National Basketball Association in Amerika. Jullie kennen het wellicht. En vanaf toen begon mijn reis naar de NBA toe. Ik werd gezien als een NBA-talent. En daar werkte ik voor. En binnen drie jaar speelde ik in het eerste team van Badalona. In 2009 mocht ik in pak naar Madison Square Garden in New York. Waar Adam Silver, de commissioner, de grote man van de NBA... die riep mij naar voren. Elk jaar heb je een draft. In de draft worden de 60 beste spelers gekozen door een NBA-team. En ik werd als 47e gekozen voor de Minnesota Timberwolves. Ik was superblij. Ik dacht, wauw, ik ben er nu weer. Ik heb mijn droom waargemaakt. Ik ga voor de NBA spelen. Maar ik wist ook... Ik ben er nog niet helemaal, want ik word wel gedraft. Alleen, ik moest mezelf nog verder ontwikkelen. Ik was 21 en ik ging in gesprek met de Timberwolves. En die zeiden, Henk, neem nog even je tijd in Europa. De Spaanse competitie, de sterkste competitie van Europa. Zeiden, Henk, ga nog even twee, drie jaar in Europa spelen. Dus dat ging ik doen. En in 2010, 2011, begin 2011... speelde ik een wedstrijd en het gaat hartstikke goed. En ik krijg de bal en ik schiet de bal vlakbij de basket. Ik mis hem en ik ga gelijk voor een rebound. Een rebound is dat je de bal afvangt. En ik pak die bal en ik krijg een klein duwtje... en opeens sta ik naast mijn knie. Ja, dat was echt kloot, hè. Ik heb toen tien maanden tot een jaar een revalidatie gedaan. En ik werd ook gebeld door de Timberwolves en ik had contact met ze. Want we hadden close contact. En zeiden, Henk, het maakt niet uit. Zoals elke sport er wel eens over komt, die raakt wel eens geblesseerd. En zo raakte ik ook geblesseerd. En zo stond ik er ook in. Ik ging met volle moed tegenaan en zorgde ervoor dat ik mezelf weer herstelde. Dus een jaar later, 2012, kwam ik ongeveer terug. En toen, de zomer van 2012, ging ik naar Minnesota toe. En daar ging ik trainen en ging ik met ze praten. Ik ging met de grote bazen van de Timberwolves praten. En zeiden, Henk, zorg ervoor dat je naar een team toe gaat... ...waar je veel minuten gaat spelen, waar je veel de bal krijgt... ...waar het belangrijk wordt, waar jij de belangrijke speler wordt. Dus ben ik naar Zaragoza gegaan. Zaragoza was een team... ...dat kwam uit de tweede divisie, maar ging in de hoogste divisie in Spanje spelen. Ik werd daar gehaald als belangrijke speler. En we hebben dat seizoen ongelooflijk goed gedaan. We zijn dat seizoen... ...zijn we derde geworden achter Real Madrid en Barcelona. Het is een beetje een competitie te vergelijken met de Nederlandse voetbalcompetitie. Dus 18 teams. En het ging geweldig. Ik speelde het beste basketbal ooit. En terwijl 15.000 man voor me klapten, af en toe mijn naam riepen... ...voelde ik me in het beste status van mijn leven. En een seizoen duurt 34 wedstrijden. En het ging geweldig. En terwijl die 15.000 man in het basketbalstadion zaten... ...zat ook op de eerste rijen de eigenaren van de Timmerwolves. En daarmee ging ik uit eten. En die zeiden tegen mij, Henk, aankomende zomer vliegen we je in... ...gaan we je contract bespreken, gaan we kijken waar je gaat wonen. En dat zou voor mij levensveranderend zijn. Ik dacht, wauw, dit wil ik halen. Dit is waar ik het voor doe. Dit is het hoogste haalbare. Daar ga ik voor. Goed, wedstrijd 32 van de 34 komt eraan. We spelen tegen het laatste team dat op degraderen staat. Eind tweede kwart. We staan 15 punten voor. En ik speel en ik voel me hartstikke lekker. We pakken de rebound aan de ene kant en moeten naar de andere kant van het veld toe. Het bal wordt gepakt, hij wordt gebaasd. Ik sprint naar de overkant. En mijn teamgenoot Sam, een Belg, is toevallig, maar... ...een Belg die past die bal en die bal is net iets te hard. Het is net iets te hard dat als je hier het bord hebt... ...ik vang die bal en ik rem en ik draai... ...en ik krijg weer een duwtje in mijn rug. En ik ga weer op mijn knie. Op dat moment stort even mijn wereld in. Dat was een pijnlijk moment. En weer een revalidatie moeten doen. Weer tien maanden. Een paar dagen na de blessure krijg ik een mailtje van de Timmerwolves. We wensen je heel veel succes met je revalidatie. Daarna heb ik nooit meer wat van ze gehoord. Ja, een uur acht jaar later ben ik nu net een jaar gestopt met basketbal. Ik heb vijf knieoperaties achter de rug. Ik ben ontzettend blij met de carrière die ik heb gehad. Ik zou het voor geen goud willen missen. Ik ben altijd gegaan voor het hoogste haalbare. Dat heb ik helaas in mijn oog niet gehaald. Ik ben zelf wel trots op wat ik wel heb gehaald. Het enige wat nog in mijn hoofd af en toe blijft zitten is wat als. Ja, wat als. Dit was een verhaal van Henk Norel. Henk geeft basketbalclinics voor scholen en bedrijven. Hij is te contacteren via zijn Instagramaccount, dat is gewoon.henk. En nu je toch op Instagram zit, volg ons. Wij heten daar echt, underscore, gebeurd. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo... Maarten Westerveen en mijzelf Paulien Cornedissen. De productie doet Eva Zwaving, de zaaltechniek deet Florian Jankowski... en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering