aflevering 344 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Rosa Vantoledo in februari 2018 vertelde tijdens een verhalenmiddag met als thema Verovering. Het was augustus 2009. En ik stond met mijn backpack op JFK Airport. John F. F. Airport in New York. Ik ging namelijk een half jaar studeren aan de NYU. De New York University. Ik had er maanden voor gespaard. Ik had een lening van 1000 euro per maand aangevraagd. Ik had mijn ouders uitgeklopt. Ik had allerlei beurzen aangevraagd. Alles om deze once in a lifetime experience te gaan beleven. Want het was het ook. Er waren maar vier mensen van mijn universiteit, de UVA, uitgekozen om dat semester naar New York te gaan. En ja, ik was uitgekozen. Eerlijk gezegd was ik wel een beetje verbaasd dat ik was uitgekozen. Niet omdat ik een hele belabberde student was, maar meer omdat... Ja, dat afgelopen jaar was ik somber geweest. Ik was met mijn bachelor theaterwetenschappen klaar. En ik wilde aanvankelijke theater in. Maar theater was niet helemaal de plek voor mij, had ik ontdekt. Ik dacht dat ik met theater de wereld zou ontdekken. Maar vooral vond ik dat ik de egos van de regisseurs en acteurs leerde kennen. En ik was begonnen met een masterfilosofie. Maar ja, wat ga je daarmee doen? Maar goed, ik was wel uitgekozen. New York lag voor mij een half jaar. The city of dreams. Dus ik dacht, misschien heeft deze stad wel een antwoord op mijn vraag. De volgende dagen kocht ik een fiets, een nieuw telefoon en een computer. En een kaart. Want ik fietste heel New York door. Van Williamsburg naar Harlem en weer terug naar downtown. En van downtown naar Brooklyn. Omdat ik op sok ging naar een huis. Ik had namelijk de NYU housing voor exchange students afgeslagen. Ik wilde namelijk echt als een New Yorker onder de New Yorkers gaan wonen. Na een aantal dagen, anderhalve week vond ik ook een huis in een koel appartement in Brooklyn. Met van die trappen aan de zijkant. Een kamertje van ongeveer 10 vierkante meter. Met een bed, een kastje en een bureau. Voor 750 dollar. Pretty good deal. Ik had nog twee weken voordat mijn college zou beginnen. En ik dacht, ik ga me er ook helemaal aanpassen aan de New Yorkse levensstijl. Dus ik kocht een nieuwe garde-robe, sneakers, een jasje, een soort collegaaltjes. En ik ging ook eten als een New Yorker. Dus eigenlijk gewoon helemaal niet meer koken thuis. Gewoon, hoppa, uiteten. En toen de college is ook begonnen, schreef ik me ook uit bij de vakken van filosofie. En schreef ik me in voor vakken over New York. Dus New Yorkse performance kunst, New Yorkse stenenbouwkundige toestanden. En mijn college konden beginnen. En ik kwam in klassen terecht met Amerikaanse en internationale studenten. Maar deze studenten waren loei ambitieus. Ze hadden 30.000 dollar betaald om een semester mee te kunnen doen aan de NYU. Ze waren mondig, ze konden heel goed public speaking doen. En ze studeerden ook elke dag in de bibliotheek, de NYU Library aan Washington Square Park. En ik doek erin. Ik deed helemaal mee. Ik ging ook echt elke dag studeren aan die NYU Library. Ik had dat vroeger niet helemaal... Ja, ik studeerde wel, maar niet van acht tot achtavond. Maar nu wel. En tijdens de lunchpauzes ging ik op de NYU bij Washington Square Park. Daar had je allerlei muzikanten. En daar zaten die studenten ook allemaal omheen te eten. Met allerlei lekker dingetjes, sushi en rikvee India's allemaal. En daarna gingen ze weer terug naar de bibliotheek. En op één van die middagen sprak een jongen mij aan. Ik was aan het studeren. En hij klopte mij aan en hij zei... Hey, do you want something to drink? En ik zei eerst van, nee. En toen had net namelijk ook een andere jongen mij gevraagd. In hetzelfde kabinetje. En toen had ik ook al gezegd, nee. Maar deze sprak hij me toch wel aan. Hij had blonde krullen. Hij was een beetje kleiner dan ik. Hij had een bril en die stond een beetje zo scheef op zijn hoofd. En daarbij, dat moet eigenlijk wel bij verteld worden... Ik had ook bedacht om mijn rijwijs te gaan halen. Ik wist namelijk dat je in Amerika door gewone mensen... kan leren auto rijden. Hij was een American. Dus ik dacht, misschien kan hij me wel leren auto rijden. Toen zei ik, misschien toch wel. En toen gingen we koffie drinken in een Think Coffee, een koffiehuis. En hij vertelde mij dat hij Sam heette. En dat hij in New York was opgegroeid. Dat hij programmeur was en aan het studeren was voor zijn SET. Zijn test. Omdat hij uiteindelijk math wilde doen. Ph.D. wilde worden in de math. Hier aan de NYU of aan de Columbia of natuurlijk zelfs Harvard. Na afloop zei ik, do you want me to learn how to drive? En hij zo, ja, sure. En ik zo, oké. En toen wisselde de telefoonhoor eens uit. En diezelfde avond spraken we af. Hij had natuurlijk duidelijk andere intenties dan mij te leren auto rijden. Dus die avond zoende hij mij. En de volgende dagen spraken we steeds vaker af. Ik vroeg hij elke keer van, are we going to drive? Maar toen zei hij, ja, the car is at my mom's place. Or, no, it's at the garage. En in plaats daarvan gingen we in allerlei koffietentjes wat drinken. We gingen naar Central Park. Hij nam meenemen naar een exotische restaurant. Fiatna Maze. Dat is van die noodles in Chinatown. En elke keer liepen we door die straatjes van Soho. En op een gegeven moment pakte hij ook mijn handbeet. En toen dacht ik, kijk mij nou. Kijk mij nou. Lopend door New York. En het voelde alsof ik een soort in de film liep. Ik had mijn eigen Woody Allen aan de haak geslagen. En ik was een soort Diane Keaton. En ik kreeg ook visioenen. Als we hier dan later blijven wonen, dan is hij professor hier aan de NYU. En ik ben waarschijnlijk iets artsy-fartsyachtig. En het werd november. Het werd december. Ik ging mee met Sam naar een buitenhuisje in het noorden van New York. Ik haalde mijn tests met A's. En de feestdagen kwamen eraan. New Year's Eve. En het was pas begin januari dat ik ontdekte dat ik over drie weken weer terug naar Amsterdam ging. Sam was inmiddels weg. Hij was met zijn familie naar het noorden van Amerika. Skiën. En ik was alleen in New York. 30 januari zou mijn vliegtuig gaan vertrekken. En het idee dat ik weer terug zou gaan naar Amsterdam. Ik ging daar bijna overal over mijn nek. Dat ik dan weer terug in Amsterdam was. En gewoon weer boterhamment eten. Nog steeds twijfelachtig wat ik dan zou gaan doen. Weer in een soort letargische staat zou komen. Zonder New York. En ik ben gaan solliciteren in koffiehuisjes. Ik heb een soort Franse ambassade aangeschreven. Ik dacht misschien een Europiaan. Dat ze mij dan toch willen. Maar nee, natuurlijk niet. Niemand wilde een visum betalen voor mij. Uiteindelijk 30 januari nam ik KLM en vloog ik terug naar Amsterdam. En toen we gingen landen. We hadden het vliegtuig gemaakt als zo'n bocht. Zo'n draai over de stad. Ik zat naast het raampje. Ik kon onder mij Amsterdam zien liggen. En de slootjes en de weilanden. Het was grijs en grauw. Ik kon wel huilen. Ik heb het raampje dicht gedaan. Dat dingetje naar beneden. Op Schiphol stond mijn moeder te wachten. Mijn moeder nam mij mee naar haar huis. Mijn huis was nog onderverhuurd. Ik moest drie weken bij haar wonen. Het was precies zoals ik had gedacht. De college is begonnen weer. Ik moest mijn vakkenfilosofie halen. Ik had niks gevolgd. Ik moest aan mijn scriptie beginnen. Het was precies zoals ik had bedacht. Ik kwam in een letargie. Ik keek in plaats van naar mijn scriptie. Ik dacht ik kan het na over het weer in New York. Op de app kijken welke weer het is. Op de New York Times. Wat voor interessante dingen er in New York zouden zijn. Er was wel een lichtje. Ik had het in mijn handen. Ik had het in mijn handen. Ik had het in mijn handen. Ik had het in mijn handen. Er was gelukkig wel een lichtpuntje. Er was gelukkig wel een lichtpuntje. Op de laatste avond dat ik met Sam samen was. Op de laatste avond dat ik met Sam samen was. Had ik hem op zijn hart laten promissen. Dat hij naar Europa zou komen. Dat hij mij zou opzoeken. Begin van de zomer haalde ik hem op van Schiephol. Met hem kwam New York weer terug. Met hem kwam New York weer terug. We konden weer American praten. We konden weer American praten. Ik had inmiddels mijn rijbewijs gehaald. We reden 3000 kilometer door Europa heen. We gingen uit eten. Ik was zo ontzettend blij. Ik boekte daardoor ook gelijk een ticket. Na jaar weer opnieuw naar New York. Na jaar weer opnieuw naar New York. Ook al wist ik dat Sam intussen met andere vrouwen naar bed was gegaan. Ook al wist ik dat Sam intussen met andere vrouwen naar bed was gegaan. Hij wilde ook geen long distance relationship. Hij wilde ook geen long distance relationship. Maar goed. Het werd november. In november ging ik op weg naar New York. Vloog ik daar naartoe. Maar toen ik in New York aankwam. Ja, was de situatie een klein beetje veranderd. Sam had zijn test niet gehaald. Ofte minst niet zo goed. Ofte minst niet zo goed. Dat hij naar NYU, Columbia, of laat staan, Harvard zou kunnen gaan. Dat hij naar NYU, Columbia, of laat staan, Harvard zou kunnen gaan. Dus toen hij mij ophaakte reden we niet naar New York. Hij nam een turn op de highway. Sam was namelijk aangenomen. Bij een universiteit. Maar het was Lehigh University in Bedlehem, Pennsylvania. Bedlehem is een oude staalstad. Het enige koffietentje dat je daar kan vinden is een American Pizza House met van die schermen, weet je wel, met muziek aan de muur. Sam die zat heel de dagen op de campus te studeren en les te geven en ik zat in zijn appartement naar mijn lege computerscherm te kijken, want ik moest nog steeds aan mijn inscriptie beginnen. En na een maand op 30 november bracht hij me weer terug naar JFK Airport. Hij zei niks, ik zei niks en toen we uitstapten zei ik van ja, but you are coming, hey, in the new year you are coming. En hij zei yeah, yeah sure. En na drie weken skypte we en hij zei dat he wasn't planning to come anymore. Ja, well done. Ik had geen geld meer, ik had een hele hoge studieschuld en ik was eigenlijk nog steeds eventobberig als altijd. Mijn scriptiebegeleider die zette me in een klasje voor de moeilijke studenten, moeilijke scriptie studenten en iedere week moest ik iets inleveren en voorlezen ook aan de andere studenten. Ik nam een baantje op de markt kaas verkopen aan juppen en toeristen. Maar ja, na driekwart jaar had ik mijn scriptie af en misschien toch een betere plek om de wereld te leren kennen. Ik ging stage lopen bij de omroepen journalistiek. Het is nu ongeveer acht jaar geleden, in oktober ben ik 33 geworden en mijn huidige vriend die gaf mij een cadeau. Vijf dagen in New York. We vloogen op JFK Airport en toen we aankwamen huurden we fietsen en we dronken in allerlei koffietentjes. We gingen naar Central Park, we gingen naar de NYU library, we bezochten mijn oude huis en we liepen door de straatjes van Zoho. Maar toen we terugvloogen en dat vliegtuig weer begon te dalen en die draai werd weer gemaakt en dan komen de weilanden op en de slootjes Amsterdam, was ik heel blij dat ik weer thuis was. Dankjewel. Je hoorde een verhaal van de Rosa van Toledo. Rosa was zeven jaar lang redacteur van Echt Gebeurt, maar ze heeft vorige week helaas afscheid van ons genomen om zich meer te gaan toeleggen op haar werk als zelfstandig documentairemaker en als producer van de NRC podcast Onbehaarde Apen. Abonneer je daar vooral op als je hem nog niet kent. We zijn Rosa heel dankbaar voor haar jarenlange inzet van Echt Gebeurt. Zonder de inzet en kunde van Rosa zou Echt Gebeurt niet zijn wat het nu is. Wij en onze vertellers hebben niet alleen veel van Rosa geleerd, maar vooral ook met heel veel plezier met haar samengewerkt. We zien uit naar wat ze gaat maken en hopen haar in de toekomst nog vaak als verteller te verwelkomen op ons podium en op de podcast. Rosas opvolger is Bijke Aerts en verder bestaat onze redactie uit Paulien Cornelissen, Maarten Westerveen en mijzelf Micha Wertijn. Productie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering