 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. Door het hele land vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Spil bewust 18+. Welkom bij aflevering 545 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen, maar waarin ook af en toe iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als tiener. Deze week het puber dagboek van Chitra Malanlal. De fragmenten die ik ga voorlezen zijn van toen ik 13 jaar was en in de derde klas zat. Ik was nogal een verlegen en timide meisje die heel graag rebels en alternatief wilde zijn. Maar alles daaromheen vond ik ook nog wel heel spannend. 22 juni 2008. Ik heb coole buttons gekocht. Twee met punk is not dead en een met punk en disorder en een met het teken van anarchie. Daar ben ik niet echt voor hoor. Als er geen gezag was zou het een complete zooi zijn. Ik was bang om te zeggen dat ik die wilde hebben. Dat heb ik ook met muziek. Ik durf geen liedjes te luisteren als papa of mama in de buurt zijn. Ben bang dat ze denken, wat is dit nou weer? 24 oktober 2008. We waren woensdag in Leiden. We gingen weer eens winkelen. Toen zag ik ineens de Londen. Een soort winkel met bandspullen, gothicspullen en alternatieve dingen. Vet leuk dus. Er waren ook een paar coole mensen binnen, waaronder een emo. Dat is leuk toch? Ik heb van die handschoentjes zonder vingertoppen gekocht. Ze zijn zwart met skelettenhanden erop die glow in the dark zijn. Die ga ik aandoen naar het schoolfeest. 5 november 2008. Trouwens, dinsdag waren de verkiezingsuitslagen van Barack Obama en McCain. De hele wereld was voor Obama, maar het werd een Amerikaanse president. Dus Amerika moest beslissen. Gelukkig werd het Obama en niet McCain. McCain is gewoon veel te conservatief en ouderwets en rechts. Hij is tegen abortus, het homohuwelijk en zo en Obama niet. Obama wil ook een ziektekostenverzekering voor iedereen. Net zoals we die in Nederland hebben. Er zijn alleen wel al aanslagpogingen op Obama geweest. Dus eerlijk gezegd denk ik dat hij binnen de kortste keren dood is. 18 oktober 2008. Oh ja, ik ben er achtergekomen dat ik emo's vet sexy vind. Het is echt zo. Ik kan er niks aan doen. Ze zijn gewoon zo leuk. Ik heb net mijn yummy lijstje weer aangevuld. Dat was een lijst waarin ik leuke jongens bij hield. Ik heb opgeschreven die ene jongen op de fiets. Ik ben hem pas één keer tegengekomen. En ja, het was een soort emo, dus ik heb hem op mijn lijst gezet. Ook Niek van Schoold staat op mijn lijst. Hij is ook een soort emo. Oh, vannacht heb ik gedroomd dat ik mijn mp3-speler weer had gevonden. Wat een teleurstelling toen ik wakker werd. Ik droomde ook dat ik een emo kuste. Ik ben gewoon helemaal verliefd op dat soort mensen. 22 december 2008. Weet je wat vet cool is? We hadden een leuke jongen gezien op het schoolplein. En we hadden hem mooi haar genoemd. Ineens had hij me uitgenodigd op Hives en hij zei, ik wil je hoedje stelen. Ik had op mijn foto namelijk mijn muts op. Ik was echt zo blij dat hij me had uitgenodigd. En nu zitten we wel eens op MSN en zo. Hij heeft ook mijn nummer. Had ik misschien niet moeten doen, want ik ken hem niet echt. Maar hij heeft ook een vriendin. Hij is 16 jaar en ik 13. En hij vindt zichzelf nogal emo, is hij ook. En hij noemt mij ook emo. Hij heet trouwens Damien. Maar hij vroeg een keer wat ik ging doen. Ik zei dat ik naar de stad ging en hij ging ook. Dus vroeg hij mijn nummer zodat hij me kon bellen om te vragen waar ik was in de stad. Toen had ik dus mijn nummer gegeven. Maar ik zei dat mijn mobiel leeg was, want ik vond het echt doodeng dat hij me zou bellen. Ik kwam hem verder ook niet tegen in de stad. Maar ik kon echt niet eten en zo. Ik was zo gespannen vanwege hem, denk ik. Ik at een half broodje en half avond eten. Ik weet niet of ik verliefd was of zo, maar het was echt heel vaag. En ik kon me ook helemaal niet meer concentreren, want Damien zat gewoon de hele tijd in mijn hoofd. Hij is niet eens zo knap. Hij heeft alleen mooi haar. En hij is gewoon emo-ness. Damien en ik hadden trouwens op MSN een heel gesprek over emo en zo. En ik liet hem de emo-song horen. Hij kende die en hij zei dat hij ook zo was. Dus ik vroeg of het stukje in het liedje, My parents think I'm gay, cause they saw me kiss a guy, well a couple of guys, ook klopte. En toen zei hij, ja ik kus ook jongens en zo. En dat vond ik best wel heel cool. Maar hij is ook wel een beetje eng. Want hij zei, ik zoop al op mijn dertiende en ik zeukte al op mijn dertiende. En daarna, goed hè, ik zei, geen commentaar. Hij is best wel oversext en zo. Vandaag had ik nog een gesprek met hem en hij vertelde dat hij gisteren echt heel erg dronken was. Het is dus niet echt een brave jongen. Bij het volgende fragment was mijn broertje van de trap gevallen, toen hij koorts had. Toen ging ik op MSN en Damien was de enige die online was. Ik was helemaal van, oh my god, oh my god, oh my god, tegen hem. En hij vertelde dat mijn broertje daar een ad van de trap was gepleurd. Toen moest hij lachen. En toen zei hij opeens, kom eens naar buiten. En ik zei, hè? En hij zei, dan gaan we buiten even kloten of zo. En ik dacht echt, zo laat? En ik zei dat ik echt niet naar buiten kon sneaken. We weten ook helemaal niet van elkaar waar de ander woont. Nou ja, hij schijnt in Filmwijk te wonen en dat is dus fucking fair. Maar goed, hij bleef dus aandringen en zo. En ik zei dat het echt niet kon. En toen wist hij denk ik ook wel dat ik echt niet ging. Maar toen zei hij, denk ik voor de lol, dat het een raam. En toen was hij er ook wel van. En toen was hij er ook wel van. En toen zei ik, denk ik voor de lol, dat het een raam. En toen zei ik, mijn raam is te hoog. En toen zei hij, geef niet, dan vang ik je wel op. Oké, dat vond ik dan wel weer lief. En toen hadden we nog een paar vage discussies. En op een gegeven moment zei ik dat ik bang was dat mijn broertje me in mijn slaap ging vermoorden. En toen zei hij, kom bij mij slapen dan. Ik dacht echt van, wow, oké, vaag. Ik vroeg toen waar hij woonde en hij zei, Filmwijk. Toen zei ik, oké, maar ik kom alsnog niet. Toen was hij boos. 8 jaar, ik was 8 jaar oud. En toen zei hij, ik ben er nog niet. Ja, het is nu trouwens uit tussen hem en zijn vriendin. Maar ik heb hem niet gesproken sinds dat. Want kut MSN en internet doet het niet. Weeeeh. Oh my fucking god. Metallica met Nothing Else Matters is op de radio. Op een vet cool radiostation dat ik pas heb ontdekt. Kinkafem heet het. Ze noemen zich The Alternative. Dus dat past helemaal. 4 februari 2009. Oh my god. Damien wil met me vrieren. Dat is tegen gebouwen opspringen en vage salto's maken enzo. Maar ik ken hem zeg maar niet echt. En van mama mag het ook zeker niet. En ik vind het ook best wel eng. Dus ik heb tegen hem gezegd dat ik niet mag. Omdat hij 16 is en ik hem nog nooit heb ontmoet. En toen sms'de hij, oh my god. Dan moeten we snel meeten. 22 februari 2009. Er is iets met Damien ofzo. Op zijn hives staan allemaal berichten van. Leef je nog wel? Waarom ben je niet online? En waarom neem je je mobiel niet op? Er was ook een berichtje waarin stond dat het voorlopig nog wel zou blijven. Omdat er iets ongewoond was gebeurd ofzo. Dus afwachten. En nu maak ik een sprong in de tijd van ongeveer een half jaar. 26 juni 2009. Ik had vast nog niet verteld dat Damien in de gevangenis zat voor een overval. En er nu inmiddels weer uit is. Ik heb geen contact meer met hem. Ik heb ook nog een leuke jongen via YouTube ontmoet. Toen werden we vrienden op hives. En toen gingen we MSN'en. Maar hij is best irrie. Want hij zit altijd te zeuren over hoe goed zijn vriendin kan zoenen enzo. Suckel. En hij is ook nog een beetje te zwaar. En hij is ook nog een beetje te zeuren over hoe goed zijn vriendin kan zoenen enzo. Suckel. Dit was dan ook meteen het einde van Damien. En ik maak nu weer een grote sprong. Naar toen ik 16 was en in de vijfde klas had. En ik was toen best wel gefrustreerd dat ik nog nooit iets met een jongen had gedaan. 18 juli 2011. Gisteren was er een feestje. Het was heel cool. Want de thema was punk. En ik had me helemaal uitgedost. En vond dat ik er best leuk uitzag. Op mijn shirt stond fuck de police. Fuck society. Lol. Het was maar goed dat ik buiten een jas eroverheen deed. Het was heel leuk. Want Leo was er ook. Hij is zo gek. Hij is gewoon voor alles in. Maar ik heb altijd het idee dat hij helemaal wasted is. Of hij is gewoon echt zo raar. Ik denk dat ik een soort vreemde crush heb op hem. Ik wilde de hele tijd bij hem zijn. Maar misschien heb ik dat wel met elke jongen die aardig tegen me doet. Maar misschien heb ik dat wel met elke jongen die aardig tegen me doet. Of ik heb gewoon seksuele frustratie. Want ik vind het zo leuk als ze me aanraken. Haha. Soms heb ik ook echt mega zelfvertrouwen. Dan kijk ik in de spiegel en denk ik echt... Damn girl, you hot. Serieus hoor. Dan kan ik echt genieten van mezelf. Gisteren na het feest had ik dat ook. Maar toen was ik echt seksueel gefrustreerd. Want ik was echt van... Damn, waarom is er nu geen jongen? Ik wil gewoon iemand neuken. Maar ja, ik was ongesteld. Dus dat zou niet goed uitkomen. Ik weet niet hoor. Maar ik had zo'n behoefte aan seks. Wat raar is, want ik ben maagd. Maar ook gewoon Leo. Hij lijkt me echt de perfecte fukbuddy. Haha, fukliefde. Toen dacht ik maar aan seks met hem. En hoopte ik dat ik erover zou dromen. Maar helaas. Maar hij is een vreemd mannetje. Ik weet zeker dat hij heel vaak fapt en porno kijkt. Want daar hebben we tijdens het uitgaan openlijk over gehad. Maar daarom lijkt hij me zo'n goede fukbuddy. Maar daarom lijkt hij me zo'n goede fukbuddy. Soms vraag ik me af of ik me niet wat sletteriger moet gedragen. Misschien word ik dan wat meer tevreden gesteld. Misschien word ik dan wat meer tevreden gesteld. Ik ben niet op zoek naar een vriendje. Relaties zijn veel te moeilijk en ingewikkeld. Ik vind flirten en onserieuze dingen veel leuker. Ik vind flirten en onserieuze dingen veel leuker. Nu ga ik mijn laatste fragment voorlezen. 29 augustus 2011. Weet je, het is raar. Als ik half naakt voor de spiegel sta, heb ik zoveel zelfvertrouwen en hou ik van mijn lichaam. Als ik half naakt voor de spiegel sta, heb ik zoveel zelfvertrouwen en hou ik van mijn lichaam. Maar dat heb ik nooit zo erg als ik kleren aan heb. Ik denk dat ik me naakt mooier vind dan de gemiddelde mens. Ik denk dat ik me naakt mooier vind dan de gemiddelde mens. Maar ik vind mezelf gekleed niet zo mooi als de gemiddelde mens. Maar ik denk dat ik me naakt mooier vind dan de gemiddelde mens. Snap je? Maar daarom denk ik altijd, nu heb je dit pracht lichaam. Heb je seks ofzo? Serieus, ik ben bang dat het vergaat. En dat niemand dan ooit van dit lichaam heeft kunnen genieten. Ik wil gewoon een keertje mindless seks. Geen gevoelens involved en shit. Gewoon een one night stand. Gewoon pure lust. Natuurlijk zal het geweldig zijn. Als het met iemand is waar je iets voor voelt. Maar daar heb ik geen vertrouwen in. Dat lijkt me zo onwaarschijnlijk en zeldzaam. Iets wat alleen in films gebeurt. Ik heb duidelijk nog geen kaas van liefde gegeten. Ik heb duidelijk nog geen kaas van liefde gegeten. Ik heb duidelijk nog geen kaas van liefde gegeten. Dat was Chitra Mohanlao. Die voorlas uit haar puberdagboek. Chitra werkt tegenwoordig als onderzoeker bij Bits of Freedom. Een stichting die opkomt voor digitale rechten. Zoals privacy en communicatiefrijheid. Als jij ook een dagboek uit je tienerjaren hebt. Waaruit je durft voor te lezen tijdens een Echtgebeurd verhalenmiddag. Kun je ons dat laten weten via het contactformulier op onze website. En dat is echtgebeurd.net De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Quakkenbos en mijzelf Parnien Cornelissen. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Zakelijke leiding Eef Prins, zaaltechniek Jasper van Oorschot, podcast Gijs van Valkenburg. Eet smakelijk! Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van Staatsloterij die dit jaar 300 jaar bestaat. Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Spreker bewust 18+. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen... ...en er is niemand met wie je kunt praten. Dan kun je met ons praten. Dan kun je met ons praten. We zijn A van Lies en wij hebben een podcast en die heet A van Lies Lossen het Wel weer op. Lossen problemen op. Wanneer en waar. Elke zaterdag. Op alle podcast platform's die je kunt verzinnen. Ga maar eens even luisteren.