aflevering 569 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeuren verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Yonica Smeets afgelopen zondag vertelde tijdens een echtgebeurd middag met het thema tranen. Het is 1995. Een zaterdag. Ik ben 16 jaar oud. En mijn klas is op uitje. We gaan eerst karten en daarna steen grillen. En ik zeg we, maar ik mag niet mee. Want altijd als mijn klas iets leuks gaat doen, vragen ze mij niet mee. En ik zit die zaterdagavond alleen huilend in mijn kamer. En ik vraag me af hoe het toch komt dat ik er nooit bij hoor. En als troost luister ik naar het nieuwe album van mijn lievelingsband Pulp. Dat album begint met het nummer Miss Shapes. En dat gaat precies over de mensen zoals ik. De misshapes, de misfits, de losers die er niet bij horen, die nooit mee mogen doen omdat ze niet cool genoeg zijn. En het nummer biedt ook een beetje hoop, want het beschrijft hoe later de toekomst glorieus van ons zal zijn. En daar hoop ik dan heel erg op. En er zit ook een zinnetje in, we will use the one thing we've got more of, that's our minds. Dus we zullen het enige gebruiken waar wij wel meer van hebben, onze hersenen. En ik probeer dan te bedenken van hoe ga ik dat dan doen? Hoe ga ik dan zorgen dat ik cool en populair word met mijn hersenen? Een paar maanden later beland ik bij een lezing van een sterrenkundige. Dit was geen uitje met mijn klasgenoten. En die lezing was echt fantastisch. Dus die man vertelde over hoe het heelal uitdijde, dat liet hij zien met een ballon die hij opblies. En alles wat hij vertelde, iedereen hing dat hele verhaal aan zijn lippen. En na afloop gingen allemaal mensen naar hem toe om met hem te praten. En ik hoorde ook mensen vragen van, hey wij gaan zo nog wat in de stad drinken, wil je met ons mee? Dan dacht ik, oké dit is iets wat ik misschien ook zou kunnen. Dan ga ik ergens heel veel van af weten en dan ga ik daarna daar leuk en goed over vertellen. En dan vinden mensen mij cool en aardig en dan mag ik met ze mee. Ja en dit masterplan uit mijn puberteit heb ik ook min of meer zo uitgevoerd. Ik ben wiskunde gaan studeren en heel veel over wiskunde gaan praten op allerlei plekken. En meestal is het dus ook heel leuk dat je inderdaad met heel veel interessante mensen ontmoet. En dat je daarna nog allerlei gezellige dingen met ze gaat doen. Maar ik denk dat ik misschien wel het allermeest geleerd heb van een lezing waar ja niks ging. Zoals ik het had gedroomd vroeger, dat is een paar jaar terug. En ik was gevraagd om te praten op een team uitje van een groot IT-bedrijf. Dat leek me heel leuk. Ik hou enorm van IT-ers. Ik denk ook altijd dat dat een beetje dezelfde mensen zijn als ik vroeger. Dus ik dacht nou dat wordt een hartstikke leuke lezing. En toen kwam ik aan en toen was het ja niet op een conferentiecentrum ofzo, woonde ik bij mezelf. Het was op een afgelegen industrieterrein bij een soort complex. En toen ik binnenkwam stond ik in een indoors speeltuin. Dus je rook zo die zweetvoetjes van die kinderen. Je hoort ook allemaal geschreeuw. En achter Bali zat een heel verveeld tienermeisje. En ik zei van ja ik kom voor de lezing, voor dat bedrijf. En hij zei oh ja door de klapdeuren, tweede links, daar is het conferentiezaaltje. Ik kreeg ook nog de drankmunt mee voor iedereen die dag. Dus ik liep door de klapdeuren door, daar naar links. En ik kom binnen in een heel treurig leeg conferentiezaaltje en er was niemand. Ik ben altijd nogal te vroeg. Dus ik ben er meestal een uur van tevoren. Want ik wil graag dat alles het goed doet en dat ik een beetje met mensen kan praten. En dat ik ook een beetje weet ja wat voor mensen er in de zaal zitten. Dus ik denk nou ja ik ben een beetje vroeg, ik wacht wel even. Na een paar minuten ging het licht uit, want het was op een sensor. Dus toen zat ik alleen in het donker, heel sneu te voelen. Ze namen ook niet op degene die me gevraagd hadden. Bij de balie wist het ook niet. En toen tien minuten voordat mijn lezing begon bleek dat er na de klapdeuren ook nog een gangetje naar links was. En daar zaten ze wel met z'n allen op mij te wachten. Toen bleek dat mijn laptop niet werkte met de beamer die dit partycentrum had. Maar toen had dat IT bedrijf natuurlijk allemaal wel laptops bij. Maar die waren zo beveiligd dat daar geen powerpoint van iemand anders op mochten. Toen kwam iemand van de indoorspeeltuin met een laptop die het dan deed aan de beamer. Maar die kon alleen PDF's openen. Dus toen moest ik mijn hele presentatie er allemaal filmpjes en animatie en zaten omzetten naar een PDF. Nou toen begon ik. En alles wat ik deed, ja werkte niet. Dus dan maakte ik een grapje en dan was het heel stil. Nou ja, het was echt niet helemaal stil, want achter dit zaaltje zat een kartbaan, een dehoorde je. En ik stond daar. Weet je, ik moest drie kwartier. En het was heel ongemakkelijk. En op een gegeven moment besefte ik toen ik daar stond twee dingen. Het eerste, volgens mij zijn dit geen IT'ers. En later bleek ook dat dit wel mensen werden die bij het IT bedrijf werkten, maar op de afdeling Sales & Marketing. Maar het tweede wat ik ook besefte was, deze mensen kunnen hier ook niks aan doen. Want er is weinig zo onaardig als dan afreageerden op die mensen. En ik was me ook in de loop der jaren gaan realiseeren dat heel veel mensen die heel slim zijn en zichzelf heel slim vinden, vaak niet zo superaardig zijn. Dus ik heb een keer een collega gezien die dan in een lezing grapjes maakte waar niet om gelachen werd. En toen zei hij ja, blijkbaar zijn mijn grappen te moeilijk voor jullie. En daar aan terug denk ik ook, zei dat ik als puber dacht, we will use the one thing we've got more of that's our minds. Dat was ook best wel onaardig naar die klasgenoten. Zij vroegen mij wel niet mee naar Karten, maar zo dom waren ze echt niet. En zo veel slimmer was ik ook niet. En misschien vroegen ze me wel niet mee omdat ik gewoon niet zo aardig was tegen ze. Nou goed, dit alles stond ik dus te bedenken. En ik dacht, nou ja, ik ga proberen toch die lezing zo goed mogelijk tot een einde te brengen. Dus een beetje het verhaal maar los te laten, aardig blijven. Er werd niet gelachen om een grapje wat ik maakte. En toen was ik klaar. En toen kwam de dame van de organisatie en die kondigde me af. Die zei nou, Annemaal, dat was Yonica Smeets, warme plaus. En dan gaan we nu naar het leuke gedeelte van het programma. We gaan met z'n allen de stormbaan doen en daarna steen grillen. En ik voelde me weer alsof ik zestien was. Het buitenbeentje, de sukkel. Ik pakte mijn jas en mijn rugzak en ik liep richting de klapdeuren. Maar toen kwam die dame achter me aan en zei Yonica, wij gaan met z'n allen naar die stormbaan. Ga je inmiddels mee? Nee. APPLAUS Dat was een verhaal van Yonica Smeets. Yonica is hoogleraar wetenschapscommunicatie aan de universiteit Leiden. En onlangs verscheen er een boek dat ze schreef met cabaretier Jan Beuving. Getiteld De auto, de geit en de wiskunde. Een boek dat door Beuving wordt aangeprezen als een wetenschappelijke en literaire LSD-trip. Langs alle uithoeken van rekenen en taal. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Ariane Hintz, Tom van Rooijen, Rosemarijn Den Dulk en Renette Quakkerbos. En een aantal van die redacteuren kun je vandaag en morgen nog, dat is 25 en 26 juni, aan het werk zien op de Parade in Rotterdam, waar ze 3 maaldaags in de Shambles tent een Echt Gebeurd verhalenvoorstelling van een half uur presenteren. Op het festivalterrein van de Parade dus in het Museumpark in Rotterdam. En volgende maand staat Echt Gebeurd ook nog op de Parade in Amsterdam. Onze zakelijk leider is Eef Prins, de opname voor deze aflevering werd gemaakt door Jasper Wezenberg en ik heet Gijsbert van der Wal en ik monteer de podcast. Dit was aflevering 569, tot volgende week en vergeet niet, na de klapdeuren is er ook nog een gangetje naar links. En daar is iedereen! 18 Plus speel bewust. Is dat echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld! 15.000! Potverdikkemen! Ben jij de volgende winnaar? Spel mee tijdens Postcode Loterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postcodeloterij.nl Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinde iets. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast-app en op YouTube.