 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab, en te zien op YouTube. Vandaag wordt ons open podium, waarbij mensen uit de zaal 5 minuten krijgen om een verhaal te vertellen zonder bemoeienis van onze redactie. Het eerste verhaal komt van Sarah Meiloft. Mijn verhaal begint op een donkere winteravond. Het is donderdag en ik zit volop in mijn studentenleven en ik wil eigenlijk naar een feest. Maar ik zit met een probleem. Het is donker en ik heb geen fietslicht. Jullie hebben misschien allemaal wel een keer gehad, maar ik had er die avond bij huisgenoten ook geen. En ik kijk om me heen een beetje verdwaasd en ik besef me dat de politie deze week had gecontroleerd op het station en dat ik het geld ook niet heb om een boete van 100 euro te betalen. Dus ik sta voor een keuze. En ik zie in mijn ooghoek dat er een fiets staat in mijn straat met een fietslampje en dat dat fietslampje doet. En normaal heb ik nog nooit iets gestolen en op dat moment dacht ik, maar wat nou als ik dat nu voor het eerst ga doen? Dan zegt er weer iets in mijn straat, nee dat moet je niet doen. Want als dat bij jou zou gebeuren dan zou je het ook vervelend vinden. Dus wat je gaat doen is volgen, die maakt een foto van de fiets en als je dan terugkomt van het feest dan kijk je op die foto en dan weet je welke fietslampje je daar terug bedoelt en dan heb je het fietslampje nooit gestolen. Dus dat was het plan. Dus ik ga naar dat feest en ik kom terug en ik voel in mijn zakken een fietslampje kwijt. Dus ik had op dat moment in mijn leven voor het eerst iets gestolen en ik voelde me eigenlijk heel erg schuldig, maar goed ik was ook een beetje dronken dus ik ging gewoon slapen. En de volgende dag ging naar mijn college en ik ga terug naar huis en ik denk ja nee ik moet hier wat mee want ik had de hele dag eigenlijk met een soort schuldgevoel in mijn hoofd gelopen, nee iemand is zo zijn fietslichtje kwijt, straks krijg jij diegene een boete van de politie en dat is helemaal niet mijn bedoeling geweest. Dus onderweg naar huis kopen twee fietslichtjes, eentje voor mezelf en eentje om stiekem terug op die fiets te doen. Dus ik rij mijn straat en een beetje met een bonsend hart ga ik die fiets zoeken en ik denk dat ik hem zie dus ik haal die lampjes uit mijn zak maar vervolgens zie ik twee figuren aanlopen die terecht naar die fiets toe lopen. En ik dacht oh nee het zou toch niet zo zijn dus ik pang nog even mijn telefoon erbij, ik kijk is het echt deze fiets en die figuren komen steeds dichter bij die fiets maar eigenlijk terwijl ik heel nonchalant zo mijn telefoon staat te checken om te kijken of die mensen nog weggaan hoor ik iemand roepen ah nee kut mijn fietslichtjes genakt. En echt nou het zweetgut zijn mijn oxtels, ik dacht oh nee ik ben er gloeiend bij, wat moet ik doen ga ik naar boven naar mijn huis en doe als of er niks gebeurd is en dan voel ik me eigenlijk voor altijd schuldig of doe ik het volgende dus ik raap heel veel moed bij een en ik zeg oh nee neem mijn fietslampje maar. En het is een heel lief meisje van mijn leeftijd van toen, nee rond de twintig en ik zeg oh nee nee zeg niet erg ja het kan gebeuren en ik zeg haaa nee echt nee. En dat is het, ik was zo nerveus een beetje zoals ik nu ben eigenlijk. En op een gegeven moment zeg ik nee nee nee en na nog even adering zeg ik je wel neem maar wel want ik heb hem gisteravond van je gestolen en toen probeerde ik het een beetje uit te leggen ja en ik had nog een foto van je fiets gemaakt om hem weer terug te doen maar toen was ik hem kwijt en toen heb ik een nieuwe voor je gehaald dus eigenlijk had ik deze al voor jou en ze kijkt me aan en ze snapt het niet en ik weet ook niet meer zo goed hoe ze eruit zit hoe ze zei dat ze heten maar eigenlijk zei ze alleen maar oh dankjewel. Ik woon hier net twee weken en ik vond het dan zo vervelend dat mijn fietslampje was gestolen. En ik dacht ja nou nu komt dan de boosheid maar die kwam gelukkig niet maar ja laat ik wel zeggen dat ik nooit meer in mijn leven een fietslampje heb gestolen. Dank jullie wel. Dat was Sarah Meilof. Het tweede verhaal wordt verteld door Dion Hendricks. Hallo dit verhaal gaat over een oud huisgenoot van mij, Daphne en tot op de dag van vandaag gelooft ze mij niet dus best wel prettig dat we bij echt gebeurd zijn want het is het is echt waar. Ik heb er ook sindsdien nooit meer gesproken dus ik denk dat ik deze opname naar ga sturen. Zeker als bewijs. Maar het ging als volgt ik woonde in Tilburg op Kamers en Daphne was een huisgenoot van mij. En mijn fiets was gestolen wat iedereen natuurlijk wel eens overkomt. Dus ik gebruikte vaak mijn skateboard om op allerlei plekken te komen. Maar Daphne had twee fietsen. Daphne had haar eigen fiets en een gestolen fiets. En dat was dan een beetje ongedompeld tot de huisfiets. Dus die mocht iedereen lenen en die gebruikte ik al redelijk vaak. Ik had ook al een aantal keer van Daphne gehoord dat ik een fiets moest regelen en niet zo vaak die fiets moest gebruiken. Maar goed ik had een keer op zaterdag ochtend moest ik om acht uur zocht eens bij de zanger van onze band zijn omdat ver weg ergens in het land moest optreden. En ik had haast ik had geen fiets. Ik moest mijn drumspullen meenemen wat heel moeilijk gaat op een skateboard. Dus ik heb toch haar fiets gepakt en die heb ik bij Rick voor de deur neergezet. En ergens ben ik de sleutel kwijt geraakt. Dus ja nou dat heb ik tegen haar verteld en ik moest die fiets wel een keer van haar gaan ophalen. En er ging wel een tijdje overheen. Dus ik ben ja ja ja je bent toch een student en je wil wat naast een fiets ophalen. Dus ik deed eigenlijk alles op mijn skateboard. En ja wat heb je nodig om een fiets op te halen die op slot staat. Dat is een slijptool. Die heb ik niet. En mijn ouders die woonden ongeveer anderhalf uur reizen van Tilburg af. Dus ja ik heb toen ergens ooit een keer na een jaar van dag naar gehoord. Ik ga verhuizen en ik wil die fiets terug hebben. Wel voor dit weekend. Dus ik ben in mijn avonduren naar mijn ouders gereisend. Ik heb natuurlijk geen auto dus met OV daarheen. Nou ik weet niet of iemand van jullie vaders machines heeft. Die mag je meestal niet lenen. Ja dus na heel veel smeken heb ik die mee mogen nemen met een lange verlengkabel. Omdat die vriend van mij twee hoog woont. Dus toen moest ik boven zeg maar stroom naar beneden halen om dan die fiets open te slijpen. Maar hij had ook al wel door dat jaar heen een aantal keer gezegd. Kom die fietsjes ophalen want ze hebben hier de weg al een keer opengebroken. En er zat al onkruid ingegroeid. En toen ik ook weer die fiets op wilde komen halen. Toen zat dat onkruid dus nog wel in de fiets. Helemaal uitgedroogd. En er zat een nieuwe stoep onder ook. Dus ik ben vanuit de andere kant van Tilburg met mijn slijptool en mijn haspel helemaal naar hem toe geskeet. Nou eerst even lekker eten, wijn drinken. En toen wilde ik met die slijptool dat slot open slijpen. En toen kwam hij naar achter me aan en zei ik ben helemaal gek geworden. Hier slapen allemaal kinderen enzo. Het is elf uur. Kom op ik ben nu zo ver. Ik ben nu eindelijk hier om die fiets op te halen. Nou goed volgende dag. Dus ik kom thuis en Daphne was dat weekend al aan het inpakken. Ze zei nou die fiets, echt waar ik ga hem echt op. Die fiets is er niet meer he. Jawel echt morgen kom ik met die fiets. Dus die volgende dag ben ik die fiets op gaan halen. Nou slot open geslepen was gewoon een rubberslotje. Maakte helemaal geen herrie. Had gewoon makkelijk die avond zelf gekund. Maar goed. En ik heb die fiets bij ons voor de deur neer gezet. En tegenaan gezegd hey de fiets is voor de deur. Helemaal goed. Morgen als jij gaat verhuizen heb jij die fiets. En het was ook een vrij herkenbare fiets. Een hele fiets met van die remmen die helemaal van staal zijn tot aan de remblokken aan toe. Ik weet niet of jullie die kennen. Heeft een naam. Ik weet niet hoe het heet. Maar goed die volgende ochtend werd er op mijn deur geklopt. Door Daphne. Dat ze ging verhuizen en met toch wel een erstige toon in haar stem waar die fiets was. Dus ik ga even naar mijn raam en die fiets die was verdwenen. Ja. Na al die tijd en al die moeite. Ja. Redelijk getreurd. Die slijptool teruggebracht naar mijn ouders met de haspel. En daarna had Daphne nooit meer gesproken. Terwijl ik tegen haar zei het is echt gebeurd. Ik heb die fiets opgehaald gisteren. Nou goed. Dus ik de volgende dag weer naar mijn studie in Rotterdam. En ik zat in de trein terug naar huis. En mijn neefje belt op en die zegt hey ik heb mijn studie niet gehaald. Zullen we bier gaan drinken. Goed. Best goede reden. Alleen ik heb geen fiets en jij moet best ver weg. Komt goed. Ik heb een fiets. Jij kan achterop. En ik sta voor het centraal station. En hij komt aan fietsen. Ja. Zeker. Hij kost 10 euro. Dankjewel. Dat was het verhaal van Dion Hendricks. De volgende verteller is Vivian Huyblat. Het is 2001 als ik een beslissing neem die de rest van mijn leven voor goed gaat veranderen. Ik besluit me namelijk aan te melden voor de audities van de musical Midsomer Nachtstroom. En in die tijd werk ik vooral heel hard als ictheer. Maar daarnaast volg ik zo'n beetje alle toneel- en theatercursussen die er zijn in Rotterdam. En nu heb ik me dus aangemeld voor de auditie bij een van de grootste amateurgezelschappen van Rotterdam. En ik word uitgenodigd voor die auditie. En vanaf dat moment, want daar zit een flinke lap tekst bij, besteed ik elke vrije minuut aan het voorbereiden van die tekst. Het kost me bloed, zweet en tranen want ik wil die auditie echt heel erg goed gaan doen. En dan is het zover. En het is druk op die auditie en ik ben al echt heel zenuwachtig. Maar gelukkig gaan we heel snel beginnen met de warming-up. En zoals dat gaat op zo'n theater, auditie is vooral heel veel stampen op de grond dat je een beetje aagt en een beetje ontspant. En dan nog wat scènes met aanwijzingen van de regisseur. En dan het grote moment dat iedereen een voor een zijn tekst mag doen. En nou valt het me op, er zijn gewoon mensen bij die staan die tekst voor te lezen. Maar ik zie ook wel dat er bij zijn die echt heel goed zijn voorbereid, die zijn heel goed. Maar er is er eentje geweldig die avond. En dat ben ik. Echt alles klopt, alles wat ik had voorbereid. Ik krijg iedereen muistil en die regisseur die zit te stralen. En als ik klaar ben dan geeft hij mij een knipoogje. Ik heb de rol dadelijk gewoon voor het uitkiezen. Het is echt een topavond. En ik ga helemaal in de wolken naar huis. En natuurlijk met de uitnodiging voor de tweede ronde van de auditie. De zangauditie. En nou weet ik wel, ik ben niet één van de beste zangeressen van Nederland. Maar hey, ik weet inmiddels wel hoe je heel goed een tekst brengt. En als er ook maar ergens gezongen wordt op een feestje of in de kroeg of op mijn werk. Iemand jarig. Ik sta met mijn grote neus voorop. Ik zet hem wel in. Dus ik heb heel veel zin in die auditie. En omdat we toch niks hoeven voorbereiden, ga ik me alvast lekker inlezen in de hoofdrollen. En nou is er eentje van Titania. Nou dat lijkt me wel wat. Zij is de koningin van de boselfen. En ik zie mezelf al voor me op de achtergrond. Dat grote bos van de midzomernachtendroom. En ik dan in zo'n mooi koningin er gewaad en gezellig op die boselfen van mij om me heen. Dan is het zover de zangauditie. Het is al een stukje minder druk. En het enige wat we hoeven te doen, dat is dat we met z'n allen in een kring gaan staan. En we krijgen de tekst van Paul. De tekst van een lied. Paul is de zangdocent. En we gaan zingen. We gaan een lied zingen. En ik sta naast twee grote vrouwen. Ze zijn allebei een kop groter dan ik. En die zingen toch mooi. Die zingen zo prachtig en hard. Maar tot mijn grote verrassing, ik klink zelf ook heel zuiver vanavond. Ik weet niet wat ik hoor. Ik denk dat mijn stem gerijpt is. En dan zegt Paul dat hij iets hoort. En Paul loopt speurend die kring rond. En hij pikt er twee anderen uit. En daar baal ik dus van. Ik raak eigenlijk helemaal in paniek. Want ik wil natuurlijk dat Paul mij hoort. En die twee grote vrouwen naast me, die gaan als de brandweer. Die zetten die volumeknop open. En ik zie in mijn tekst dat we bij het laatste couplet zijn. En ik kan nog maar één ding doen. Dus ik haal heel diep adem. En met alle kracht in mijn longen en in mijn lijf die ik heb. Zing ik die laatste regels eruit. En het lukt. Jez, Paul pikt mij eruit. En ik ben één van de drie die met Paul naar de pianomacht. En wij mogen één voor één een toonladder zingen. Ik realiseer me dat dit mijn eerste solo is in de musical Midsommernachtstroom. Dus ik pak mijn moment. Ik stel me voor dat ik daar sta als Titania. En vanuit die emotie zing ik mijn toonladder. Als ik klaar ben, vraagt Paul aan de regisseur of het echt nodig is dat iedereen zingt in deze musical. Het antwoord hoor ik al niet meer. Ik ga snel naar huis. Maar de volgende dag wordt ik gebeld door de regisseur. Ik mag meedoen. Hij heeft een rol voor mij bedacht. De derde boself. En hij vermelt er nog even bij dat hij ver, ver weg woont in het donkere bos. Ik besluit dat niet te doen. En mijn leven is voorgoed veranderd. Want sindsdien zing ik alleen nog maar op plekken waarvan ik heel zeker weet dat niemand me kan horen. Dat was Vivian Hoemans. En het vierde en laatste verhaal komt van Pieter van de Pol. Hallo. Ik ben Pieter van de Pol. Ik ben 16 jaar oud. En ik zit op het Erasmiaanse gymnasium. En mijn verhaal gaat over begin schooljaar en vorig jaar. Want bij het Erasmiaanse gymnasium heb je namelijk een bond. En de bond is iets heel belangrijks daar. In de bond heb je namelijk verschillende functies. De praesis en die is heel belangrijk. En heb je allemaal verschillende. Nou ja. En ik had het goede idee van ik ga ook voor die bond. Lijkt me hartstikke leuk. En dan ben ik hartstikke gaaf. Dat was die idee. Dus ik had me bedacht ik ga voor Apactis. Want allemaal vrienden van mij gingen ook voor de bond. En ik dacht Apactis dat moet nog wel lukken. Dat komt wel goed. Dat kan ik wel. Want het idee is je hebt namelijk ergens in oktober een dag. En dan gaat iedereen stemmen. En dan heb je verschillende kandidaten. En dan moet jij proberen voor Apactis dat jij dan gaat winnen. Nou en ik moest tegen drie andere kandidaten. Maar het probleem was. Maar het probleem was. Eén van die kandidaten was een hele goede vriend van me. Dat is heel lastig. Want ja. Dan moet ik mijn vrienden over gaan halen. Nee je moet mij gaan helpen met campagne voeren. Nee je moet hem gaan helpen met campagne voeren. Nou ja. Dat was allemaal gedoe. Maar dat campagne voeren heb je dus in oktober een campagnedag. En de dag daarna is stemdag. En dat campagnedag wordt best heel serieus genomen. Want voor die campagnedag heb je allemaal dingen die moet je regelen. Je moet een online pagina hebben op Instagram. En ja dat honderden volgers allemaal winacties moet je ook gaan regelen. Nou ja en allemaal vrienden van mij die hadden sponsors. Een vriend van mij had een oom en die oom had een groot bedrijf. En hij kreeg allemaal shirtjes en die shirtjes kon hij allemaal uitdelen. En dan kreeg je daar honderden euro's voor. Maar ja. Eigenlijk dacht ik aan wie ga ik dit nou vragen. Dus ik had een beetje een paar lijntjes uitgegooid. Misschien kan ik wel hulp krijgen van hen. Maar uiteindelijk is het me gelukt om een dunner zaak. Heb ik 50 euro van gekregen. Heb ik daar een winactie voor. Ik heb een paar treinen mogen weggeven. Uiteindelijk toch nog wel wat. En ik heb samen met mijn vader campagne foto's gemaakt voor mijn pagina. En keihard zit de campagne voor. Maar het gaat echt hard aan toe. Een vriend van mij heeft nog zijn verjaardagskado weggegeven. Er gaan honderden euro's worden over de balken gegooid. Andere mensen hadden weer video boodschappen van grote voetballers. Dat had ik ook niet. Maar ja. Wij waren namelijk naar de HEMA gegaan. Want wij dachten we gaan het budget friendly houden. Dus wij waren naar de HEMA. En wij hadden heel veel schifjes gekocht. En toen hebben wij met groene stickers. Want groen was mijn campagnekleur. En we hebben met groene stickers en een pen. En we hebben op al die schifjes Peter vooropoppt. En Peter vooropoppt. Overal geschreven. Uiteindelijk liep het hartstikke goed. Het was een voetbal van een vriend van mij. De vader had een hele grote megafoon. Weet je wat ik bedoelde? Een heel groot ding. En dan kan je hoor doorheen roepen. Uiteindelijk stond ik daar bovenaan op een soort dak. Boven ons school. En stond ik daar keihard te roepen. Stem allemaal aan mij. Het ging hartstikke goed voor mijn gevoel. Beter dan ik had verwacht. Want het is namelijk best wel wat om in de bond te komen. Want je zit twee jaar in de bond. Het eerste jaar ben je vieze. En het jaar daarna ben je dan echt apactis. Of echt praesis. Uiteindelijk stelt het helemaal niet je voor. Maar ik had toen in ieder geval het gevoel. Dat het echt heel belangrijk was. En ik moest het worden. Ik moest het worden. Uiteindelijk iedereen keihard aan het stressen. Ik was er alleen maar mee bezig. Wekenlang alleen maar. Heb ik wel genoeg volgers op deze Instagram. Moet ik niet nog een winactie doen. Maar op een gegeven moment was inderdaad die campagne dag. Het ging heel erg goed. Volgende dag moest iedereen een pak naar school. En dan was een lustrum van 600 jaar. De school of zo. Een hele oude school. En ik stond daar. En een of andere vrouw ging nog heel hard zingen. Een opera of zo. Interesseerde me allemaal niet zo heel erg veel. Ik was daar gewoon helemaal aan het shaken. Ik hoop maar dat ik straks apactis ben geworden. Want de stemmen waren al geteld. En de uitslag zou inderdaad bekend gemaakt worden. Later op de schoenen. En ik was daar helemaal aan het shaken. En de uitslag zou inderdaad bekend gemaakt worden. Later op de avond. Wij zitten daar. Het was in de Doelen. Of het was ergens anders. Het interesseerde me allemaal niet zo heel veel. Ik was daar gewoon alleen aan het denken. Ik hoop maar dat ik zo inderdaad de apactis word. En we zitten daar inderdaad op het podium. En ze gaan de mensen bekend maken. En het was wel een vriend van mij waard geworden. En uiteindelijk was het onze laatste. Het was de apactische. Ik ben helemaal aan het hopen. Want er waren namelijk twee jongens en twee meisjes. En ik dacht nou ja. Ik ging gewoon heel veel campagne maken. Ik dacht dan krijg ik ze wel mee. Maar ja, één meisje had niet een campagne gemaakt. En dus ik was een beetje aan het zorgen maken. Gaat dat andere meisje dan winnen? Misschien gaan alle andere meisjes op het andere meisje stemmen. Omdat het ene meisje geen campagne maakt. En dan heb ik minder stemmen dan de rest. Maar in ieder geval, toen kwam het meisje. En toen kwam het meisje. En toen kwam het meisje. Maar in ieder geval, toen kwam de telling. En ik had iets van 300 stemmen. Ik was helemaal... Het zag er wel goed uit. En toen was het... Nee, ik had er 270. En toen was het laatste. Ik kwam inderdaad met een tegenstander. En die had er 271. En toen ben ik op één stem, ben ik dus niet de apactische geworden. Maar ja, uiteindelijk viel het wel mee. Uiteindelijk vind ik het niet zo erg. Ik ben maar blij dat ik niet in die bond zit. Want het is veel te veel gedoe. Niks en maar. En dat was Pieter van de Pol. Die zijn verhaal, net als de andere drie sprekers, vertelde tijdens een Lang Verhaal Kort avond van Echt Gebeurd in Theater Wallhalla in Rotterdam. Op woensdag 4 juni organiseren we weer zo'n Story Slam. En dan is dat in de kleine Willem in Enschede. Bij Lang Verhaal Kort mogen mensen uit het publiek een papiertje met hun naam in de hoge hoed gooien. En als de presentator hun naam trekt, krijgen ze 5 minuten podium tijd voor hun verhaal. De presentator in de Enschede is Nathalie Baardman. En het thema die avond is Feest. Lijkt het je leuk om mee te doen of om alleen te luisteren, want dat kan natuurlijk ook. Koop dan je kaarten via www.wilminctheater.nl De zakelijk leider van Echt Gebeurd is Eef Prins. En de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Zaaltechniek werd verzorgd door Mees Godwald en Ronald Nels. Mijn naam is Tom van Rooijen. Hartelijk dank voor het luisteren. Het is ondertussen niet om te zorgen dat je altijd een werkend fietslicht hebt. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Ex-Special Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.