aflevering 162 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Sayen Mouchon. Het thema was Suriname. Applaus Mijn ouders zijn allebei geboren en opgegroeid in Suriname. En zijn op jonge leeftijd naar Nederland gekomen voor een beter leven en een betere toekomst. Mijn moeder is met een boot gekomen, een reis van twee weken. En mijn vader is met een vliegtuig gekomen. En toen zijn ze gaan samenwonen in Zaandam waar ik ben opgegroeid. Ik heb een hele fijne jeugd gehad. Ze zijn ook getrouwd in Nederland. Eerst kwam mijn broer en tien jaar later ben ik gekomen. En eigenlijk in die tien jaar zijn ze gescheiden. Ik was eigenlijk niet gepland. Toen zijn ze gescheiden en toen zijn ze voor ons bij elkaar gebleven. Dus ik heb eigenlijk nooit gemerkt dat ze uit elkaar waren. Of we hadden een hele fijne jeugd gehad. En ik ben denk ik voor het eerst teruggegaan toen ik drie was. En daarna nog een keer toen ik vijf was. Ik heb daar niet heel veel herinneringen aan. Ik was toen nog zo jong. Maar ik weet nog wel dat in Nederland als het regent dan moet je naar binnen. Het is koud. Maar in Suriname als het regent dan gaan alle kinderen naar buiten. En dan is het feest. Dan kan je dansen in de regen. Iedereen was op het erf aan het dansen. Dat is de enige herinnering die ik toen nog had. En mijn vader is op een gegeven moment ziek geworden. Die kreeg een hernia en die is toen geopereerd. Na een heel lang herstel. Had hij het erover dat hij graag weer terug wou naar Suriname. Om te kijken of hij daar een leven kon opbouwen. Mijn ouders waren officieel gescheiden. Dus dat was voor ons vrij normaal. Ik wist eigenlijk altijd wel dat hij waarschijnlijk daar naartoe zou gaan. Om verder zijn leven te leven. Maar hij zei tegen ons van ik ga daarheen. Ik ga me oriënteren. En dan zien we het allemaal wel. Ik kom heel gauw weer terug. Zo gezegd, zo gedaan. We stonden op Schiphol. Ik denk dat ik toen een jaar of 17 was. Ik stond op Schiphol. Ik was super verdrietig. Ik heb een hele goede bamb bij mijn vader. Ondanks dat mijn broer en mijn halfzus vrij relaxed waren. Ze zeiden van fijne reis. Ik was echt heel verdrietig. Ik weet nog dat hij tegen mij zei maak je nou maar niet zo druk. Ik ben heel snel weer terug. Ik ga alleen maar kijken of ik daar wat leuks kon. Of ik daar wat leuks kon. Mijn vader was muzikant. Ik ga alleen maar kijken of ik daar een leuke baan of huis kan vinden. Er moet nog zoveel geregeld worden. Of wil ik daar naartoe gaan. Dus maak je niet zo druk. Ik was toen 17. Voor mij ging het leven hier ook verder. Hij was daar. Ondanks dat ik hem heel erg mist. Als iemand ver weg is dan ben je eraan. Je raakt aan gewend dat iemand niet meer bij je in de buurt is. Ik heb hem nog zo gebleven. Ik houde toen mijn rijbewijs. Toen bel ik hem en zei hij dat het zo trots op me was. Maar toen ik mijn diploma haalde. Ik wist wanneer ik mijn diploma in ontvang moest nemen. Ik ben supertrots op je. Maar ik ga niet komen. Waarom kom je niet? Ja duur, de tickets zijn heel duur. Ik ben bezig hier. Misschien wordt het allemaal wel wat. Op dat moment realiseerde ik me heel erg. Hij gaat waarschijnlijk nooit meer terugkomen. Als dit niet belangrijk genoeg is, wat dan wel. Ik leerde ermee leven dat hij ver was. Ik miste hem wel. Maar toen het tijd was Skype en zo. Dat kwam pas later. Ik was heel erg aan gewend dat hij daar was. Ik leefde mijn leven verder. Toen na 5 jaar dat hij weg is gegaan. Heb ik mijn eerste reis daarheen gemaakt. Ik ging daarheen. Ik bel hem. Ik zeg pap ik kom op vakantie. Hij was hartstikke blij. Ik weet nog heel goed. Ondanks dat ik er nog nooit was geweest. Ik was nog zo jong. Dat kan ik me niet meer herinneren. Maar als je dan aankomt op zanderij. Op de luchthaven. Het is jouw beurt om uit te stappen. Daar stap je niet uit. In een tunnel. Daar stap je uit. Waar het vliegtuig landt. Ik weet nog dat het mijn beurt was om uit te stappen. Ik werd heel erg overvallen. Door het warme gevoel van liefde. En thuis komen. Ondanks dat ik er nog nooit was geweest. Ik voelde wel. Ik ben thuis. Mijn vader stond op mij te wachten. Het was een heel mooi weerszien. Ik had hem al zo lang niet gezien. Het was daar 3 weken. We hebben toen een hele hoop leuke dingen gedaan. We hebben zo van elkaar genoten. We zijn langs de waterkant gelopen. Het is de kant van het water in de stad. Ik zag hoe hij daar leed. Hij had het allemaal goed voor elkaar. Hij had een huisje. Hij had een erf. Hij was hartstikke gelukkig. Voor mij was het ook een stukje acceptatie. Hij is hier heel gelukkig. Het is oké. In 3 weken gingen we voorbij. Hij nam me mee naar alle bekende plaatsen. Er is een plek in Suriname. Dat heet Blauwgrond. Als je daar komt is het een beetje smoesig. Viesig ofzo. Ik ben daar denk ik al 10 keer geweest. Daar kan je het allerlei. Het was voor mij tijd om afscheid te nemen. Dat kwam heel hard aan. Voor mij was dat het eerste. Ik wist dat ik daar ga. Ik ga terug naar mijn eigen huis. Ik was toen jong volwassen. Ik ging samenwonen. Leuke dingen doen. Toen kwam Skype. We belden elkaar vaak. Ik was er niet. Ik was er niet. Ik was er niet. Ik was er niet. Alleen een hele mooie reis. Dat was het. Het was hoe het was. Ik miste hem altijd. Elke dag. Wat ik zeg, daar raak je aan gewend. Toen heeft het 5 jaar geduurd. Voordat ik weer een reis kon maken. Toen ben ik gegaan met mijn vriendje. Hij is muzikant. Toen dacht ik dit wordt een toffe reis. De man van mijn leven gaat mijn vader ontmoeten. Dat was voor mij heel belangrijk. en dat was voor mij heel belangrijk. Ik dacht twee muzikanten, dat kan niet misgaan, helemaal leuk. En mijn vriendje die zou daar zijn voor één week, hij zou daarna weer doorgaan, hij moest optreden, hij zou daarna weer doorgaan naar Curaçao, daar had hij een volgend optreden, dus ik ging vooruit, ik zou drie weken blijven. Dus ik ging vooruit en ik was super nerveus omdat ik daar weer heen ging en ik wist dat die ontmoeting plaats zou vinden en daar aangekomen stond mijn vader natuurlijk weer op mij te wachten. En toen een aantal dagen later kwam mijn vriendje aan en toen zei mijn vader van nou weet je wat ik echt leuk zou vinden als we naar Sanderij gaan en we gaan hem ontvangen. Zo gezegd, zo gedaan, het is best wel, het is niet een half uurtje rijden, volgens mij wel anderhalf uur rijden daarheen, zwaaien daarheen. En we stonden daar en hij kwam aan en we stonden daar niet alleen, want hij was geboekt, dus zijn boeker stond daar en er stond een Brestband, een Surinaamse band en er stonden wat danseressen die hem kwamen ontvangen en zijn team en Het was eigenlijk een heel, ja, het was echt een heel vervelend moment omdat hij werd helemaal opgeslokt door wat er daar gebeurde en mijn vader en ik stonden daar eigenlijk een beetje en hij deed heel aardig zo zijn hand omhoog en hij zwaaide even, maar mijn vader had eigenlijk verwacht dat hij mij in de armen zou vliegen en zich een beetje zou voorstellen en zou vertellen hoe blij hij met me was en dat moment kwam eigenlijk niet dus mijn vader zei dat, en hij stond eraan uren, en hij zei mijn vader, ik denk dat we beter naar huis kunnen gaan want we kunnen onze tijd wel beter verdien, oké, dus toen zijn we de auto in gestapt en mijn vader en ik zijn 200 op één bij, dus we hebben altijd voor iets om over te praten, maar die reis van de luchthaven naar huis was heel stil en ik voelde er bijna een beetje hangen, ik keek naast me en hij zei niks en ik dacht, nou ja, er komt vast nog wel nog een kant dat die twee elkaar zien en dan is het komt helemaal goed, maar mijn vriend werd zo opgeslokt door het werk en hij was zich aan het voorbereiden en eigenlijk had hij niet heel veel tijd voor mij dus het weekend wat volgde zeiden mijn neven, ik heb daar nog meer familie wonen, zeiden mijn neven en mijn nicht, weet je wat, we gaan lekker stappen, we gaan een leuke tijd maken en zo gedaan, dus we zijn naar een discotheek gegaan, touche heet het, en nadat ik had gedanst zei ik tegen mijn neven, ik ben klaar om naar huis te gaan, dus zei ik, ga maar vast, kom maar aan, ik zeg even iedereen gedag en dan breng ik je naar huis en ik loop die discotheek uit en ik zag iemand die me heel bekend voorkwam en ik liep naar hem toe en ik zei, hey volgens mij zaten wij op dezelfde vlucht hierheen en hij was bezig met zijn telefoon en hij keek een beetje op en hij zei, oh ja, zou wel kunnen, ik zeg, ben je hier op vakantie of was je in Nederland op vakantie? Toen zei hij, nou, mijn broertje loopt hier stage en mijn moeder bouwt hier een huis, ik ben op vakantie. Ik zei, oh wat leuk, ik ben ook hier op vakantie en toen zei hij, oh ja, oké en hij was heel, hij was best wel ongeïnteresseerd maar ik bleef aandringen, zeg maar, wat leuk en wanneer ga je dan terug en toen noemde hij de datum en toen zei ik, dan ga ik ook terug en toen zei hij, oh wat leuk en toen vertelde ik een beetje dat ik daar met mijn vriendje was en dat ik eigenlijk naast mijn vader, ja, hij was ook alleen zeg maar, dus toen kwam mijn neef naar buiten en die zei van, hey jullie kennen elkaar, waar woon je, moet je naar huis, dan zet ik je even af en bleek dat zijn oma in de straat van mijn vader woonde waar hij logeerde, dus zei mijn neef, nou, rij gezellig mee, dus ik, oké, nou ja, prima en hij, oké, is goed, dus we zaten in de auto, terug naar mijn vader en we raakten aan de praten en toen zei hij van, ja, ik ben hier op vakantie en ik heb eigenlijk wel zin om een aantal leuke dingen te doen, dus een paar toeristische dingen, toen zei ik, nou ja, ik eigenlijk ook wel, want ja, weet je, ik heb eigenlijk alleen mijn vader hier, dus het is wel leuk om met iemand dat soort dingen te doen, dus toen hadden we nummers uitgewisseld en in de tussentijd mijn vriendje was eigenlijk veel te druk met zichzelf bezig, dus dat moment dat mijn vader en dat vriendje elkaar hadden ontmoet, is eigenlijk niet echt gekomen en ik was met die jongen die ik dus had ontmoet, was ik, waren we aan het sms'en en toen zei hij tegen mij van, lijkt het je leuk om lekker te wat gaan eten en dan gaan we door de stad lekker ijs eten bij Tangelo's, helemaal leuk. Dus ik had tegen mijn vader gezegd dat ik met een jongen had afgesproken die ook in Nederland woonde en die hier op vakantie was, dus mijn vader, die zette mij af, bij hem, en zijn naam is Michiel en mijn vader, die zei tegen mij van, als jullie klaar zijn, dan bel je me, dan kom ik je halen. Waarop die jongen zei, waarop Michiel zei van, nou meneer, dat hoeft niet, ik zorg ervoor dat ze veilig thuis komt ik bel een taxi en ik zet haar af voor de deur. En mijn vader geeft hem een hand en ze lachen naar elkaar en ja, dat was een heel gek moment omdat, ja, ik ken die jongen eigenlijk helemaal niet. Maar we gingen lekker wat eten en daarna zijn we naar de stad gegaan en we hadden heel druk in gesprek over alles en nog wat en in Suriname, de wegen hoe ze hier kennen, die zijn daar niet zo. Dus ik was aan het lopen en ineens zakte ik met één been tot mijn middel in een put. En dat was super gênant, maar ja, dat gebeurde. En ik had een schaafhond van hier tot hier en hij mij uit die put hijse en hij belde mijn vader, hij zei meneer, sorry, maar u moet hierheen komen, want Sajen is in een put gevallen. Mijn vader met gierende mannen naar de stad en toen zijn we naar het ziekenhuis gegaan en toen ik eigenlijk daar binnen kwam, dacht ik, hier wil ik ook niet per se Sajen zijn, ik ontsmet het thuis wel. Dus toen zijn we naar huis gegaan en Michiel, die was onwijs zorgzaam. Die heeft mij uit de put gehezen en toen hebben we nog in het hotel Torarica hebben we daar het schoonzinnen te maken in de meisjeswc en hij, oh ja, nou. Dus toen heeft hij nog, toen hij wegging zijn excuses aangeboden aan mijn vader dat dat was gebeurd onder zijn watch zeg maar. Dus zei mijn vader, maar joh, maar kan gebeuren. En ja, en ja, dus mijn vader die, ik had best wel veel pijn, dus ik kon echt een aantal dagen niet lopen en Michiel sms'te mij eigenlijk elke dag van, joh, gaat het wel een beetje met je en moet je niet terug naar Nederland en hij heeft ook nog een keer voor de deur gestaan met een bosje bloemen en mijn vriendje toen, die was eigenlijk al weer doorgevlogen naar Curaçao en die zei van, ja, nou ja, oké, ja. Je bent niet dood dus het zal niet zo erg zijn. Dus ik heb eindelijk nog wel een heel leuk vakantie daar gehad, veel vaker met Michiel afgesproken en we zaten natuurlijk op dezelfde vlucht terug, dus ik had ook nog even geregeld dat we samen hadden ingecheckt en dat ik naast hem kwam te zitten. En eigenlijk zijn we sinds de vlucht terug, zijn we nooit meer uit elkaar gegaan. We hebben nu inmiddels, we zijn verloofd en ik heb een zoontje van tweeënhalf en de eerste keer nadat mijn vader is vertrokken is hij weer teruggekomen om bij mijn bevalling te zijn. Dankjewel. APPLAUS Dat was het verhaal van Sayen Tubus Mouton. Toen ze net het verhaal vertelden heette ze nog gewoon Mouton, maar nu heet ze dus Tubus Mouton. En dat komt omdat ze inmiddels met die leuke man getrouwd is. Sayen werkt bij Comedy Train en dat is de organisatie die ervoor zorgt dat wij met Echt Gebeurd iedere maand gebruik kunnen maken van Toemler, die club onder het Hilton in Amsterdam waar we altijd over praten in deze podcast. Deze zomer zijn er geen Echt Gebeurd middagen in Toemler, maar in de maand juli is er wel het Comedy Train International Comedy Festival, waar bijzondere comedians uit de hele wereld worden uitgenodigd om op te treden. De ervaring leert dat er vaak ook hele goede verhalenvertellers tussen zitten. Dit jaar komt bijvoorbeeld Ivan Aisteguete, een Australische comedian die uit Venezuela is gevlucht. Dat is een spectaculair verhaal. Komen jullie dus vooral naar de Comedy Train International Comedians in Toemler kijken? Kijk op Toemler.nl om de details te weten. Mocht je Echt Gebeurd willen steunen, ga dan eens naar iTunes om onze podcast te raiden of te tippen aan je vrienden. Het klinkt niet heel spannend, maar we zijn je erg dankbaar als je het doet. En wij, dat is de redactie van Echt Gebeurd, bestaande uit Rosa van Toledo, Maarten Westerveen, Paulien Cornelissen en mijzelf, Michaë Bertheim. De techniek is in de vertrouwde handen van Nicolas Vrijman en Gijsbert van der Wal. Zo, dit was aflevering