aflevering 106 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Jacqueline Noordhoek. Het thema van de middag was voor het geld. Het was in 1960 dat mijn vader een Saksis boerderijtje kocht in de Achterhoek. Zo'n romantisch boerderijtje. Dat deden heel veel westerlingen in die tijd. Niet zozeer vanwege het geld, maar gewoon omdat het zo'n romantisch idee was. Dat kostte hem 10.000 gulden. Met een paar hectare grond erbij en eensteens muurtjes, geen fundering, kalk die tussen de bakstenen vandaan droop bij iedere regenbui. Hij had een droom. Hij zei vaak dat we het terras met het zwembad gaan maken. In de koeienstal, een heel kleine koeienstal, komt een kookeiland. Dat wordt onze keuken. Daar gaan we een bubbelbad, het wordt jacuzzi bestond, gaan we daar doen. Op de zolder van dat huis kon je niet lopen. Dat gingen we verbouwen voor al die vrienden uit het westen. Die bezoeken ons om samen te genieten van dit goddelijke bezit. Als 6-5-jarig meisje nam die mij mee. Dan liepen we langs dat erf heen. Met die populieren en langs de weilanden. Ze zeggen mij, dat is later allemaal voor jou. Dat was heel gewichtig, dat klonk lekker. Dat was heel prettig. Die droom moest uitgevoerd worden. Dat was niet mijn vaders sterkste kant. Hij kwam er niet toe om wat dan ook te ondernemen. Als je je schoenen twee dagen op dezelfde plek liet staan, waren ze groen aan de onderkant van de schimmel. De kledingkast roken heel muf. Als het regende, en dat deed het daar veel, dan hadden wij klaarstaan 30 emmertjes. Die zetten we in de woonkamer neer. Als we wisten dat het zou komen, droop dan van dat viese, bruine drap naar beneden. Ik heb ook weleens een regenwurm in mijn bed gevonden. Mijn vader was een dromer. Hij zei vaak tegen mij, dat ik een beetje te krassen zat. Ik kon nog niet schrijven, ik zat te krassen. Hij zei, er staat een eierdopje. Hij zei, jij wordt later vast minister. Hij was een ontzettende dromer. Maar de jaren verstreken. Dat huis raakte niet opgeklapt. Eigenlijk was het precies de andere kant op. Het verviel en zelfs als het sneeuw, dan werd de deel wit. Ik heb daar prachtige foto's van. Hij kon daar heel goed foto's van maken. Maar hij was een beetje te krassen. Hij kon niet meer zo goed leven met die droom. Hij kreeg het gevoel dat er wat op de mouw speelde. Het leven was zwaar met koken op gasflessen. Steeds maar kleren, wassen. We hadden niet eens een riolering. Het was een zwaarleven. Na een jaar of tien besloot hij te gaan scheiden. Ik was daar een paar dagen achter. Ik kwam in het kader van de omgangsregeling bij hem. Op een gegeven moment was het wel duidelijk dat hij het daar in zijn eentje niet ging rooien. Hij moest het huis verkopen. Na een jaar of tien was het verkocht. Toen kreeg hij er 250.000 gulden voor. Het was blijkbaar school daar nog steeds een illusie in. Hij voelde zich een rijke man. Hij zei tegen mij dat het later allemaal voor jou was. Het voelde nog wel lekker. Maar het was toch niet meer helemaal zo lekker als toen in het begin. Hij zei toen dat het huis was verkocht. Hij had het geld. Hij voelde zich zo rijk. Ik was op een zaterdag weer bij hem. We gaan vandaag met tante Janneke. Dat was zijn toenmalige relatie. We gingen naar de Rai in Amsterdam. Naar de Hiswa. Ik had nog nooit zoiets van dichtbij gezien. Ik was heavily impressed. Door al die boten en die mensen die daar rond liepen met geld op zak. Ze nipten champagne, ze rookten sigaartjes. Mijn vader zag daar een jacht. Op van die hoge jacht. Het was 14 meter lang. Ik weet niet of u er wel eens een jacht van dichtbij hebt gezien. Maar dat is heel erg groot. Hij werd daar verliefd op ter plekke. Hij besloot het te kopen. Hij had nog nooit iets aan watersport gedaan. Hij had nog niet gefist. Hij had nog nooit gevaren. Toch besloot hij op dat moment. Ik wil die boot. Hij betaalde meteen ter plekke een aanbetaling van 80.000 gulden. Hij zei dat is later allemaal voor jou. Ik voelde het toen verdacht aanvoelen. Ik kon het geen woorden geven. Ik was 12, 13, 14 jaar. Ik voelde het niet goed. Als ik thuis kwam bij mijn moeder. Zeg, wat zeg je? Hij kocht een boot. Hij kon die boerderij niet staan houden. Ik zat daar klem. Ik zat klem tussen haar harde oordeel. Over die man die zijn dromen bleef najagen. En zijn dromen die ook weer mooi waren. We gingen met tante Lily naar Friesland. Want we gingen kijken hoe het ervoor stond met de boot. Want ze waren zijn droom aan het bouwen. We kwamen daar aangereden. Ik zal het mijn leven niet vergeten. Daar lag een roestig stuk boot op de wal. Want de werf was failliet. Die 80.000 gulden waren dus ook verroest. Die waren weg. Maar mijn vader is niet voor één gat te vangen. Dat moeten we hem nageven. Ik weet de winkel waar we stonden. Hij had nog wat geld. Hij zei dat hij met beleggen veel kan bereiken. Dat ga ik doen. Dat is later allemaal voor jou. Hij last een boek over beleggen. Ik zie het boek nog zover. Hij liest het en zei dat hij het moest doen. Ik ga Philips kopen en fokker. En dat deed hij. Op de dag dat hij Philips kocht... Hij schafte zich ook een grafiek van dat papier aan. Op de dag dat hij Philips kocht... noteerde hij de datum op dat grafiek. De rode lijn was het aankoopbedrag. En de blauwe lijn was de koers. En die ging vanaf die dag alleen maar omlaag. Hij heeft jarenlang gezegd dat het goed zou komen. Het boek zegt het. Ik moet gewoon geduld hebben. Maar het ging echt goed. Philips werd gewoon helemaal niks. Hij heeft dat met zwaar verlies verkocht. Maar hij had altijd nog fokker. En hij zei tegen mij... Het was vanavond nog op het nieuws. Frank Zwartouw heeft het zelf gezegd. Dat was de president directeur. Het komt allemaal goed. Maar het kwam niet goed. Hij had aandelen voor 30 gulden per stuk gekocht. En hij verkocht ze voor het verjiesement voor 2 cent per stuk. Ondertussen had hij gelukkig een erfenis gekregen. Tante Thea was dood gegaan. Hij ging naar een huis naar ter waarde van 3 ton. 300.000 gulden. Inmiddels moest ik ook voor hem gaan omzien naar een bejaardenwoning. Dus ik mocht zijn woning ook te koop zetten. 2,5 ton. Prima. Hij ging meteen beleggen. Hij zei tegen mij... Ik ga het proberen, want het is later allemaal voor jou. En hij zei tegen mij... Het is zo fijn om het hier even te kunnen zeggen. De ABN Ambro. En er waren adviseurs. En die zei tegen mij... U doet het heel erg goed. En je kon toen met geleend geld speculeren. En hij had voor 1 miljoen geleend. En hij speculeerde voor 1 miljoen. En hij zei tegen mij... Het is later allemaal voor jou. En ik vertelde dat aan mijn moeder. En zei... Je moet hier iets aan doen. Strakjes moet je nog afzien van de erfenis. Omdat hij alleen maar uit schulden bestaat. En ik heb hem dat toen voorgelegd. Hij is inderdaad met de adviseur gaan praten. Ik ook. En je zult je je verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke verschrikkelijke Ik weet welke cafés dat zijn en echt ik kan er geen voet meer over de drempel zetten, want daar is mijn erfenis. Uiteindelijk moest hij gaan leren leven van zijn AOW. Al het geld was er doorheen, zijn AOW. En dat trok hij niet. Hij trok het gewoon niet. Hij is een paar maanden daarna overleden. En toen ik ging kijken wat mij dan nog restte, moest ik de begrafeniskosten betalen, want hij was natuurlijk niet verzekerd. Ik moest successierechten betalen en toen dacht ik, ik ga naar die AB en AMRO en ik ga mijn erfenis ophalen. En ik kreeg toen mee, ik had een klein portemonneetje, en ik kreeg toen mee 864 gulden. Met dat geld ben ik naar een boutique gereden en daar kon ik er net een broek, en een blouse en een sjaal uithalen. En toen was het helemaal op. Daar heb ik trouwens nog jarenlang plezier van gehad. Mijn moeder vond dat die kleren mij niet stonden, dat gaf ze me ook nog heel fijn mee. En als ik nu terugdenk aan die vader van mij, dan denk ik, beleggen? Nee, ik heb nog even de gedachte gehad, zal ik dit geld gaan beleggen? En dat er dan een prachtig kapitaal uitgroeit en dat ik minister word, want ik kom tenslotte eierdopjes schrijven, dat is het allemaal niet geworden. Maar als ik nu zo terugkijk, ik ben zo boos op hem geweest, maar eigenlijk, eigenlijk vind ik het toch wel heel prachtig dat iemand zo in zijn eigen luchtbubbel en zijn eigen gouden berg kan geloven. Dit was het verhaal van Jacqueline Noordhoek. Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler, onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Wil je ook een keer een verhaal vertellen? Of ken je iemand met een goed verhaal? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Je kunt je daar ook op geven voor onze nieuwsbrief. De Echt Gebeurd podcast wordt mede mogelijk gemaakt door Comedy Train, Bunker Theaterzaken en het Mediafonds. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Eva-Maria Staal en ikzelf, Rosa Vantoledo. En de techniek is altijd in handen van Nicolas Vrijman. De volgende Echt Gebeurd is op zondag 15 november. Het thema is dan pubers. Dit was de Echt Gebeurd podcast. Dank voor het luisteren en vergeet niet... altijd een bonnetje vragen bij het kopen van een jacht. Je weet niet goed geld terug. Wat is uw wens voor het nieuwe jaar? Hij kan zomaar uitkomen. Want we hebben de grootste prijspot ooit bij de Vrienden Loterij. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. En dat is de Echt Gebeurd. Vrienden Loterij 176,9 miljoen euro. En alles gaat eruit in 2026. Ga naar vriendenloterij.nl en speel mee. 18 Plus speel bewust.