aflevering 46 van de Echt Gebeurd podcast waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast is het verhaal van Eva Marie Hestaal. Het thema was Thuis komen. De man en ik zaten in het vliegtuig vanuit Peking naar Nederland met een baby. Die hadden we in Peking opgehaald. Wie in Nederland het lukt om een buitenlandse kind te adopteren die verdient wat mij betreft echt wel het groot kruis in de orde van de Nederlandse leeuwen. Want in één keer een baby in de wieg heb liggen. En dan ben je ongeveer zes jaar verder. En 20.000 euro armor. En ik weet nog dat we een BPK-nummer aanvoegen. Daar begint het allemaal mee. Je vraagt een nummertje aan. En dan krijg je een nummer toegewezen. En dan mag je wachten. En je krijgt meteen een rekening. En je moet ook meteen heel veel geld betalen. En dan moet je twee jaar wachten. En na twee jaar krijg je een psychologische test. Met z'n tweeën. Dat moet je apart invullen natuurlijk. Psychologische test, ongeveer 300 vragen. Heel veel vragen. Over hoe je huwelijk in elkaar zit. Uit wat voor familie je komt. Of de debiliteit die in je familie voorkomt. Alles, alles, alles, alles. En ook een soort cluster van vragen. Wat ze daar telkens opnieuw doorheen weven. Eigenlijk steeds dezelfde vragen. En vraag één is. Waarom wilt u kinderen? Vraag twee is. Als uw kind ongehoorzaam is. Hoe handelt u dan? Vraag drie is. Staat u bij uw vrienden en geliefden. Bekend als iemand met wie te praten valt. Met wie het goed communiceren is. Vraag vier is. Bent u voor lijfstraf? Vraag vijf is. Als uw kind ongehoorzaam is. Zou u dan overgaan tot het geven van lijfstraf? Vraag zes is. Vraag drie is. En weer opnieuw. Kunt u motiveren waarom u kinderen wilt? Die vraag waarom we kinderen willen hebben. Die hebben we zo vaak langs zien komen in die zes jaar. Dat we daar op het laatst zelf geen antwoord meer op hadden. Omdat we er ook over na begonnen te denken. En je weet zelf wel. Als je het na gaat denken over die vraag. Dan hoef je geen kinderen meer. Nee, ik heb het getest. Als je daar aan begonnen of daarna gevraagd. Waarom wil je kinderen? Een gezin lijkt me leuk. Zeggen ze bij de eerste. Een broertje of zusje voor de eerste. Verder komen ze gewoon niet. Op die vraag is geen antwoord mogelijk. Als je de vraag hebt gehad. Dan komt er een social workstar bij je thuis. Van de Raad van de Kindersbescherming. Ik weet dat mijn man en ik daarvoor kindertekeningen hadden zitten maken. En kleurplaten hadden ingekleurd. En ik had een blouse van mijn moeder geleend. En een rok. Die social workstar kwam binnen. Maar hij keek daar helemaal niet naar. Hij vroeg gelijk naar de wc. Wij zaten op de wc te wachten. Ik kijk mijn man aan en ik fluister. Ik heb het laatste velletje gebruikt. En geen nieuwe rol opgehangen. Ik ren naar de voorraadkast om een nieuwe rol te pakken. En ik geef hem aan mijn man. Mijn man geeft hem terug aan mij. Want die wc-rol wacht ook niet. En je weet op zo'n moment één ding. Wij krijgen nooit een vergunning. Dit kind gaat er gewoon niet komen. Ze kwam toch van de wc af. Blijkbaar was het allemaal goed gegaan. Toen zei ze meteen tegen mij... Ik zag een geel autootje in de straat staan. Ik dacht meteen dat is uw autootje. U lijkt me wel een type voor een knalgeel autootje. Ik reed helemaal geen knalgeel autootje. Ik dacht bij mezelf, is dit goed? Ik vond haar zelf nogal muizig. Dus ik probeerde af te wegen... Pas bij zo iemand het antwoord... Ik wist het niet. Ik had voor mijn idee alles fout gedaan. Maar we kregen toch een vergunning. De volgende fase mag je naar de viacursus. Dat is de voorlichting voor interlandelijke adoptie. Dat is een verplichte cursus. Dat neem je aan deel met 7 andere echtparen. Die duurt 7 keer. Ze proberen je op alle mogelijk manieren... Alle nadelen en gevaren van adoptie te vertellen. Een van de vragen die aan de orde komt... Binnen de viacursus aan de ouders... Uit wat voor land zou je een kind willen adopteren? Dat is een hele glibberige vraag. Mij en mijn ouders hebben een heel grote vraag. Mijn man en mij maakten het inmiddels niet meer zo veel uit... Waar we vandaan zouden adopteren. Er was een stijl dat graag wilde een kindje uit Polen adopteren. Je zag dat die leidsters daar een beetje mee worstelden. Aan de ene kant vonden ze het wel te prijzen... Dat die ouders niet het snobisme uitstraalden... Van met een gekleurd kind over straat lopen. We hebben geadopteerd. Staat ons dat niet goed? Dat konden ze waarderen. Aan de andere kant was het ook zo... Als je een Poonse kind adopteert en je bent zelf blank... Dat kan ook voor discriminatie doorgaan. Dan heb je kennelijk niet het lef... Om met een ander gekleurd kind over straat te gaan. Dus discriminer je dan niet. Daar kwamen ze niet goed uit. Het mooiste kwam aan de orde toen ze het aan Lenie vroegen. Ik was een klein vreile volksvrouwtje. Met een grote vent. Ze vroegen aan Lenie ook wat voor land ze wilden adopteren. Toen zei Lenie zonder aarselen... Ik wil een neger uit Afrika. Er viel even een stilte. Lenie ging gelijk door. Ze zei dat ze zo'n fantasietje hadden. Als ik een neger uit Afrika adopteer, dan wordt hij later profvoetballer. Ik was zo'n 9,9 meter lang. Dat wordt een middenvelder. Hij komt van de training. Ik kijk op de bank, hij komt naar me toe. Hij teelt me op, gooit me in de lucht. Zo, moedertje, ik heb flink getraind. Ik heb trek, hebben jullie nog bananen? Er ontstond onmiddellijk commotie in die groep. Over zo veel eriëren, zo veel koffie, En over zoveel erieel voorstellingsvermogen. Ja. En ik weet nog dat ten midden van die commotie werd het in mijn hoofd juist heel stil. Want ik dacht, ik heb ook zo'n fantasie. Ja. En ik begreep ook onmiddellijk dat ik ook zo'n fantasie had dat eigenlijk iedereen zo'n fantasie moest hebben. Niemand sprak zich er over uit. Ja, Leni wel, maar wij niet. Ik had ook een fantasie. En die fantasie had je gewoon nodig. Die had je nodig om die enorme wachttijd en die schroveringen en die beledigingen en die stomme psychologische vragen om niet te overleven. En mijn fantasie was de volgende. Mijn fantasie, mijn man deed daar niet in mee. Mijn fantasie heette de aankomst van mij en mijn baby op Schiphol. En als ik daarover nadacht, dat hield mij dus echt op de been, gedurende de hele procedure. Als ik daarover nadacht, dan kwam ik door die glazen deur op Schiphol en ik zag er stralend uit en mijn baby zag er ook stralend uit. En op ons stond dan te wachten iedereen die ik mijn hele leven ooit gekend had met ballonnen en bloemen en spandoeken. Welkom thuis. Eigenlijk een beetje zoals The Green Green Grass of Tom Jones of als je het nog naar een hoger plan wilt telen. Het was allemaal net zo belangrijk als de geboorte van Jezus, iedereen rond de kribben. Dat ademde het een beetje uit. Dat hield mij op de been. Ik zeg net, we zaten in het vliegtuig vanuit China naar Nederland met de baby. We zaten al 16 uur onderweg en de baby wilde niet slapen. De baby huilde niet, was een heel lief kindje. De baby at en de baby poepte en plaste en spuugde ook en trappelde met de beentjes. Ze zat beurtlinks bij mij op schoot bij mijn man. We hadden 16 uur in touw. De baby wilde niet slapen. En dat was niet heel erg. Erg werd het pas toen we boven de alpen vloogen en we in een ongelofelijke turbulentie terechtkwamen. En ik zie nog hoe de stoer net mijn kant op komt met een gevuld babyflesje. En ineens vallen we naar beneden. En ik zie haar echt, zij struikelt. En dat flesje gaat door de lucht heen. Dat komt in het whiskyglas van iemand een rij verder. Komt dat flesje terecht en tegelijk vallen alle zuurstofmaskers uit de lucht. En wat doe ik? Ik pak het zuurstofmasker en ik plaats het over het gezichtje van mijn baby. En die stoer des was opgekrabbeld en die rukt. Ik noem het rukken. Rukt dat zuurstofmasker van het gezicht van mijn baby en zet het bij mij op. En ik denk dat er zes jaar frustratie uitkwam van wachten ofzo. Of misschien vond ik gewoon dat ze met de poten van mijn kind af moest blijven. Dat kan ook. Ik heb haar een bloedneus geslagen. En normaal als je een pinda's vraagt komt nooit iemand naar je toe. En ineens zag ik allemaal stoer des en stoer des. Ze komen onze kant op. En mijn man ging staan en op hetzelfde moment was de turbulentie over. Dus toen hebben we elkaar allemaal onze excuses aangeboden. Iedereen was erna erg moe en viel in slaap. Maar mijn baby was nog steeds helemaal wakker. En die lachte ook en die was erg vrolijk. En toen gingen we dalen en toen dacht ik nou komt ons moment, mijn moment. Laat ik niet het mooier maken dan het is. Het was gewoon mijn moment. En dat ging niet door even dacht ik. Want de baby begon een klein beetje te huilen. Ik dacht ik krijg haar wel stil. Maar nee ik kreeg haar niet meer stil. We zetten de daling in en er gebeurde iets met de oortjes van de baby. Waar ik niet op had gerekend. Ik had een flesje klaar moeten hebben. Daar was er niet van gekomen. En die baby die begon te krijzen. Dat was echt het hele vliegtuig keek om. En ik begon ook te huilen want ik was, ik zat er helemaal doorheen. En we gingen het vliegtuig uit en we gingen door die lange gang. En we konden nog een stukje meerijden op die loopband. We gingen richting de bagageband. En mijn man die dacht dat gaat helemaal niet goed. Dus hij zei gaan jullie nou even naar de wc. Ik ga wel de bagage ophalen. En ik ging met de baby naar de wc. En ik probeerde er nog wat aan te doen. Bij mezelf en bij haar. En het lukte niet. Ze bleef maar huilen. En ik ook. Ik kon gewoon niet meer ophouden. Dus wij kwamen uiteindelijk door die glazen deur. We hadden anderhalf uur vertraging gehad. Iedereen was weg. Ik was de laatste die door de deur kwam. Ik zat onder de kot, onder de melk. Ik was helemaal behuild. De enigen die er nog stonden dat waren mijn ouders en mijn schoonouders. En die waren een beetje geïrriteerd. Want ja, we waren als laatste door de deur. Ze dachten dat we niet in het vliegtuig hadden gezeten. Dus die waren geïrriteerd. En ik weet nog dat ik mijn hand voor de lens van de videocamera van mijn schoonvader heb gehouden. Dus want ik wilde niet gefilmd worden. En toen kwamen we uiteindelijk thuis in een hele donkere straat. En ik stapte met een slapend kind, dat heeft daarna drie dagen geslapen. Stapte ik uit de auto en ik dacht... Wat dacht ik? Je kunt helemaal niet thuis komen zoals je dat kent. Na een bevalling of een adoptie. Want thuis komen zoals je dat kent, dat bestaat niet meer. Alles is nieuw. En over alles wat nieuw is, hoef je ook geen zeggenschap te hebben. En dat voelde bijna hetzelfde moment alsof er een vlinder op mijn schouder was geland. Zo licht voelde dat. Dank je wel. Dit was Eva Maria's taal. Nou ja, ik zelf dus. Wil je ook een keer langskomen bij Echt Gebeurd? We zoeken nog vertellers voor het hele seizoen. Dus heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of durf je voor te lezen uit je puberdagboek? Laat het ons dan weten op www.echtgebeurdintoemer.nl En Echt Gebeurd in Toemer schrijf je aan elkaar zonder puntjes. Je kunt jezelf daar ook opgeven voor onze nieuwsbrief. En we zijn ook te vinden op Facebook. Maar eigenlijk hopen we ook dat je iedereen die je kent over onze podcast en onze programma vertelt. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mirge Wertheim, Pauline Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf, Eva Maria's taal. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de 46e podcast van Echt Gebeurds. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En voor mijn verhaal en dat van vele anderen geldt, vaak geloof je het pas als het jezelf overkomt. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast app. En te zien op YouTube.