 Hé, maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch, Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van... Man met de microfoon! Precies, een podcast Chris, zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou, verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe. En mini romcoms. Dus luister naar... Man met de microfoon! In december vorig jaar bij ons vertelde, wijden ze een verhalenmiddag met Asthema alleen. En toen stonden mijn ouders en ik, ik was veertienjarig, ik was anderhalve meter lang, wonen we nog in 45 kilo's, stonden wij ineens voor de grote poorten van een oud klooster, wat een psychiatrische inrichting voor kinderen en jongeren was geworden. Het wordt zo'n verhaal. Het was een hele lange oprijlaan en ik was psychotisch geworden, en dat kan dus op zich niet zo heel erg. Ik droomde ineens dat ik lepels kon laten zweven. En het was niet zo erg dat ik dacht dat ik Jezus was, want er zijn ook geen medicijnen voor, daar kan niet zoveel mee. Dus ik had een psychiatrische psychiatrische en hij zei, weet je Mark, ga gewoon lekker negen weken je laten observeren in zo'n heel goed resort in Breda was het. De Mark heet en het ook heel sympathiek. En nee, dat is niet gelogen. En de psychiatrisch kammer ophaalde was zo'n hele actieve 50-plusser met een Tommy Hilfiger Spencer, Ralph Lauren, Overhemd en van die sneakers die ze geen sneakers mogen noemen, want ze zijn toch artsen. Zo'n heel grappig montuurtje en zilver-grijze haren, waar liepen door van die hele lange gewelvde gangen. En bij de intakekamer hing een spiegel. Dus uit de psychiatrisch kammer is geen spiegel, er zitten vier vrouwen die gaan jou observeren. En zelfs met pennetjes en papiertjes en camera's en dingen, hartstikke leuk. En voor me zaten een gezinstherapeut, een sociotherapeut, een muziektherapeut, een psychomotoristherapeut, die maar een hypnotherapeut werd, waarom een beetje van die alternatieve New Age toestanden. En die zeiden, psychose, daar kom je zo vanaf, geef je gewoon pillen, maar we denken toch dat er iets meer is wat er speelt. Ik zei, oh, geen idee. Ja, homoseksualiteit was al uit de DSM, dus dat had toch geen nut. En nee, dat was wel makkelijk geweest. Dus die zei, nee, we gaan toch verder kijken. Trek je broek maar uit, nee, ga zitten. Ga zitten. Je moet alleen wel een fixatieprotocol ondertekenen. Ik zei, wat is een fixatieprotocol? Ja, nou, dan kunnen we je helpen, ook als je daar zelf geen zin in hebt. Ik dacht, nou, dat moet nog wat. Nou, ik had het fixatieprotocol ondertekend en ik ging naar mijn kamertje. Die negen weken werden negen maanden en voor je het wisselt bijna kerst. En we hadden een voortgangsgesprek. En mijn gezinstherapeut, daar had ik niet een hele goede band mee, hij kwam uit Limburg, ik uit Brabantse, sowieso een beetje friksie, die zei, ja, Mark, misschien ben je emotioneel gehandicapt. Ik zei, ik emotioneel gehandicapt? Godverdomme, zo van ik zo'n waar. Toen mocht ik mijn ouders zes weken niet meer zien, want zei ik, misschien ligt het toch in de band die je met je familie hebt. Ik zei, nou ja, weet je, ik vind het eigenlijk niet akkoord, maar goed. Wat heb ik dan wel? Ja, dat weten we ook nog niet. Misschien is het een soort kinderschizofronief, een kinderborderline of iets in het autistisch spectrum, want dat was toen heel hip, iets in het autistisch spectrum. Ja, één en één is twee. Oh, je bent heel goed in wisselkunde, misschien heb je autisme. Was ook niet het geval, want dat kon ik niet rekenen. Dus ik ging naar mijn kamer, ik was heel boos en ik hoorde allemaal gekrijs en geschrieuw. En dat bleek de isoleerafdeling te zijn. En dat was toch een beetje angstig voor mij, want ik dacht, ja telkens dat gepiep en al die mensen die worden opgeroepen, vind ik toch niks voor mij. Dus dat ik tegen mijn psychiater vertel, van ja, maar weet je, van heel veel angsten kun je gewoon afkomen, laten we voor de isoleerangst gewoon naar de isoleercel lopen. Ik zei, nou ja, weet je, prima. Dus we liepen door die gangen en links was de recreatieruimte, daar verbleven we heel vaak. En ik was inmiddels bijna 15, toch een tikkeltje opstandig en warst van alle autoriteit. En toen zei de hoofdbegeleider, hij vond zichzelf ook echt een hoofdbegeleider. Zei van nou Mark, als jij dit schot kan maken met de poel, dan mag jij een kwartier laten naar bed. Dus ik zo. En ik maakte een schot, warenpel, ik wist niet waarom. En toen zei hij, oh ja, dat had ik eigenlijk niet verwacht, maar jij kan niet een kwartier laten naar bed. Je zult toch eerder naar bed moeten gaan. Ik zo, ja. Ja, maar dat was dezelfde begeleider die ons een keer twee uur in onze kamer had opgesloten, want hij zei, mijn sleutels zijn gejat. Een van jullie heeft dat gedaan, dus de deuren van de kliniek gingen dicht. Het ging op slot, we moesten op onze kamer zitten, en twee uur later kwam er al eens een soort nurse, ratchet, komt die langs, met een koektrommeltje. Ze zei, ja, het zat toch in mijn andere jaszak. Wil je alsjeblieft een koekje eten? En mijn excuses. Maar goed, rechts was dan de stilteruimte, en dan gingen we naar die hele dreigende rode deur van de isoleerzijn. En er was van dat melkglasplasticfolie, meer dan, er waren natuurlijk heel veel agressieve mensen, dus dat melkglasfolie, dat was er half af. En dan zag je dan een gele linoleumvloer, en je zag vier blauwe deuren met schuifsloten. Dus wij gingen naar binnen, en Frank, mijn psychiat, die dacht, nou, we gaan niemand van zijn angst afhelpen. Ik heb er zin in. We gingen op het bed van de isoleerzijn zitten, en dat was bekleed met een blauw dekbed, er was een soort ijzerfolie in, ik zei, waarom is het zo stroef? Ja, dan kunnen mensen zichzelf in je ophangen, mochten ze heel eenzaam zijn. Ik zei, nou ja, oké, dat kan ik ergens bij inkomen. En er stond een pootje, en een bakje water, en wc-papieren, alleen sommige mensen deden hun behoefte ook tegen de muur, dat was toen heel modern, in de isoleerzijn magnetje allemaal. En toen stonden we dan, en zij zei, ja, ben je nu nog steeds bang? Ik zei, nou, ik moet eerlijk zeggen, ik vind het niet fijn. Zei, ja, maar Mark, dan kom je toch niet in. Ik zeg maar, was daar niet dat fixatieprotocol voor? Nee, dat is nergens voor nodig, dat is gewoon net dat moet, want je bent nog geen 18, inderdaad, ik was 15 of 14. Maar goed, komt allemaal wel goed. Nou ja, en de maanden lengden, en het werd kerstavond, 2004. En het was slecht weer, het was half acht, en de tl-balken waren aan, er stonden wel drie vaccinelichtjes aan, maar in het kader van brandveiligheid mochten die niet aan. Dus die stonden daar gewoon, hartstikke leuk. En er was ook geen kerstboom, maar een soort ornameentje, dat de mensen die helemaal niet goed waren, die dan in de creatieve therapie hadden gedaan, die therapie waren sowieso wel heel raar, zeker de creatieve therapie, want je moest een keer tekenen. En ik had een boom getekend, maar ik was niet zo heel goed in blaadjes, en die therapeut, die kwam naar mij en zei, Mark, gaat het goed? Ik zei, ja, gaat wel goed. Ja, het is een boom met kalende takken, is het bij jou ook altijd ergst in je hoofd? Ik zei, nou, Vincent van Gogh, die kon hartstikke goed schilderen, en witte almoet is afgelopen. Dus dat had geen nut. Maar goed, ik zat eraan, die tafel met nog één patiënt, en Rob, de begeleider, en Rob, die ging al zit, helemaal uitgepust, en zei, ja, ik heb zo'n hekel aan de kerst, zei ik tegen mijn vriendin, ik ga nog liever werken. Ik zei, nou, hartstikke leuk, dankjewel, ga zitten. En er kwam een hele rare lucht uit de magnetron, want alles was van het instellingsvoer, dus dat moest allemaal in het water van de voedselveiligheid, dat moest 20, 25 minuten in de magnetron, de hoogste stand moest dat gemaakt worden. Dus het bakje soep kwam eruit en de oortjes waren er, want er was zo'n plessie die wilde gaan hangen. Er droop een paar van die Alpacht alternatieve dingen, die stonden in de tomaatsoep, wat ook niet peterselie was. Ja, het waren ook van die toetjes die zo roze uitsloegen, dat we altijd bang waren dat er toch iets mee aan de hand was, maar dat bleek gewoon allemaal goed te zijn. Maar ik zei, ja, sorry, het is kerstavond en ik wilde niet eten. Nee, we hebben dan voor het hoofdrecht speciaal hebben we de aardappelsjes gebakken in de frituur, maar dan hadden we diezelfde dag ook de oliebollen en de appelbier's in gebakken, dus het was een soort fusion gerecht geworden. Dus ik dacht, oh, ik zit of in de kerst of het is al oud en nieuw, ik weet het niet. De kabel Jouw die was zo doordrongen dat het een soort ragerboel was, ik zei, sorry, ik ga dit echt niet eten. Ik weiger, het is geen kerstmuziek, ik hoor niks. Dan ga je maar naar je kamer. Ik zei, ik ga maar niet naar mijn kamer. Ik was een beetje obstinaat. Ik zei, ja, ik zit hier, ik heb nog steeds wat er aan de hand is. Ik wil gewoon kerst vieren met mijn ouders, ik wil weg. Je gaat nu naar je kamer. Dus ik stamte naar mijn kamer en ik gooide mijn schoenen uit. Nee, die ontlokende homoseksuele taalt het chronische voormaangernoement. Ik had toch heel veel paar andere schoenen, dat had ik ook tegen de deur aangegooid. En ik had een stoel op de grond gebongt. En toen hoorde ik ineens, ho, ho, ho. Ik dacht, nou, daar hebben we de kerstman. Dus ik deed de deur open, of je gaat nu zelf mee, of we helpen je een handje. En er waren drie van die alfabronstige mannen. En ze stroopten hun mouwen op en ze deden armbanden af. Ik dacht, nou, dit gaat niet helemaal goed. Rob, de begeleider, die had inmiddels de deuren op slot gedaan van de kliniek. De andere patiënt waar ik mee was, moest naar zijn kamer. En die zei, of je gaat zelf mee, of we helpen je een handje. Ik zei nou, ik weet niet waar we heen gaan, maar voordat ik die keuze had kunnen maken. Ik had toch meer keuze, ik kon nog even over nadenken. Had ze me al vastgepakt. Een arm klemde, dat deed heel veel pijn, want ja, ik mocht niet tegenstribbelen of tevf, of wat dan ook. En ik werd door die gang getrokken en naar beneden geduwd. En ik zat ineens, voor ik het wist, hoorde ik de schuifsloten achter me dicht slaan. En zat ik daar in die cel en ik hoorde een pingetje. En dan gingen twee camera's aan, zodat ze dan boven, waar ik woonde, toch als een soort entertainment of zo naar mij konden kijken. Die is toch alleen met kerst of zo. Maar voor het protocol werden ook mijn ouders gebeld. En toen zeiden ze, ja, Rob, je zoon is in die isoleercel. En dan moet Rob met de brik nog beginnen, kan je nagaan, op kerstavond. Dus ik heb heel die kerstavond eigenlijk doorgebracht. En ja, het is er heel donker, het is er heel stil. Het was geen centrale verwang, het was best wel koud. En ik dacht alleen maar van, hoe heeft het zo ver kunnen komen dat ik hier zat? Maar ook bij mijn ouders thuis werd er ook nooit gesproken over een psychiatrisch probleem. Want als je bijvoorbeeld al had verteld dat het in de familie zit, dat er heel veel mensen bipolar zijn, dan zou je kunnen denken, weet je, misschien is er een link, geef me een pil, kijk wat er gebeurt. Dat is makkelijker dan iemand in die isoleercel te stoppen. En die hele kerstavond ging voorbij. Ik was heel mondig, te mondig. En toen werd het isoleercel toch als een straf gebruikt. En ik bleef daar maar zitten. Op het laatst was het enige, was een hele rare therapeutisch voor me. Dan dacht ik van, oh ja, maar als die deuren op slot gaan, ben ik in ieder geval niet alleen. Maar dan ben ik wel bij mezelf en dan voel ik me eigenlijk heel veilig. Dus ik zat er eigenlijk gewoon bijna de hele dag, voor een half jaar lang. En toen dacht ik van, nou, nu heb ik er geen zin meer in. Het was oktober, ik had nog steeds geen diagnose en nog steeds waren die mensen er allemaal aan. Dus ik ging gewoon naar de praktijk. Ik had een kerstboom gekocht, die zette ik gewoon voor de deur neer. En ik had alvast lekker zelf balletjes gemaakt. En ik had slingertjes opgehangen. En ik had gezegd, kunnen we misschien met het kerstbom nu iets zelf doen? Dat kon niet. Maar het was kerstavond 2005. De tl-lichten gingen uit. De vaccinenlicht stonden nog steeds op tafel. En ineens hoorde ik Mariah Carey. Die was er ook. Nee, die was later opgenomen. De lichten gingen uit. Rob, diezelfde groepsleider, die zat er weer. Want het was inmiddels uit met zijn vriendin, want die vrienden hadden zelf ook een gezibberen om alleen te kerst te vieren. Dezelfde tomatensoep met die hangende oortjes, die waren er. En we gingen zitten. En de muziek was aan. En Rob, die pakte een aansteker uit zijn zak. En die deed die drie vaccinenlichtjes aan. Inmiddels rookten naar haarlak, want we hadden een geïmpregneerde kerstboom op de afdeling gekregen. Met balletjes, slingertjes en een emmertje koud water. Voor weinig weken toch iets gebeurd. En toen zei Rob, je weet dat ik het niet leuk vind met kerst, maar toch hoop ik dat je dit jaar wel een fijne kerst hebt. Eet smakelijk. Fijne feestdagen. Dat was het kerstverhaal van Mark Wagenmakers. Het is gelukkig helemaal goed gekomen met Mark. Hij is tegenwoordig tekstschrijver en ondernemer. En afgelopen zondag vertelde hij weer een prachtig waar gebeurd verhaal bij Echt Gebeurd. In Toender, waar we elke derde zondag van de maand verhalenmiddagen organiseren. In januari komen we met speciale verhalenavonden met het thema onderweg naar de Leidse Schouwburg, het oude Luxortheater in Rotterdam, de stad Schouwburg in Utrecht, de kleine Comedie in Amsterdam en de stad Schouwburg in Groningen. Voor de avonden in Rotterdam en Groningen zijn nog wat kaarten beschikbaar. Kijk voor meer informatie op onze website www.echtgebeurd.net. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Micha Wertheim, Maarten Westerveen en Rosa Vantoledo. Productie door mij Eva Zwaving, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 229. Fijne feestdagen en vergeet niet, voordat je deze kerst de vaccinelichtjes aansteekt, eerst een emmertje water neerzetten en je kerstpan impregneren. Wel zo veilig. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app.