aflevering 158 van de Echt Gebeurd podcast, waar waargebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Jet Berkhout. Ze vertelde dit verhaal op een echt gebeurd meerdag rond het thema dieren. Ja eerlijk gezegd is het mij altijd een raadsel geweest waarom mensen kunnen houden van wezens die niet kunnen praten. Zoals dieren. En mijn zus is altijd zo iemand geweest. Ze had überhaupt altijd een zwak voor afhankelijke wezens. Ik hoefde maar ergens een baby of een bejaarde of een mongoltje binnen te komen en mijn zus veerde op. Maar liefde voor dieren was het allergrootst en ik begreep er niets van. We hadden thuis drie huisdieren. Volgens mij moeder met groot oververmogen aangeschaft. Een par kiet die officieel van mijn broer was, maar er nooit naar omkijk. Een konijn die was dan het domein van mijn zus en een hond en die was officieel van ons allemaal. Alleen probeerden wij alle uitlaatbeurten stelzomatig op mijn zus af te schrijven. En met die hond heb ik het echt geprobeerd dierenliefde te kweken. Ook omdat ik merkte dat vriendinnetjes en klasgenoten ook een huisdier hadden en dat heel leuk vonden. En ik dacht dat het misschien iets was wat aan mij lag. En dan ging ik naast de hond zitten en dan aaide ik hem. En dan zei ik, hey, takkie. En dan zuchte die een beetje en dan zucht ik mee. En dan keek ik hoe hij pijnstunt voor zich uitkeek. En dan dacht ik dat we samen misschien wel het leven aan het overdenken waren met een licht melancholische inslag. Maar dan ineens ging hij blaffen en dan gaapte hij in en ging hij slapen. En dan was het weer voorbij. Ik heb ook een grub gehad om maar iets te hebben. En die spiede neurotisch rond in het plastic aquarium. En met die grub ging het eigenlijk net zoals wat ik altijd met kamerplantjes heb. Dan ben ik heel bevlogen bij aankoop. Maar dan word ik al snel laks en dan laat ik de verzorging een beetje versloffen. En ik ging steeds minder vaak grote hoeveelheden van die visvlokjes in het aquarium gooien. Die bleven dan drijven. En het aquarium werd steeds groener. En op een dag trof ik de grub roerloos drijvend op het alge water. Dan spoelde ik hem ook door de wc en besloot ik dat ik nooit meer in mijn leven een huisdier zou nemen. Hoe anders was dat bij mijn zus? Want haar liefde voor de dieren die hield aan alsof het een soort dieselmotor was. Elke weekend ging ze naar de dierenwinkel. Dat was haar lievelingsuitje. Dan ging ze kijken of er nog nieuwe botten waren ontwikkeld voor honden. Of er vers strool was, speeltjes voor de parkieten. ze verschone het konijn hok dat mijn vader voor haar verjaardag had getimmerd en achterin de tuin stond. Heel trouw en consciezieus, wat ik echt een kut klus vond. Soms deed ik het voor haar. Maar dat vond ze geen probleem. Het konijn ging zelfs een keer mee op vakantie en als ze jarig was, dan vroeg ze geen cadeaus voor zichzelf, maar voor het konijn. En vraag vroeg ik me af of zij nou echt van het konijn hield of gewoon van alles er omheen. En daar kwam ik achter op een verjaardag. Het was in de zomer, ik weet niet meer wie daar jarig was, maar er waren veel volwassenen die dronken wijn op het terras. En er waren heel veel kinderen en wij speelden in de achtertuin. Althans, we speelden niet, we vervelen ons te pletter. We hadden al tien keer een tikkertje gedaan en Anne-Marie Koekoe gespeeld en de stemming dreigde lamlendig te worden. En mijn blik viel op het konijnohok en ik zag het konijn een beetje dommig rondhupsen. En toen zei ik, jongens, ik heb een plan. Laten we tegen mijn zus zeggen dat het konijn niet dood is. En ik zag meteen dat iedereen het een goed plan vond. Dus ik zei, jongens, het valt in staat natuurlijk wel bij een goede uitvoering. Dus veel drama, je moet echt geloofwaardig paniek, wie kan er nep huilen. In één keer met z'n allen. Bam. En ik zag de volwassenen stonden bij het terras, mijn zus stond een beetje naast het huis, veilige afstand, ze hoorden ons niet. En ze konden niet meteen verhaal halen bij de volwassenen. Het was het perfecte moment. Dus ik zei, jongens, daar gaan we. Drie, twee, één, go! En we stormden naar mijn zus toe en we zeiden, klaartje, klaartje, het konijn is dood, het konijn is dood, het konijn is dood, het konijn is dood. We gingen om haar heen staan en we keken naar haar gezicht, alsof het een scorebord was waar op elk moment de uitslag van ons spel zou verschijnen. En in het begin gebeurde er niets, ze keek gewoon, ik zei, dood, dood, het konijn is dood. Ze moest het wel begrijpen. En toen zagen we langzaam haar gezicht rond en rood en een beetje verstikt raakte en haar ogen volledig met tranen. En ze radeloos van mij naar de andere keek. En net toen ze naar het hok wilde rennen, toen zei ik, grapje. Alleen ze reageerde niet. Dus ik zei, het is een grapje klaar. Hij leest gewoon. Maar het leek net alsof ze dat niet hoorde. En met een ruk draaide ze zich om en ze renden naar de achtertuin. En ze gingen zion aan het deurtje wat ze niet meteen open kreeg. En we zagen hoe ze uiteindelijk het konijn pakten. Het was gewoon nog steeds aan het rondhupsen. En ze pakte het en ze klemde het tegen zich aan en ze duwde haar hoofd in de vacht. En we zagen hoe haar schouders aan het schokken waren terwijl ze gebukt zat. En ik zei, haha. Alleen niemand lachte. Alleen niemand lachte. Het duurde heel lang. En eindelijk, niemand zei iets, zagen we hoe mijn zus zich omdraaide. En met het konijn tegen zich aangekleemd naar de volwassenen liep. En het was heel gek, want ik dacht dat ze juist opgelucht zou zijn of blij. Ze had ineens weer een levend konijn. Alleen het leek net alsof er iets geknakt was. En alsof ze al afscheid had genomen van het konijn. En toen ze mijn moeder zag, wirp ze zich tegen haar aan en begon met grote uithalen te huilen. En toen zegt ik dat je blijkbaar echt van dieren kan houden. APPLAUS Dat was het verhaal van Jet Berkhout. Jet is schrijver van het boek De Thuiswil. En ze presenteert de radio op NPO Radio 4. En meer info over Jet kun je vinden op JetBerkhout.nl. Echt gebeurd wordt iedere derde zondag van de maand opgenomen in Toemler onder het Hilton Hotel in Amsterdam. De komende aflevering