aflevering 358 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Op zondag 10 juli aanstaande organiseren we in comedyclub Toumbler... voor de tweede keer in middag die we lang verhaal kort noemen. In Amerika noemen ze zoiets een story slam... en het is eigenlijk een soort open podium, maar dan voor verhalen. Normaal gesproken staan er vijf vertellers op ons podium... die hun verhaal allemaal zorgvuldig hebben voorbereid met een van onze redacteuren. Maar tijdens een story slam mag iedereen die een goed waar gebeurd verhaal heeft... zijn of haar naam in een hoge hoed stoppen... en als die naam wordt getrokken, mag diegene in vijf minuten haar of zijn verhaal vertellen. In januari 2020 deden we dit voor het eerst. Het thema was toen onderweg... en één van de mooiste verhalen werd die middag verteld door Lisa. Ik ben nogal wagenziek. Maar toen ik studeerde heb ik meegaan aan een liftwedstrijd naar Berlijn. En dat deed ik samen met Bernhard. Ik kende Bernhard niet zo goed, maar Bernhard was wel grappig en ontspannen... dus dat leek me wel goed iemand om mee te gaan liften. En we gingen weg en dat ging eigenlijk heel voorspoedig. Voor ik het wist waren we in Duitsland. En we zaten toen in de auto bij een mevrouw. En die mevrouw was heel aardig, we hadden een heel leuk gesprek met haar. En zij vond ons zo leuk dat ze ons eigenlijk steeds verder wilde brengen. Zij wilde ons eigenlijk heel graag naar Berlijn brengen. Het probleem was alleen dat ze naar Bremen moest. En Bremen ligt in het noorden van Duitsland... en Berlijn ligt in het oosten van Duitsland. Dus dat was niet zo handig van die mevrouw. Maar wij waren ook niet zo handig, want wij vonden het moeilijk... om aan haar duidelijk te maken dat we haar wel aardig vonden... maar dat we haar toch liever uit wilden. Dus op een gegeven moment waren we al heel goedend op weg naar Bremen. Toen we toch wel erg begonnen tegen te sputteren... mogen we er dan toch alsjeblieft misschien uit, want we willen toch echt wel naar Berlijn. En ze liet ons eruit, gelukkig. En tegen de tijd dat we weer goed op weg waren naar Berlijn... dus op de juiste snelweg waren, was het inmiddels avond en donker... en al onze studiegenoten waren al lang en breed in Berlijn. En tot dat moment hadden we de strategie aangehouden... dat ik mensen vroeg of ze ons een lift wilden geven... en dat dan Bernard ook ineens verscheen. En om het nog iets sneller te laten verlopen, kwam Bernard met nog een theorie. En die theorie was... je moet mensen aanspreken die er een beetje eng uitzien. Want dan zijn ze niet bang om je mee te nemen. Nou, ik stond inmiddels overal veropen, dus ik keek om me heen... en ik zag verderop iemand staan, een man, een beetje gedrongen ventje... met een leren jas en achterover gekampt haar... en hij had een beetje een schaarsgekleed vriendin. En hij had een litteken van zijn rechter ooghoek tot zijn linker mondhoek. Dat is echt zo diagonaal over zijn gezicht heen. Dus ik stoot Bernard aan en zeg, nou, die man moeten we volgens mij vragen. En dat bedoelde ik eigenlijk niet serieus, maar Bernard wel. Dus hij vroeg aan die meneer of hij ons lift wilde geven, en dat wilde hij wel. Dus, nou, laten we dat dan maar doen. Dus we liepen naar zijn auto en ik weet ook niks van auto's... maar dat was een hele grote, volgens mij heel duur, zwarte, glimmende auto... met heel veel leren bekleding en er waren overal muziekboxen... waar heel hard Poolse rap uit kwam. Het waren namelijk Poolse mensen. En we gingen op weg en die man reed echt als een idioot. Die reed wel 180, 200 of zo en die scheurde zo tussen het verkeer door. Het was ook helemaal niet rustig op de weg, maar hij ging zo zigzaggend overal doorheen. Nou, hou nog even in je achterhoofd dat ik dus wagenziek ben. Nou, dat ging redelijk. En toen was het ook nog zo dat die vriendin van die man, die was... ik denk dat ze een blaasontsteking had of ze was zwanger of zo. Ze moest in ieder geval om de havenklap naar de wc. Dus bij iedere tankstation moesten we er ook nog de weg af. En daar scheurde die dan naartoe en dan vloekte die ook heel erg. En daarna scheurde die dan weer de weg op en dan reden we weer verder. En tot overmaat voorramp begon iedereen toen ook nog te drinken en te roken in die auto. En ik deed eraan mee. Dat is natuurlijk heel raar, maar ik denk dat ik inmiddels toch... in een soort kamikaze toestand terecht was gekomen. Dat ik dacht, laat ik dat dan ook maar doen. Nou, het was natuurlijk een ontzettend slecht plan. En op een gegeven moment voelde ik dat mijn maag echt wel begon tegen te stribbelen. Maar ik dacht, ik kan hier natuurlijk niet over geven. Dat kan gewoon niet. Dit is een hele dure auto, die man, het litteken en zo. En dat kan gewoon niet. En ik durfde ook niks te zeggen. Sowieso zei ik die hele rit niks. Die vriendin zei ook niks. Wij zaten allebei achterin, want dat moest of zo. Maar goed, ik weet niet of je ooit wagensiek bent geweest, maar je kan dat niet tegenhouden. Dus ik zat daar gewoon een soort van mijn lot af te wachten. En ineens kwam het eruit. En ik kotste die hele auto onder. En vooral de stoel van de pool, waar ik dus achter zat. En die man scheurde naar de rechter rijbaan, die scheurde de vluchtstrook op. En ik dacht, dit was het. En straks heb ik ook zo'n litteken. En ik stond daarnaast op de vluchtstrook. En het verkeer raasde voorbij. En tot mijn grote verbazing doet hij de klep van zijn auto open. De achterklep. En dat bleek chocvol te zitten met spulletjes van de Action. Want dat kochten ze dan in Nederland en dat verkochten ze dan in Polen. En dan maak je blijkbaar winst. En je kan er natuurlijk alles kopen. Dus daar zaten sponges in en schoonmaakmiddel en luchtverfrisser. En voor ik het wist, was die auto weer brandschoon. En konden we weer door. En die man heeft vervolgens ook nog bij het volgende tankstation... een nieuwe lift voor ons geregeld. Hij hield een heel verhaal op over dat Bernard zijn neefje was. En de rest heb ik niet gehoord, want ik stond natuurlijk weer te kotsen. Maar die man wilde ons wel meenemen. Hij was ook een man met een grote zwarte auto. Bijna klaar. En die man wilde niet eens naar Berlijn toe... maar die heeft ons toch naar Berlijn gebracht. Die heeft ons voor het hotel afgezet. En ik weet nog steeds niet zo goed waarom. Ik weet wel dat ik nooit meer ga liften. Maar als je het ooit doet, dan weet je welke mensen je aan moet spreken. Dat was een verhaal van Lisa. Lisa maakt onder meer korte documentaires voor het FAS-project... dat aandacht vraagt voor kinderen die worden geboren met alcoholschade. Ze wees ons op de website www.fasproject.nl... waar vijf kinderen met het feutaal alcoholsyndroom tien jaar lang worden gevocht. Lisa vertelde dit verhaal dus tweeënhalf jaar geleden... tijdens onze eerste lang verhaal kort. Op zondag 10 juli komt er weer een lang verhaal kort. Het thema wordt lidtekens en de kaartverkoop start op maandag 20 juni. Iedereen in het publiek mag zijn of haar naam in een hoge hoed doen... en als je naam wordt getrokken, mag je in vijf minuten je verhaal vertellen. Als je de vijf minuten overschrijdt, hoor je van achteruit de zaal een fluitje... ten teken dat je moet afronden. Oké, dus heb je een waar gebeurt verhaal... dat op de een of andere manier iets te maken heeft met het thema lidtekens? Koop dan je kaartje voor de Echtgebeurten-editie van 10 juli... en wie weet kom je die middag met je verhaal op ons podium te staan. Meer informatie vind je op onze website dat is www.echtgebeurt.net. Dit was aflevering