aflevering 417 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Diana Chin in november 2017 vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Suriname. Het is 12 december 1982. Ik ben druk aan het studeren. Veld heerlijk zoals hier. Ben ik aan het svoegen op een tentamen Homerus, de Odissé. En dan gaat de belm. Het is mijn vader. En voor het eerst zie ik hem in tranen en hij vertelt dat hij op weg is naar de Moses en aan Aremkerk. Want daar is een herdenkingsbijeenkomst voor de mensen die vermoord zijn op 8 december. En hij vertelt, ja, er zijn ook een paar hele goede vrienden van mij bij. En dat wist ik niet. Er zijn heel veel dingen van vader die ik niet wist. We hebben elkaar hele tijd naar de schijning van mijn ouders toen ik tien was moeilijk kunnen zien. Mijn moeder geloofde niet in een goed contact tussen een vader en kinderen. Dus ik heb hem heel vaak heel stiekem moeten ontmoeten. Er waren heel veel dingen die ik niet wist. En hij zit te vertellen over hoe die vrienden, hoe erg het was, wat er gebeurd was in Suriname, dat er een bepaalde onschuld verloren was gegaan. En dan zegt hij iets wat me echt totaal verbijstert. Hij zegt, nu kunnen we nooit meer naar huis. Ik ben echt perplex, want ik denk, mijn thuis is Amsterdam. Ik ben hier geboren. Ik ga hier nooit meer vandaan. Suriname is dat verloren paradijs waar met veel weemoed over gepraat wordt. En als er een vliegtuig aankomt, dan eten we allemaal lekkere dingetjes die uit allerlei dozen komen. Maar het is niet mijn thuis en ik ga er nooit naartoe. Want dat is niet voor mij, dat is voor mijn ouders en mijn voorouders. Maar goed, hij vertelt een heel verhaal over hoe hij voor ogen had, dat hij met al zijn kinderen en kleinkinderen om zich heen, dat hij daar op een veranda zou zitten voor zijn huis. En hij is zo verdrietig, ik zeg niks. Ik denk alleen maar van, oké, dat weet ik dus nu en ja, we zullen zien. Maar hij gaat weg en hij is zo verdrietig dat hij iets meer, een kleine twee weken later, op 25 december overlijdt hij en volgens mij aan een gebroken hart. En dan volgt er een nieuwe periode waar ik hem niet zie. Hij is er niet als ik afstudeer, hij is er niet als ik ga trouwen, hij is er niet als de kinderen geboren worden, dus hij staat op geen enkele foto. Maar tegelijkertijd is mijn vader altijd bij mij. En zeker op het moment dat ik het moeilijk heb, dan weet ik gewoon, hij is er gewoon, dat maakt niet uit. Ik ga dan naar het graf op de Oosterbegraadplaats, maar dat hoef ik niet eens, hij is er gewoon altijd. Maar hij heeft nooit meer naar huis kunnen gaan, dat is wel een groot verdriet. Dan is het dertig jaar later, mijn kinderen zijn intussen al groot, ze zijn nieuwsgierig naar Suriname, maar dat dient zich eigenlijk nooit een echte gelegenheid aan. En dan gaan mijn wonersmoeder en mijn jongste zusje en haar gezin, die gaan naar Suriname. En ze zeggen, maar we willen je kinderen graag meenemen, dan kunnen ze het land zien waar jullie vandaan komen. Ik voel het niet zo, maar ik denk, nou oké, dat kan. De kinderen zijn dol enthousiast, zoon en dochter die stappen op zanderij uit het vliegtuig. En het eerste wat ze voelen en ruiken is, ja, dit is thuis. Hoe wonderlijk kan het zijn, het is niet hun thuis, maar het is toch hun thuis. Maar goed, ik ben niet een per se een bezorgde moeder, maar ik vind de andere kant van de oceaan toch best wel ver weg. Dus ik denk wel aan ze, maar tegelijkertijd voel ik ook iets heel anders. En ik kan het eerst niet duidelijk, ik voel me gewoon, ik voel me ja, kaal een beetje, ik weet niet, eenzaam is het woord niet, maar anders. En opeens besef ik me, mijn vader is er niet meer. En ik denk, hoe kan dat nou? Iets wat al die tijd zo dichtbij je is en opeens is het weg. Ja, dus in noodgevallen bel ik mijn oudste zus. En ik vertel haar, ja, het is zo gek ze er de kinderen weg zijn, dan voel ik mijn vader niet meer. En zij zegt, ja joh, weet je dat dan niet? Dat weten toch alle Surinamers, dat ze zoeken een ziel, zoekt vertrouwde mensen, om mee de oceaan over te gaan. Goed, ja, dat kan. En ik denk, oké, dat is dus zo. En de kinderen komen terug, ze hebben een fantastische reis gehad, het was alles wat ze hadden gehoopt en nog meer eigenlijk. En inderdaad mijn zoon die zegt ook, ik ga er ooit eens een paar jaar wonen en weet ik allemaal niet meer. Het zou ook komen goed. Maar opeens, ik merk gewoon dat er iets mij niet verteld wordt en ik weet niet wat het is. En op een gegeven moment dan vertel ik hun het verhaal, dat volgens mij, dat zij de ziel van mijn vader, die oceaan over hebben genomen, dat hij eindelijk thuis is. En dan krijg ik pas het verhaal te verhoren, dat zij op de Jodese vanden, dat is een oude, een soort verlaten vlakte, waar vroeger een nederzetting is geweest van joden uit Europa, dat zij een vlinder, een morfooi, ik weet niet of iedereen dat wat zegt, het is een speciaal soort vlinder, een Surinaamse vlinder, steeds één vlinder om hun heen blijft fladderen. En zij vonden het heel gek en ze keken elkaar aan en hadden ze iets van, is dit volgens ons opa? Maar ze dachten, ja dit is zo raar, dit kunnen we nooit aan iemand vertellen, wel aan elkaar natuurlijk, maar niet aan iemand anders. En opeens dacht ik, ja, nee, nu klopt het. En mijn vader, die heeft na dertig jaar na zijn overlijden eindelijk de kans gezien om thuis te komen. En dat, ja, dat gaf mij wel rust. En ik, die altijd heb gezegd van, ik ga nooit naar Suriname, Suriname, dat is niet van mij. Door alles wat er nu gebeurd is en omdat ik weet dat mijn vader daar nu is, denk ik, misschien ooit, misschien ga ik ooit naar Suriname. Dat was een verhaal van Diana Chin. Diana is schrijver. Haar debuutroman Het Geheim van mevrouw Gruunwald uit 2017 speelt zich deels in Suriname af. En haar recente boek Noem me Calimero of Carmen zo je wilt, heeft ze opgedragen aan haar Surinaamse vader. Diana vertelde dit verhaal tijdens een echt gebeurd middag met de thema Suriname. En dat doen we wel vaker, dat we een land als thema kiezen. Zo stond er er alles middagen in het teken van Marokko en Duitsland. En bij onze volgende editie na de zomervakantie op zondag 17 september is het thema Frankrijk. Dus heb jij een mooi waar gebeurd verhaal dat iets met Frankrijk te maken heeft, dan kun je je als verteller opgeven via het formulier op echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Renette Quakkenbosch, Tom van Rooijen, Ariane Hins en mezelf Pani Cornelissen. Directie Hannah Ebbingen, zaaltechniek voor deze aflevering, Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering