aflevering 156 van de Echt Gebeurd podcast. Waar waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering het verhaal van Joris van Meel. En het thema van die dag was Rivalen. Elke doordeweekse dag zagen voor mij en mijn drie broertjes eigenlijk altijd hetzelfde uit. We renden na school naar huis. We pakten de voetbalschoenen. We sponden over de sloot en klommen door het gat in het hek dat de grote jongens daar gemaakt hadden. En zo kwamen we terecht op de voetbalvelden van de VV Madersen Boys. En ja, we spendeerden daar uren en we voetbalden en we kiepten. En sommige jongens waren van Basten. En anderen waren Bergkamp. Maar ik, ik was altijd Michel Preud'homme. De Belgische topkeeper. Later was ik van der Sar. En ja, het mooie, het betaalde zich uit. Ik was altijd uit, altijd oefenen. Ik werd beter en ik werd beter. Ik denk dat ik een jaar of twaalf was dat ik voor het eerst een bal uit de kruising pakte. Ik nam een aanloopje. Ik sprong. Ik zweefde. En ik pakte die bal nog glem ook. En ja, dat gevoel was echt ecstatisch. Orgasmisch bijna, zeg ik met de kennis van nu. En ja, ik had een droom. Ik wilde profkeeper worden. En het liefste bij NAC in Breda. Maar ja, daar moet je voor gescout worden. En elke zaterdag speelden we onze wedstrijden met vriendjes en ik. En ik was inmiddels een jaar of veertien. En je kende dan iedereen wel langs dat veld. Je had ouders van jezelf en van je medespelers. En je had ouders van de tegenstanders. En je had de mensen van de club. En heel af en toe was er dan een oud mannetje vaak met een boekje. En als dat het geval was geweest dan gonsde het na afloop echt van de geruchten. Er was een scout. Hij kwam vast voor Robert. Nee, hij kwam voor Bart. Tot het op een zaterdag rond ging. Hij kwam voor Joris. Hij kwam vast voor Joris. En ik schrok me helemaal kapot. En uit een soort zelfverdediging riep ik nog, nee, hij kwam vast voor Ralf. Maar hij kwam niet voor Ralf. Want de week erop kwam ik thuis van school. Ik zat in de tweede van het gymnasium toen. En naast mijn kopje thee en naast mijn stroopwafel lag een envelop. Met daarop het logo van NAC. Ik geriste die brief eruit en ik las daar of ik op gesprek wilde komen. En daar gingen we, mijn vader en ik, in onze afgerachte Volkswagen Passat op naar Breda. En daar waren allemaal jongens zoals ik, jong en klaar om prof te worden. En iedereen kende elkaar. Maar ik kende helemaal niemand. Maar toch kreeg ik aan het eind van de avond ook de vraag, wil jij bij NAC komen voetballen? En ik had me voorgenomen om niet te snel en niet te hard te antwoorden. En dat is precies wat ik deed. Ik riep, ja, dat wil ik want dit was mijn kans. Ik wilde profkeeper worden. En dan nog wel bij NAC ook. Een paar maanden later kreeg ik een huis NAC trainingspak opgestuurd. En een NAC voetbaltas. En ik trok het aan en ik liep het centrum van Maarden in. Dat heet bij ons de Markstraat. En ik pompte mijn borst vol met lucht en ik paradeerde daar rond. Want ik was de man. Ik zou de nieuwe keeper van NAC worden. Ik was er klaar voor. En toen werd het augustus. En dan begint de voorbereiding op het seizoen. Dat is een maand lang trainen en oefenwedstrijdjes spelen voordat de echte competitie begint. Ik werd opgehaald met een NAC busje. Drie keer in de week werd ik opgehaald met een NAC busje. En van Maarden naar Breda gereden. We stapten uit en liepen naar de kleedkamer voor de eerste keer. En ik zag dat er achterin nog een klein plekje was. En ik paste er net tussen. Helemaal in het hoekje. En vanaf daar had ik een goed uitzicht op de rest van het team. En schuin tegenover mij zat een grote gast. Iets langer dan ik. Twee keer zo breed. En ik was 15, nog in de groei. Maar hij was duidelijk al wat eerder in de groei geweest. Hij had zelfs al borsthaar en schaamhaar bleek na afloop. En hij pakte uit zijn voetbaltas een paar voetbalschoenen. Wat op zich normaal is. Maar hij pakte ook een vuil. En hij begon met die vuil, met die metalen schroefnoppen te slijpen. En dat duurde een paar seconden. En toen zei zo'n gast, een medespeler, René, wat doe je? En René antwoordde dat hij de noppen aan het aanscherpen was. Om de tegenstander zo snel mogelijk te blesseren. En ik kroop nog wat dieper in mijn hoekje. Want dat was het moment dat ik me realiseerde. Dit is René. Dit is de vrouw. En ik was zo snel mogelijk te blesseren. Dit is René. Dit is de andere keeper. Ik wist wel dat er nog een andere keeper zou zijn. Maar ik had er eigenlijk niet zo goed over nagedacht. Maar dit was hem dus. De man met wie ik zou moeten gaan strijden om één plek. En je hebt... Kijk, voetballers hebben geluk. Als je rechts back bent kun je ook rechts half staan. Of laatste man staan. Wij keepers kunnen alleen maar heel goed keepen. Maar je hebt maar één plek die bezet wordt door een keeper. En dat is de keeperspositie. Dus dit was het. Hij of ik. We liepen naar het trainingsveld. En ik liep achteraan met de ballen op mijn nek. Ik was nieuw. En René komt naast me lopen. En hij kijkt me aan. En hij kijkt naar de grond. En hij tuft op de grond. En hij loopt weg. Ik was echt niemand voor hem. Niemand was ik. De training begon. Voetballers bij de voetballers, keepers bij de keepers. En wat er dan gebeurd is dat je door een keeper ingeschoten wordt. En je pakt een paar balletjes en dan sluit je weer achteraan. En René staat natuurlijk vooraan. En hij pakt de eerste bal. Hij pakt de tweede bal. Hij pakt de derde bal. Hij pakt de vierde bal. Net zoals de keepers trainer zegt. En nu achteraan sluiten. Joris moet. Joris pakt netjes twee ballen. En dat begon weer van vooraf aan. Hij pakt de eerste bal. Hij pakt de tweede bal. Hij pakt de vierde bal. En hij krijgt weer op zijn kloten van de keepers trainer. En hij gaat naar de andere kant van het veld. En er kwam een schotje op goal. Ik liet hem los. De spits komt erbij en tikt hem in. En vanaf de andere kant van het veld hoorde ik... Boquito René. Want hij zat op die aporots. Hoorde ik roepen. Is ie heet? Trainer Ari. Ik kom ook nog even naar me toe. Trainer Ari. Niet van dat benauwden, jongens. Na de training. Ik was in het begin van de training. En we reden naar Maden. Thuisgekomen, gooi ik mijn tas in de hoek. En ik ga in bed liggen. Ik denk na over mijn eerste training bij NAC. Waar ik me zoveel van had voorgesteld. En het werd zo anders. De volgende dag ging ik weer en het ging niet beter. En de volgende dag moest ik weer en het ging niet beter. Keepen is zelfvertrouwen hebben. Keepen is niet nadenken over de fouten die je kunt maken. Want dan ga je die fouten maken. En ik maakte fout op fout op fout. Op zaterdagen voetbalden we wedstrijden. Op zaterdagen voetbalden mijn teamgenoten wedstrijden. Op zaterdagen moest ik de warming up van Bokito René doen. Op zaterdagen moest ik de warming up van Bokito René doen. En bij alles wat ik deed, kreeg ik de hoon van Bokito René over mij heen. De bal was niet voldoende in de hoek. De bal was niet hard genoeg. Ik gooide de bal niet goed terug. Ik was blij dat ik na de half uur weer lekker op de bank kon gaan zitten. En zo ging het een aantal maanden door. En het werd november. En ik had nog geen enkele wedstrijd gespeeld. Tot trainer Ari op een donderdag naar me toe kwam. En hij zei. Jorisje speelt zaterdag. We hebben een oefenwedstrijd tegen Fortuna. Ik kon er niet van slapen donderdag. En ik kon er ook niet van slapen vrijdag. En op zaterdag klom ik uit mijn bed. En ik zette mijn zieligste stemmetje op. En ik zei tegen mijn moeder. Ik ben ziek. Ik kan niet spelen. En ik dood mijn bed in. En ik wachtte net zo lang tot de wedstrijd afgelopen was. En ik eindelijk weer uit mijn bed kon. Het werd kerst. Ik heb bij profclubs een evaluatie moment. En daar zat ik met mijn vader naast me. En trainer Ari tegenover me. En er was een evaluatieformulier dat daarvoor lag. Ik weet niet meer waar ik op beoordeeld werd. Maar het was in ieder geval allemaal slecht. Vijf punten slecht. Ik had weinig vooruitzichten. Maar toch bleef ik gaan. Het was mijn droom. En ik wilde keeper worden. En daarbij liep ik nog altijd rond met mijn nachttrainingspak. En mijn borst vol met lucht. En ik heb inmiddels een leeggelopen ballonnetje. Het seizoen voorde de. Ik kiepte echt geen deuk in een pakje boter. En het werd vanzelf eindelijk mei. Het allerbelangrijkste of het allerspannendste moment voor heel veel jongens. Want dan krijg je de vraag. Mag jij blijven bij NAC of moet je weg? En ik vond het helemaal niet spannend. En daar zaten we weer mee. Mijn vader en ik tegenover trainer Ari. En ik was nergens meer slecht in. Ik was nu overal matig in. Ook fijn om te weten. En dan de verlossende woorden. Je moet weg bij NAC. Maar dat is helemaal niet wat ik hoorde. Want ik hoorde je mag weg bij NAC. En van puur geluk biegelden de tranen over mijn wangen. En het jaar erop speelde ik weer bij Maderse Broeis. Ik was 16. In de B1 zat ik toen. En mijn teamgenoten stonden me juichend op te wachten. Fijn dat je er weer bent. En we begonnen een partijtje te spelen. Ik, de keeper, deed ook gewoon mee als voetballer. En ik dolde iedereen. Ik ging naar de Spelen. Ik schoorde keer op keer. En binnen het kwartier had ik mijn zelfvertrouwen weer terug. En binnen het kwartier had ik er weer zin in. Dat hield ik een paar jaar vol. En toen was ik 20. En toen stond ik opeens in het eerste van Maderse Broeis. Dat was het hoogste senioreteam. Het team van de echte mannen. Dat komt op maandag ook nog in de krant. En we moesten uit naar VV SEO Sportclub Oosterhout. Een kilometer of 8. Bij Mader vandaan. Ik dacht dat ik hem al zag staan in de verte. Ik pak mijn tas uit het ruim. En ik loop langs de kantine. En daar staat hij. Bokito René. Een stukje kleiner dan ik dacht. Een beetje buikje, sigaretje. Toch iets minder imposant dan ik in gedachten had. En ik kijk hem aan. En ik kijk naar de grond. En ik tuf op de grond. En ik loop door. En ik heb het gevoel dat ik het meest van mijn leven speel. En dat lukt me. We winnen met 3-0. En ik pak alles. En ik heb echt geen idee of ik na afloop nog contact met René heb gehad. Of ik hem een hand heb gegeven. Of we gesproken hebben. Maar ik had hem moeten bedanken. En daarom doe ik dat bij deze as nog. Bokito René. Bedankt voor deze wijze levenslessen. Dank u. APPLAUS Dat was het verhaal van Joris van Meel. Joris is communicatieadviseur. En hij heeft een blog. En dat kun je vinden op fanmail.nl. Maar dat schrijf je dan dus als fanmail. Maar dan met mail. Met M-E-E-L. Dus eigenlijk niet als fanmail. Dus F-A-N-M-E-E-L.N-L. Ja, zo. Goed. Iedere derde zondag van de maand is er een echt gebeurd middag in Toemler. In Amsterdam. En de komende aflevering