aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 370 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin af en toe ook iemand voor leest uit het dagboek dat zij of hij bijhield als puber. In deze aflevering een puber dagboek uit de jaren zeventig. Voorgelezen door Judith Uiterlinde. Dag allemaal, dit is mijn puber dagboek. Ik heb er een heleboel van dit soort dagboeken vanaf mijn elfde. Ik ga voorlezen uit een dagboek uit 1975, toen was ik dertien. Ik lees voor een fragmentje uit een periode dat mijn ouders met een stijl andere volwassenen een centraal wonen experiment deden. Ze hadden een jeugdherberg afgehuurd in Overveen. Daar hebben we met zijn 28 of 32, ik weet niet meer precies, maar met een heleboel volwassenen en kinderen 3 weken geprobeerd hoe het was om samen te wonen met elkaar. Als dat zou slagen zou iedereen zijn huis verkopen en dan zouden we met z'n allen in een grote commune gaan wonen. Zo ver is het nooit gekomen. Ik vond het als kind geweldig leuk, maar sommige volwassenen hadden het wat moeilijker. Ik heb een verslag gemaakt van een vergadering, een soort evaluatie van hoe de mensen dat vonden, dat samenwonen. Maandag 10 november 1975, lieve Suzanne, zo heette mijn dagboek. Hai, ik begin de laatste tijd altijd met hai, he? Nou ja, het doet er ook niet toe. Ik vind het hier ontzettend leuk. Iedereen is ontzettend aardig. Ik ben in zo'n korte tijd van al deze mensen gaan houden en ik zal ze ontzettend missen allemaal. Iedereen die helpt je overal mee. En er is altijd wel iemand met wie je kunt praten. Gisteravond hadden we een evalueringsvergadering. Ik dacht dat het weer zo'n vergadering zou worden waarin allerlei zaken besproken zouden worden, maar dat was helemaal niet zo. We maakten een rondje waarin iedereen dus omstebeurt moest zeggen wat hij ervan gevonden had. Eerst was Oscar aan de beurt. Hij zei zoiets. Ik heb het in het algemeen erg positief ervaren deze week. Er zitten natuurlijk wel negatieve aspecten aan, maar ik vond het toch wel erg leuk om te zien dat er een aantal dingen gebeurd is. Ik vond het toch wel erg leuk in het algemeen. Als je dan thuis komt en er is thee en zo en je kunt gezellig kletsen met een paar mensen, dat vind ik erg leuk. En het gezamenlijk eten. Toen is hij net. Ja, ik vond het ook wel erg fijn. Rob en ik hebben wat rottigheid op dit moment, maar het was erg fijn dat er dan ook andere mensen waren. Halverwege begon ze te huilen. Ik kreeg rooktranen van in mijn ogen. Ik had helemaal niks gemerkt van dat er iets was tussen hun. Daarna was mama. Ze zei het valt me ontzettend mee eerlijk gezegd. Nu moet ik er wel bij zeggen dat ik ontzettend tegenop zag. Dus puntje, puntje, puntje. Af en toe vind ik het wel erg lawaaiërig, maar ik heb wel erg genoten. Vooral van Annette. Dat ging met een knipooggepaard. Toen Lenny. Ik vind het wel erg moeilijk om er wat over te zeggen. Ik heb het wel erg moeilijk om te zeggen, want als ik iets zeg, dan denk ik later weer van dat bedoelde ik helemaal niet zo. Of dat had ik anders willen zeggen. Maar ik kom hier dus in het weekend steeds. En ik kom ook elke avond met het eten. Dat is ook wel uit praktische overwegingen, omdat ik dan niet hoef te koken zelf. Maar ook omdat ik iedereen dan weer zie. En ook vind ik het erg fijn om eens met wat mensen te praten en zo. Zoals bijvoorbeeld met Oscar en Joke heb ik vanmiddag wat gepraat en dat vond ik erg fijn, ja. Toen Rob Bakker. Het overvalt me een beetje nu opeens. Ik had net eigenlijk zin om een potje te gaan janken opeens. Gek. Jullie weten nu wel dat er wat moeilijkheden zijn tussen Jeannette en ik. En we hebben ons deze week daar erg veel mee bezig gehouden. Maar hier vond ik het ondertussen wel erg fijn. Alleen af en toe voelde ik me wel geremd. Als ik eens lekker harde muziek aan wilde zetten bijvoorbeeld, dan kon dat niet zavons. En ik heb dat eigenlijk wel een beetje nodig om er wat uit te leven. Dat vond ik wel erg jammer. En ik ben ook een beetje kwaad op Joke eigenlijk. Ik begrijp best dat er moeilijkheden zijn. Maar ik heb ook mijn moeilijkheden, weet je? En wat jij nu doet vind ik eigenlijk een beetje je snor drukken. Ik heb gehoord dat je je nogal eenzaam voelde in deze groep. Maar zo geef je de groep ook geen kans, hè? Dit zei hij omdat ze er bijna de hele week niet was geweest. Op de vraag of zij hierop wou reageren, zei ze nee. Toen was Arjen, dat was mijn broer, hij zei dit zo'n beetje. Ik vind het zo fijn hoe alles hier geregeld is en zo. Zoals het café. Of je doet iets, of je doet het niet. Thuis moet je toch altijd wel weer wat doen. Maar hier staat de tafel al gedekt en je kunt ook zonder iets te doen gaan zitten. En soms moet je het wel zelf doen. Maar ik doe het dan liever één keer grondig. En niet zoals thuis, altijd wel iets. Toen Erik. Ik wou even terugkomen op wat Rob en Jeanette daarnet zeiden. Ik ben er erg van geschrokken, op de een of andere manier. Ik raak er erg van in de war eigenlijk. Omdat ik er helemaal niets van gemerkt had. Ik ben deze week al veel van deze groep gaan houden. En ik vind het reuze fijn om iedereen te leren kennen en zo. Ik vind het ook wel belangrijk voor mijn opvoeding eigenlijk. Dit was lachend naar heel gericht, hè moeder. Maar hij meende het wel, geloof ik. Toen Herman. Nou, ik vind het wel leuk. Je kunt sommige dingen hier veel beter doen. Toen Truus. Ik vind het erg gezellig allemaal. En vooral de spelletjes vind ik erg leuk. En nog wat. Maar de laatste dingen verstoond ik allemaal niet zo goed. Omdat ik aan het nadenken was over wat ik zelf zou gaan zeggen. Toen was ik. God ja, iedereen heeft al zoveel gezegd. Maar ik vond het ook erg fijn. En wat Hubert net zei. Oh, ik ben Hubert vergeten. Nou, dat komt straks. Over dat huiswerk ben ik het niet zo mee eens. Ik vind juist dat je hier erg fijn kan werken. En dat is ook heel leuk. Ben ik het niet zo mee eens. Ik vind juist dat je hier erg fijn kan werken. Met Truus en Erik als wiskundehulp. En Rob als Griekse Latijn. Dat vind ik juist wel fijn. En ik voel me ook echt opgenomen in deze groep. Ik vind het echt erg lekker allemaal. Hubert had gezegd. Ik vind het wel leuk, ja. Er zijn alleen twee dingen waar ik hier niet aan toe kom. Dat is mijn nachtrust. En mijn huiswerk. Na mij was Marjanne. Nou, ik vind wat Truus net zei over die spelletjes. We hebben eigenlijk nog helemaal geen spelletjes gedaan. Ze begreep niet dat Truus spelletjes met de ouderen bedoelde. Zoals Marjonne en zo. Pieter. Ik vind het ook wel leuk. Ik heb tenminste niet zo vaak ruzie met Hubert hier. En als je ruzie hebt, kun je altijd naar een ander toe gaan. Maria. Het enige waar ik een negatieve opmerking over heb is dan tafel zijn. Misschien ligt het ook wel aan mijn opvoeding hoor. Maar ik beschouw eten eigenlijk als een rustpunt. En ik erger me dood aan iedereen die steeds van tafel loopt. En aan het geschreeuwen lawaai aan tafel. Nou, dat gaat nog een tijdje zo door. Want het was dus een hele grote woongroep. Ik wil nog even afsluiten met een ander stukje. Omdat ik ook wel, het lijkt nu net of ik alleen maar met het samenwonen bezig was. Maar ik was ook wel met jongens bezig. Ik had namelijk net een verkering gehad en dat was afgelopen. En dat gaat dan ook, ik wil hem graag ook met hem praten over die samenwoongroep. Ik zou wel graag nog eens met Marco erover willen praten. En het allerliefst van alles zou ik willen dat het weer goed was. Maar ik kan de moed niet meer opbrengen om nog zelf voor een afspraak te zorgen. Als hij om de een of andere reden nog van me houdt, alsjeblieft, laat hij dan wel de moed hebben om mij terug te zien. Hij is degene die het heeft uitgemaakt. En aan hem zal ik het overlaten of het ooit nog eens aan zal gaan. Ik hou vreselijk veel van hem, maar ik kan zonder hem. Ik zal terugdenken aan de tijden dat ik hem zag met plezier. Het waren leuke tijden, maar nu komen er weer andere tijden. En ik zal wel zien hoe die worden. Ik voel alles nu heel duidelijk in me. De tijd die nog voor me ligt is groot genoeg om er een heleboel fijne en nare dingen in te beleven. Ik zal ze aankunnen. Ik zal nooit zelfmoord plegen. Ik hou van het leven, ook zonder Marco. Maar met hem nog meer. Dat was een fragment uit het puberdagboek van Judith Uiterlinde, die later schrijfster van een aantal boeken zou worden. En tegenwoordig uitgeefdirecteur is bij World Editions. Dat is een internationale uitgeverij met vestigingen in Amsterdam, Londen en New York, die naar het Engels vertaalde literatuur uit de hele wereld publiceert. Heb jij ook een puberdagboek waaruit je wel zou willen voorlezen tijdens een Echtgebeurd Verhalenmiddag? Laat ons dat dan weten via het formulier op www.echtgebeurd.net. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Dijken Aarts, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Paulien Kornelissen. De productie doet Hanna Ebbingen, Zaaltechniek deet Nicolas Vrijman en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 370. Tot de volgende keer en maken ze een rondje om elkaar te vertellen hoe je alles hebt ervaren de afgelopen week. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthie Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering