aflevering 557 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Sander Pols in maart 2019 vertelde tijdens een verhalenmiddag met de thema Bij mij in de straat. Ik ben opgegroeid in een klein dorpje in Brabant. Dat je wellicht nog steeds kunt horen. Ik woon in een 201 kapper met mijn ouders en mijn twee jaar oudere broer. En op de basisschool had ik altijd genoeg vrienden. Maar ik had nooit die ene beste vriendin. Waar ik altijd zo van droomde en dat las ik altijd over in de Tina en de Fancy. Zo'n beste vriendin waarmee je danst in de regen en waarmee je eindeloos zwijmelt over jongens. Totdat ik op de middelbare school kwam. En daar ontmoette ik Kim. En Kim voelde echt als een soulmate. Er was alleen één probleem. Kim had al een beste vriendin. Dat hield mij er toch niet van. Om op een gegeven moment tijdens wiskunde, dat zat in een bijgebouw, een container dat heel warm wordt. Zomers, ijskoud, dus winters. Daar schoof ik haar tijdens wiskunde een briefje toe waarop ik haar eigenlijk verkeering vroeg. Beste vriendin en verkeering. En het vak daarna Frans, kreeg ik een briefje terug van Kim. En dat stond in dat ze ook wel mijn beste vriendin wilde zijn. Maar onder één voorwaarde, haar beste vriendin mocht het niet weten. Dat maakte het alleen nog maar natuurlijk onze band intenser. Dus vanaf toen waren we echt soulmates. Die beste vriendinnen waar ik zo van droomde. En we deden al die dingen die ik ook graag wilde. Dus in de zomer hebben we een keer toen het keihard regende een heel mooi warm weer was. Ook al regende het dan. Ik in een blauw zomerjerkje en zij in een jurkje met roze bloemen. Hand in hand door de regen gerend. We gingen vaak urenlang op mijn bed liggen en luisteren naar bellen en beest. En dan heel erg overdreven mee huilen. Rondjes fietsen, zavons door de wijk, kijken of we die ene leuke jongen tegenkwamen. Na een uur kwamen die dan eigenlijk tegen. Dan zeiden we hoi en dan fietsen we natuurlijk door. Kim woonde in een ruitjeshuis en die werd best wel streng opgevoerd. Ze had heel strenge ouders, heel beschermd opgevoerd. Tegen die tijd was ik eigenlijk verhuisd met mijn gezin naar een enorme nieuwe villa wijk. Het is een heel groot withuis. Een woonkamer echt als een balzaal met een marmeren vloer erin. En mijn ouders waren helemaal niet beschermend naar mij toe. Die hadden het heel erg druk met zichzelf en druk met ruzie maken. Dus ik kon lekker doen wat ik wilde en dat vond ik als veertien jaar heel erg fijn. Ze vroegen nooit of ik een tentamen had, wat ik daar dus voor had gehaald, met wie ik was en tot hoe laat. En met Kim was het wel anders. En als Kim en ik elkaar niet zagen dan belden we met elkaar. En dat was gemiddeld zo'n vijf keer per dag dat we elkaar belden. En in de jaren 90 had je natuurlijk nog de vaste lijn. Dus dan kreeg ik haar moeder aan de telefoon voor de derde keer die dag. En geïriteerd riep ze dan naar boven Kim, Sanne. Kim we nam op en dan gingen we een uur lang praten. Tot dat haar strenge moeder beneden de telefoon opnam. En zei, ja nu is het klaar. En dan trok ze gewoon een stekker eruit. Dus dat was heel anders. Ik deed ook meer dingen die Kim niet mocht. Dus ik pikte een pakje sigaretten uit de jaszak van mijn moeder. En dan ging ik stiekem roken. En op een gegeven moment vertelde Kim dat ze ook wel wilde leren roken. Nou, ik was natuurlijk haar beste vriendin. Dus dan wilde ik haar wel mee helpen. En ik weet dat ze op een bankje zaten achter de tennisbaan. En ze zei, het lukt me maar niet om over mijn longen te roken. Het doet zo'n pijn. En ik probeer daar op alle manieren te helpen. Ik zei, je moet gewoon doen alsof je heel erg schrikt. En dan lukt het wel. Kom op, je kan het. Kim proest het uit, maar uiteindelijk was het dus toch gelukt. En toen rookten ook allebei over onze longen. En als weer iets was, hetzelfde deden. En ik ging vanaf mijn veertiende al af en toe uit. Oftewel op stap, zoals ze dat in Brabant noemen. Ik bleef dan ook tot het einde, tot drie uur. En dan bleef ik daarna nog op straat hangen en dan ging ik naar huis. Want niemand viel dat op, of ik wel of niet, thuis kwam. Zo voelde het in ieder geval. En Kim mocht het zeker niet. Maar toen ze ongeveer vijf tien en een half was, mocht ze voor het eerst proef uit. En dat betekende, één keer per maand tot één uur mocht ze dan uit. Wat er dan gebeurde? Om vijf voor één pakt ze de jas binnen in de club. Lief ze naar buiten, naar dat fiets toe. En dan stond er daar, tussen al die veertien tot achttienjarige jongeren, een oude man. Ergens in een schaduwhoekje op het fietspad, op zijn fiets. En dat was de vader van Kim. En Kim schaande zich natuurlijk dood en ik had hartstikke veel medelijden met haar. Maar zij fietsde weg en die oude man, oftewel haar vader, die volgde haar, tien meter achter haar, totdat ze veilig thuis waren. Allemaal heel ongemakkelijk natuurlijk. Ik vertelde Kim altijd al die verhalen van hoe het was na één uur. En ze was natuurlijk altijd heel erg gedoeus. En dan begon het pas. Uiteindelijk had het voor elkaar gekregen dat Kim bij mij bleef logeren. En mijn ouders zouden niet zijn, maar natuurlijk hadden we de ouder van Kim beloofd dat ze om half twee thuis zouden zijn. Dat mijn ouders op de hoogte waren. Dat het allemaal niet was. Kim kwam naar mij toe en we gingen voor de spiegel make-upen. Met al die make-up die zij thuis nooit had. En ze trok veel blotere kleren aan. Kleren die ik altijd aan had. En we gingen uit de drankkast shotjes drinken voordat we op stap gingen. Het avond was fantastisch. En Kim dacht, nou dit is het helemaal. En tot drie uur bleven we in de kroeg. En uiteindelijk bleven we ook nog buiten staan en het was in de zomer. En er was een jongen die vond het wel leuk. En die vroeg of we een stukje met hem mee wilden lopen. En het was toch de richting op van die grote witte, spierwitte villa van mij. Dus prima, we konden wel een stukje meelopen. En op een gegeven moment kwamen we bij zijn huis aan. En hij vraagt, ja, willen jullie ook even binnenkomen? Het was ondertussen vier uur. Maar ik was natuurlijk al best wel wat gewend in me eentje als meisje op straat. En ik was de enige die mezelf beschermde. Dus ik dacht, ja nee dat doen we niet. Dat is niet slim. Dus ik zei nee, nee het is leuk geweest. En hij en Kim wisselden nog nummers uit. Ik dacht, nou succes. Want je krijgt eerst je moeder van Kim aan het telefoon. Maar goed. En net als we weg wilden lopen en de jongen was 17 en die staat voor zijn eigen voordeur. Komt er uit het niets een man aan. In een rode schotse rok. En die duwt mij tegen de schutting aan van het huis van die jongen. En die probeert mij te zoenen. En hij was ook heel sterk en ik wende natuurlijk mijn hoofd af. En ik zie nog het beeld van Kim, die daar midden in de nacht, wat nooit gebeurd, en hij stond bij mij als bevroren, iets wat ze nooit had meegemaakt, zo'n heftige situatie, stond daar in tegelijkertijd die 17-jarige jongen, was ineens ook maar een 17-jarige, spierloze jongen, en hier stond die volwassen man. En die volwassen man begint tegen die jongen te roepen, hoeveel kost zij? Nou het was duidelijk dat hij totaal andere intenties had dan ik in ieder geval had. En die jongen begint snel aan zijn sleutels te rammelen en de voordeur, die maakt de voordeur open en die zegt, we moeten naar binnen rennen. Dus ik ren onder die deur van die man door, Kim rent achter me aan, we stappen over een grote hond erheen, hij doet de deur op drie sloten en we zijn gered. Dus om vijf uur stond we in het huis van die jongen die we eigenlijk niet kenden, helemaal opgelucht en we gaan daar op zo'n koude leren bank zitten, het is helemaal donker, en hij gaat er ook op de bank zitten, hij vraagt dat we willen drinken, ik een safari, Kim een pasoa, op een gegeven moment begint hij ook wat seksuele toespelingen te maken, ik kijk ze om me heen, ik kan zo een beetje de gang in kijken, ik zie die deur op drie sloten, er zit wel de sleutel in, die grote wakend ligt ervoor, ik denk volgens mij zijn we niet per se in een veel betere situatie gekomen, en Kim was er eigenlijk gewoon niet, die kon niet geloven wat ze meemaakte, dus ik praat hem er niet in, ik heb hem niet geloven, dus ik probeer na te denken, ik denk ja, voor ons ben ik verantwoordelijk, dus ik zeg tegen Kim een fluister in haar oor, oké, als ik zo meteen in je hand knijp, dan doe je precies wat ik zeg, en dan ging je achter me aan, dus ik dacht we moeten hier weg, en op een gegeven moment gaat die jongen naar de wc, en ik knijp in Kim de hand, en ik spring op van die bank, over die hond heen die intussen in slaap was gevallen, haal al die sloten eraf, en dan gaan we de randweg uit, rennen de straat uit, hand in hand rennen nog drie straten door, en dan komen we aan bij die afschuwelijk grote villa wijk, bij mijn eigen huis, en ik draai de voordeur open, en we beginnen allebei keihard te huilen, van de schrik en van de opluchting, en ja, we wilden het eigenlijk wel delen op dat moment, dat er was gebeurd, maar er was niemand thuis bij mij, en na het huilen was het eigenlijk best wel stil tussen ons, we zijn gaan slapen, of ik zag dat Kim deet alsof ze slaapt, en omdat ik het zag, ik sliep natuurlijk zelf ook niet, en om acht uur's morgen, trekt Kim haar kleren aan, en zegt, ja, ik ga maar eens op huis aan, dus die pakt een fietsje en gaat terug naar de rijtjeshuis, en de ouders die op haar zitten te wachten, en ik ga gewoon door iedere week met op stap gaan, en een maand later mag Kim ook weer op stap, om dat proefstappen uit te proberen, en ze heeft natuurlijk ook een extra dag, en ik ga gewoon door, en ze heeft natuurlijk ook niks aan haar ouders kunnen vertellen, en zij wordt weer, het is vijf voor één, ze pakt haar jas weer, loopt naar buiten, ik loop mee zoals altijd, daar staat weer die oude man, in dat hoekje op haar te wachten, en zij pakt haar fiets, en ik zie haar wegfietsen in het donker, met haar vader achter haar aan, alleen deze keer had ik eigenlijk helemaal geen meedleiden, maar was ik jaloers. Dat was een verhaal van Sanne Pols. Sanne is de trotse oprichter van LGBT Tour Amsterdam. Een queer wandeling door het roze en historische hart van haar geliefde stad Amsterdam. Waar LGBTQI plus verhalen en ervaringen worden gedeeld met queers en bondgenoten van over de hele wereld. Wil jij ook wel eens een echt gebeurd verhaal vertellen? Dat kan volgende week al, want op zaterdagavond 11 april zijn we in theater Walhalla in Rotterdam. En dan gaan we naar de! En dan gaan we naar de Want op zaterdagavond 11 april zijn we in theater Walhalla in Rotterdam met de nieuwe editie van Lang Verhaal Kort. Bij Lang Verhaal Kort mogen mensen uit het publiek een papiertje met hun naam in een hoog hoel doen. En als dat papiertje dan tevoorschijn wordt getrokken, is het podium vijf minuten lang voor jou. Het thema van de verhalen is strijd. Je zou dus kunnen vertellen over die keer dat je als kind een inbreker ving met zijn zelfgeknutselde val. Of die keer dat er een bier op je neks sprong op de veduwe. En je in dankzij karate dessen overmeesterde. Over de keer dat je je vijand onderschatte en je bijna in mootjes werd gehakt op een afgeleveren parkeerplaats. Ik noem maar wat. Alles mag als het maar echt gebeurd is. 11 april in Walhalla in Rotterdam. Meer informatie vind je op theaterwalhalla.nl De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Ariane Hins, Tom van Royen, Renette Quakkenbosch, Rosemarijn Den Deulk en mijzelf Nieke Bertijn. Zakelijke leiding heeft Prins, Saaltechniek Jasper van Oorschot, en op podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 557. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet om zo nu dan een briefje naar iemand te schuiven. Voor je het weet, dansjes samen in de regen. 18 plus speelbewust. Ja. Echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikke me. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen en er is niemand met wie je kunt praten. Dan kan je met ons praten. Wij zijn A van Liefs en wij hebben een podcast en die heet A van Liefs en dan gaan we weer op. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Op alle podcastplatformen die je kunt verzinnen. Ga maar eens even luisteren.