aflevering 564 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Pepijn Schoneveld afgelopen zondag vertelde tijdens een Echt Gebeurd editie met het thema Zweed. *** *** *** *** *** Ik ben opgegroeid in Twello, een dorpje tussen Apeldoorn en Deventer, op de grens tussen Overijssel en Gelderland. Dat is een boerendorp, of net niet echt boers, een beetje halfboers. Ik weet niet hoe het nu is, maar toen ik daar opgroeide had je als jongen tien vrienden, omdat je een voetbalelftal had. Ik had ook tien vrienden, ik zat bij FC Twello. Mijn zaterdag bestond altijd uit heel vroeg naar de kantine gaan, dan koffie drinken, we waren 16 en we dronken koffie, dan voetballen, dan friet eten en bier drinken, dan naar huis, onnuchteren, avond eten, dan naar dansles, steldansles in Deventer. Daarna gingen we uit in Pampus. Dat was een oude boerderij in Wilp Achterhoek. Het oude gedeelte waar de boer en boerin leefden, was de kroeg. De deel, het oude gedeelte waar vroeger de varkens en de koeien stonden, was de discotheek. Daar gebeurde het, daar ging je heen, het was een uur fietsen, het eindigde ook altijd om half 1 avond, dus we gingen naar de kantine. Dan ging je vrouwen proberen te versieren. Ik kon dat niet goed. Wat je daar deed in Twello, mensen denken dat je dan zegt, brommerst kieken, dat was bij ons niet zo, je zei, ga je mee naar buiten. Ik had dat wel eens tegen een vrouw gezegd, zei ze, ik dacht dat we vrienden waren. Ik had wel eens dat ik heel erg, heel erg, dat ik zo ging dansen en dan langzaam naar iemand toe dansen, net voordat je erachter stond, liep ze weg. Ik durfde niet echt initiatief te nemen. Dus ook niet de vraag, ga je mee naar buiten, ik had het een keer met een vriendje van mij over, Bart, die zei, Pepijn, je moet gewoon initiatief nemen, je moet het durven, nee is nee, dat zeiden we toen, maar je moet het proberen, van 9 van de 10 keer lukt het niet, maar die 1 keer lukt het wel, alleen ik wilde niet die 9 keer op mijn bek gaan voor die 1 keer, dat was het mij nooit waard. Dus ik nam geen initiatief, ik durfde dat nooit. Toen een tijd geleden de Me Too-beweging ontstond, nou ja, er was ineens, dat kwam er eigenlijk wel goed uit. Want dan kon ik gewoon zeggen, nee, ik neem geen initiatief, de vrouw moet het initiatief nemen, ik ben een feminist, zij moet het initiatief nemen, maar dat was omdat ik bang was. Dus dat vond ik eigenlijk wel heel erg prettig. Tot ik een jaar geleden bij een vriend van mij in Madrid was, hij woont en werkt daar, hij heeft een vrouw en een kind, ik was daar op bezoek 10 dagen, toen dacht ik, laat ik Tinder eens installeren, wie weet wat er gebeurt. Ik had het geïnstalleerd, ik had al snel een match met een knappe vrouw, maar echt heel knap, ze had donker haar, een beetje een donkere huidskleur, donkere ogen, echt Spaans zag ze eruit, echt heel knap, out of my league, knap. Ik was met haar aan het chatten, ik had een vriendin van mij een bericht gestuurd met een foto van haar, ik had gezegd, of ze bestaat niet of ze wil nooit met me afspreken. Zo hoog schat ik mezelf in. Ik was met haar aan het chatten, op een gegeven moment zei ze tegen mij, ik ga weer terug naar Nederland, ze wist dat ik hier op bezoek was, ik ga vrijdag weer terug, toen was het een tijd lang stil, toen zei ze, wil je misschien woensdag met me afspreken? Ik, tuurlijk, dat wil ik wel. Toen was het weer een tijd stil, wat gaan we doen? Ik zei, tuurlijk. Ik die vriend van mij opbellen, die in Madrid woont, waar kan je hier heen, wat is een leuke plek om een drankje te doen met iemand. Ik had een hotel met een mooie sky lounge, een mooie bar, waar je heen kon gaan, hij zei, je moet met haar daarheen. Ik had haar een bericht gestuurd, die vriend van mij weet een leuke plek, laten we om half tien afspreken, ik ga eerst met hem eten, daarna, als je om half tien bij de bar bent, dan ben ik daar ook, dan kunnen we daar wat drinken, toen stuurde ik de grap, So if you are not real, or a fat guy in Poland behind the computer, I still have a great night. Toen was het een tijdje stil op de app. En toen stuurde ze, so you think I am not real, so have a good night with your friend then, bye. En het zweet brak mij uit, want ik was ineens weer dat jongetje in Tvello, in Pampus, dat weer een stomme grap had gemaakt, en daarom weer op zijn bek was gegaan, één van die negen keer was dit, ik zei, oh nee, waarom doe ik dit nou? En ik zo meteen, sorry, het was een grapje, het spijt me, het was een grapje, natuurlijk ben je echt, ik dacht echt, dat kan niet, maar natuurlijk ben je echt, dat weet ik, en toen zei ze, ik vind het gewoon helemaal niet aardig wat je doet, ik wil niet meer met je afspreken, en ik zei, shit, nee, ik ben hier in een land, en zo'n knappe vrouw, eindelijk, hey shit, dus ik bel die vriend van mij op, en ik zeg, want ze had me volgens mij ook geblokkeerd, ik zei, wat moet ik nou doen, wat moet ik nou doen? Toen zei die, wat je moet sturen, en dat was heel slim van hem, je moet sturen, hey, ik ben niet gewend om met zulke knappe vrouwen af te spreken, maak je ook meteen een compliment, dat ik zo'n grapje maak uit onzekerheid, dus dat stuurde ik haar, en ik stuurde ook een foto van mezelf, want ik had inmiddels al een pak aangetrokken, omdat ik met haar af zou spreken, en ik had een blokken mee, want het was Madrid, dus ik dacht, ik moet toch een lange broek aantrekken, want van die witte benen en afspreken met een Spaanse vrouw, dat kan natuurlijk niet, dus ik had een bloed, een zwart pak aan, dus ik had een foto ervan gemaakt en gezegd, ik heb mijn pak al aan, en daarna stuurde ik, weet je wat, ik ben gewoon om half tien bij dat hotel, als je echt het niet durft, wat ik helemaal snap, dan kom je niet, maar als je me toch een kans wil geven, ik ben er gewoon om half tien, dan kan je komen, en nogmaals, sorry. En toen had ze me volgens mij gedebloqueerd, want toen stuurde ze, oké, I will be there, and we will see what happens. Dus niet heel gemotiveerd was ze, maar goed. Dus ik met die vriend eten, en om half tien ging ik naar dat hotel, en ik stond voor dat hotel, en zij kwam aanlopen, en het was, ze was gewoon echt, het was wel wat kleiner dan ik dacht, maar ja, Spaanse. Maar ze zag echt heel mooi, echt heel knap zag ze eruit, en ze kwam aanlopen, en ik gaf haar een knuffel, ik zei, we moeten eerst een trap op, dus we gingen de trap op, ik liep achter haar de trap op, toen kwamen we bij de lift, ik stapte de lift in, zij stapte de lift in, we gingen naar boven, we kwamen uit, en het was inderdaad een hele mooie lounge, mooie sky lounge, Mexicaans bar was dat. En we kwamen bij de tafel, ik ging zitten, zij ging zitten, en we gingen praten, en het eerste wat ik zei was, sorry voor die grap, dat had ik nooit moeten doen, ik ben gewoon heel erg onzeker daarover, ik vertelde ook over Twello en zo, en hoe dat zat, dus... daar kom ik vandaan, that's where I'm from, we go to Pampus. En toen zei ze, jij bent echt een heel rare jongen. Toen zei ik, hoezo? Toen zei ze, nou kijk, ten eerste zeg jij niet, zullen we wat drinken, ik moet dat voorstellen, vervolgens maak je die hele domme grap, daarna kom ik bij dat hotel, jij geeft me gewoon een knuffel, terwijl je kent me niet, een echte man geeft gewoon netjes eerst een hand, vervolgens gaan we de trap op, jij loopt achter mij de trap op, terwijl de man hoort voorop de trap te lopen, en dat wist ik niet, maar dat is de etiquette, want anders kan je onder de rok van de vrouw kijken, en toen zei ze, kwamen we bij de lift, toen ging jij als eerste de lift in, terwijl de vrouw moet als eerste de lift in, we komen bij die tafel, jij gaat zitten, je doet niet even netjes de stoel naar achter of zo, jij gaat zitten, je bent gewoon een boerennoordeuropese lul, dat is wat jij bent. En ik zo, oh shit, en toen legde ik haar uit, waar ik woon, als ik de deur voor een vriendin van mij openhoud, dan staat ze me in elkaar, dat is waar ik vandaan kom, zo zijn Hollandse vrouwen, die willen dat helemaal niet, maar zei dat zo, ze zei, wees gewoon een man, en toen zei ze tegen mij, durf gewoon eens initiatief te nemen, ik zeg echt wel, als ik iets niet wil, nee is nee bij mij, ze bleek ook Latijns-Amerikaanse te zijn, en ik geloofde meteen bij jou, nee is echt nee, dat zag ik in die ogen, in die donkerbruine ogen, en ik was even in de war, maar na een tijdje, en we gingen zo praten, we hadden een heel mooi gesprek over mannelijkheid en vrouwelijkheid, en machocultuur waar zij uit vandaan kwam, maar omdat zij had gezegd, nee is nee, neem gewoon initiatief, had zij een soort president geschept, geschapen, geschaapt, waardoor ik een soort, ik werd helemaal zelfverzekerd, en het was niet dat ik me ineens heel mannelijk voelde, maar ik voelde me ineens heel zelfverzekerd, want ik kon gewoon alles proberen, wat ik wilde, en zij zou wel nee zeggen, en ik groeide helemaal, en we gingen wel drinken, dat hielp ook wel, en op een gegeven moment zei ik tegen haar, zullen we nog naar een andere bar, ik zei me heel boos aan, zei ik, we gaan naar een andere bar, en toen gingen we naar een andere bar, en we gingen daar wat drinken, en op een gegeven moment zei ik tegen haar, wil je nog wat drinken, toen zei ze, natuurlijk wil ik wat drinken, ga drinken, haal ik zo, ja tuurlijk, en ik zo heel mannelijk naar die bar toe, en ik ging zo naar die bar hangen, en ik zei ook tegen die ope, kijk, dat is mijn vrouw, die zit daar, wat zij dan weer heel aantrekkelijk vond, en ik bestelde drinken voor haar, we gingen drinken, en ik voelde me mannelijk en zelfverzekerd, en op een gegeven moment zei ik, we gaan nu een taxi nemen en we gaan naar een andere bar, en toen zei ze, oké is goed, en toen gingen we naar een andere bar, en toen waren we in die bar, en toen zaten we in die bar, en ik was vol van zelfverzekerdheid, en toen zei ik tegen haar, ga je mee naar buiten, en toen zei ze, ja, dank jullie wel. Dat was het verhaal van Pepijn Schoonveld. Behalve deze week in onze podcast is Pepijn ook iedere week te horen in de podcast De Hete Brij, met Alex Bloeg en Christine de Boer. Als acteur staat hij deze zomer met Ilko Smits en Sophie Huppener op de parade in Rotterdam, Den Haag en Amsterdam met de voorstelling Onderhandelbabies. En vanaf september toert Pepijn door het land met zijn eigen kleinkunstshow Welkom Dat Je Luistert. De redactie van Echt Gebeurt bestaat uit Paulien Cornelissen, Miecha Wertheim, Ariane Hintz, Renette Kakkenbos, Rosemarijn Den Dulk en mijzelf Tom van Rooi. Zakelijke Leiding Eef Prins, Zaaltechniek Jasper van Oorschot en deze podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Walp. Dan ten slotte nog even dit, Morgenavond, dat is vrijdag 22 mei, dan organiseren wij van Echt Gebeurt weer een lang verhaal kort editie in theater De Kleine Willem in Enschede. Deze Story Slam wordt gepresenteerd door Natalie Baardman en het thema is Thuis. Het publiek in de zaal wordt uitgenodigd een eigen Waar Gebeurt verhaal van 5 minuten te vertellen dat op de een of andere manier bij dat thema aansluit. Kom kijken, luisteren en desgewenst dus ook vertellen morgenavond om half 9 in De Kleine Willem in Enschede. Dit was aflevering 564 tot volgende week en vergeet ondertussen niet, nee is nee. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast-app en op YouTube.