aflevering 13 van de Echt Gebeurd podcast, waar echt gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. In deze podcast een verhaal van Paul van Vliet. Het thema van de Echt Gebeurd middag was familie. Dat Willem-Jan Wimmers mij als zijn beste vriend beschouwde en mij in gezelschap ook zo noemde, dat was in bepaalde opzichten gunstig. Ik had rond mijn tiende een groeispurt gemaakt, waar ik van mijn leeftijdsgroep in de straat een van de grootste jongens was geworden. Dat had de aandacht getrokken van de oudere jongens uit de buurt, die toch al een hekel aan mij hadden omdat mijn ouders jovels getuige waren. Mijn moeder stapte soms wel op een van die jongens af, die mij belaagd had om hem een grote mond te geven. Dat was ook niet heel erg gunstig voor mijn zelfvertrouwen. Willem-Jan kwam, en dit zeg ik met enige schoon, maar ik denk dat ik wel veiliger kan zeggen uit een enigszins asociaal gezin. Zijn vader had een mitrailleur in de slaapkamer staan die hij bewaard had uit de Tweede Wereldoorlog, naast het gips van een ooit gebroken been met allemaal sloakens erop. Hij had de parkiet een keer je never gegeven die dat niet al verleefd had. Hij had regelmatig auto-ongelukken, dan stond een BMW voor de deur met een spatbord dat met touwtjes aan elkaar gehouden werd. En belangrijk, hij had zichzelf niet helemaal in de hand wat de opvoeding betrof. Hij sloeg Willem-Jan regelmatig in elkaar, want hij was heel driftig. Willem-Jan had daar zelf ook een handje van, die was ook ontzettend driftig, en dan sloeg hij er bovenop. Als hij driftig werd, dan beet hij altijd op zijn onderlip zo. Ik zag dat een keer aankomen en ik heb hem toen een vuistslag op zijn mond gegeven, waardoor als een ondertande hier doorheen kwamen, dat moest gehecht worden in het ziekenhuis. Hij heeft mij dat overigens de volgende dag zelf vrolijk laten zien, waarop zijn zus zei, die zelf ook geen lievertje was, jullie lijken wel knettergek, de ene dag slaat hij op je bek, en nu zijn jullie weer dikke vrienden. Dat ik dat gedaan heb en ermee weggekomen ben, dat heeft mij in die buurt, ik wil niet zeggen eeuwige roem, maar toch wel enig aanzien bezorgd. Er was een ander aspect wat veel belangrijker was in onze vriendschap. Hij was een jaar ouder dan ik en ik denk dat hij een soort mentor voor mij was. Hij kon heel goed tekenen en daar keek ik heel erg tegenop, ik wilde zelf ook goed tekenen. Hij gaf me vaak aanwijzingen, hij kwam naast me staan en vertelde mij hoe ik mijn techniek kon verbeteren. Hij heeft me leren schaken, we gingen vaak samenschaken met een neef van hem uit Den Haag, wat gewoon heel erg leuk was. We waren fietstochten naar Leidsendam langs de Vliet van uit Leiden, volgens mij een fietstocht van ongeveer 2 uur. Dan kochten wij daar in een bepaalde winkel een smurfje. Hij had een veel grotere verzameling dan ik, hij had ook een set met een rubbermal waar je gipsen smurfjes in kon maken die we samen beschilden. Hij gaf mij kledingadviezen, hij had zelf lang haar, ik mocht geen lang haar hebben vanwege de geloofsovertuiging van mijn ouders. Ik vroeg hem een keer, heb je dat haar, doe je dat voor de meisjes waarop hij zijn broek met zoolpijpen opteelt? Hij zei nee dat haar niet maar dit wel in dat zulke hoge hakken onder zijn schoenen. Op een bepaald moment kreeg hij verkering met een meisje op wie ik al 6 jaar lang verliefd was, een ballet danseresje. Ik herinner me, toen werd een keer zo'n tikkertje gedaan en dat haar nichtje toen na enig overleg mij getikt heeft zodat ik ook een keer gezoend werd, dat was uit medeleiden denk ik maar dat maakte niet uit. Ik vond het voorkomen terecht dat Willem Jan mij in dit soort dingen voorgeging, want hij was nu eenmaal ouder, wijzer, beter en sterker dan ik. Hij ging een jaar eerder van de laag school af, hij ging naar de middelwagenschool en hij had toen geen tijd meer om te spelen. Ik herinner me een keer dat hij Frans woordjes moest leren en daarom snel naar binnen ging. Op een bepaald moment was er een jongen die overgebleven was die tegen mij in de klas zei, heb je het al gehoord van Willem Jan? Hij is dood. Waarop ik zei, ik werd ontzettend kwaad op die jongen, ik zei daar moet je geen grapjes over maken. Maar wij woonden aan de overkant van onze school en ik zag intussen wel dat in de straat allerlei moeders naar buiten waren gekomen die onderling in groepjes stonden te smoezen. En ik zag dat zijn vader door de politie thuisgebracht werd. Toen ben ik naar zijn broertje gelopen die op het schoolplein zat en ik heb gevraagd of het waar was. En hij zei ja, is hij dood, ja een vrachtwagen. Een meisje riep later met rust idioot en mijn stem brak toen ik terugriep mag ik alsjeblieft weten wat er met mijn beste vriend gebeurd is. Ik zag mijn moeder van de overkant van de straat op me afkomen en toen ik het verdriet in haar gezicht zag moest ik huilen. Twee jongens waren naast elkaar gefietst, de sturen waren in elkaar gekomen en hij was er ondergevallen. En hij is in vuilniszakken afgevoerd, er was heel weinig van hem over. Ik heb daar later eigenlijk niet veel verdriet meer om gehad, ik ben gewoon door gaan leven. Maar pas toen ik 28 was heb ik dit verhaal een keer opgeschreven omdat ik het in een boek wilde verwerken. En toen ik het las, toen pas moest ik er heel erg weer een keer om huilen. Zijn ouders zijn er denk ik nooit overheen gekomen. Zijn vader die kreeg kanker en die is gestorven en ik breng dat zelf in verband met schuldgevoel, maar het kan ook door de drank gekomen zijn. Drinken zal in ieder geval niet minder zijn geworden nadien. En zijn moeder is eigenlijk het huis niet meer uitgekomen, die zat altijd op dezelfde plek achter het raam. Ik ben tot mijn 33e in die straat gekomen en iedere keer als ik langs liep dan zwaaide ik naar haar en dan zwaaide ze terug. Het kan niet anders dat zij, volgens mij iedere keer gedacht heeft, zo oud zou Willem Jan nu ook ongeveer geweest zijn. Misschien zou hij er ook wel zo uit gezien hebben. Of je hier een moraal uit kunt halen dat weet ik niet. Maar ik heb er wel over nagedacht en het zou zoiets kunnen zijn als de vraag in hoeverre het mogelijk is om je dierbaar te beschermen tegen gebeurtenissen die langskomen. Zoals deze vrachtwagen langskwam. Die alles onherstelbaar kapot maken. En dat is een vraag die voor mij urgenter geworden is sinds ik zelf twee kinderen heb. Ik zat laatst met mijn dochter in bad, zij zeven. Zij zeven. Ze heeft hier een litteken. Ze was een keer gevallen tegen de knop van een verwarmingsradiator aan. En dat was toen gespleten en ze moest naar het ziekenhuis. Ze moest gehecht worden. En het is haar eerste litteken en zij zegt dat dat het ergste is wat in haar leven gebeurd is. En zij vroeg mij wat is het ergste wat in jouw leven gebeurd is. Ondanks dat er misschien sinds mijn twaalfde op de schaal van richter van ellende dingen gebeurd zijn die je erger zou kunnen noemen. Heb ik haar toen toch het verhaal van de dood van Willem-Jan verteld. Dat was Paulo van Vliet. Als je meer over zijn jeugd wil weten ga dan op zoek naar zijn roman Uitgesloten. Die verscheen een poos geleden maar toen ik hem vorige maand las was ik zeer onder de indruk. Veel korter geleden schreef hij aan het scenario van de Nederlandse thriller Zwart Water. Echt gebeurd vind iedere derde zondagmiddag van de maand plaats in Toonlum onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of wilt u er gewoon een keertje bij zijn als er echt gebeurde verhalen worden verteld? Ga dan naar www.echtgebeurdintoomler.nl. Dat is één lang woord zonder puntjes. Op www.echtgebeurdintoomler.nl kunt u zich ook opgeven voor onze nieuwsbrief. Bovendien is echt gebeurd ook te vinden op Facebook. De redactie van echt gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Rosa van Dijk en mijzelf, Michaelaert Heim. De techniek is in de handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de dertiende podcast van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet, verhalen vertellen kan iedereen, maar er naar luisteren. Dat is de kunst. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering op www.echtgebeurdintoomler.nl. En bekijk de nieuwe aflevering op www.echtgebeurdintoomler.nl. En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering