aflevering 479 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Datsche Sietina op 15 mei jongsleden vertelde tijdens onze jubileumavond in Koninklijk Theater Carre in Amsterdam. Het thema van die avond was De kans van je leven. Ik ben opgroeid in Letland nog in de tijd dat Zavidunie was. Ik leefde in een wereld waar censuur op kunst, literatuur, muziek, zelfs gedachten en ook God werd toegepast. Ik weet het nog goed hoe ik met mijn oudere zussen gingen naar een geheime ontmoeting met een LP dealer van Westerse muziek. Die LP-platen waren niet echt, ze waren gedrukt op een Röntgenfoto's van een andermans botbreuken. Op mijn 14e viel de ijzeren gordijn. Kort daarna zag ik tijdens Beurler-Gilles dat een vrachtwagens arriveerde. Alle schoolboeken gingen container in. Alles weg. Alles wat ik geleerd had 14 jaar lang, plotseling was verdwenen. Alles ook was opeens een leugen. Maar 6 jaar later, 1997, alles wat hier in het Westen gewoon zomaar aanwezig was, stroomde ongefilterd binnen ons land. Denk aan een jeans, leuke sneakers, een muziek, maar dan ook echt LP-platen. En een Kiwis, een Religi's, ook een Kaugum, een Dunnel Duck Kaugum met zo'n stripverhaaltje als bonus. Ik vond het zo, zo mooi. Wat ook ongefilterd was was mijn vriendenkring. Mijn vriendenkring bestond uit bonte achtergronden. Dat betekende een Georgier, een Armenier, een Belarus, een Oekraïner, een Rus, een Jood, een Let, een Est, een Tjech. Noem maar op. We waren geen studiefrienden, maar we hadden wel één gezamenlijke doel en dat is onze identiteit weer vinden. In onze regeloze tijdperk hadden we besloten twee regels te toepassen, want anders was het gewoon anarchie. Regel één was vegetariër zijn, want in het Westen, mensen deden dat ook. Het was een uitdaging in het land waar zure room met aardappels en heel veel vlees een hoogtepunt is qua smaakpupillen. Nou, om toch iets te ontdekken op onze tongen was het een plek in Riga dat een Hare Krishna restaurant was. En het was werkelijk een plek to be. Mijn vrienden ook trokken soms in, in ruil voor een gratis maaltijd en heel goedkoop verblijf. En af en toe zag ik ze in het centrum met een oranje gewaad rondzingen, hardop Hare Krishna. Maar zavond zagen we ze ook bij een technofeest bijvoorbeeld. Kortom, vegetariër zijn betekende voor ons Westers georienteerd. En wat ook belangrijk was, dat je zo'n zederhouten kralenketting droeg zodat je herkenbaar was op een straat. Nou, regel twee was dat je moest surrealisme geweldig vinden. Vooral Dalí. Dalí's werken zijn prachtig met warme kleuren en mooie landschappen. En je zag allemaal dagelijkse voorwerpen op een gegeven moment misvormen. En dan ook nog olifanten en tijgers die zweefden in ruimte. Nou, totaal oncontroleerbaar. En dat was juist de bedoeling. Geen controle betekende ook dat je censuur ongevoelig was. En zo hadden wij talloze boeken van werk van Dalí. Hij was onze oppergod, onze inspiratiebron voor vele feesten dat we hebben zelf georganiseerd. En ik weet nog dat voor één optreden maakten we zelf een outfits. Outfits gebaseerd op Dalí's werk smelten en de klokken. Wellicht kennen jullie dat. Het zijn klokken die misvormd zijn. Maar hoe komen we tot zo'n outfit? Waren oude Savjet-propaganda-LP's hadden we misvormd tot een rokje. En kegelvormige BH's. En dan stonden we daar zo voor de coulissen om te wachten tot een optreden kon gaan. En onze vrijdenkerij eigenlijk aan anderen laten zien. Ik stond daar en ik keek om mij heen en ik dacht, zo daar staan we dan. Vegetarisch surrealisten. Maar goed, ik keek door de twee kegels naar mijn rokje. En ik zag opeens een titel. Het is tijd. En op dat moment stopte juist de tijd in mijn hoofd. Want ik had talloze vragen. Hoe weet ik eigenlijk dat Werk van de Lies in het echt bestaat? Want boeken kan je eigenlijk niet vertrouwen. En wie zijn ze, de vegetariër in het Westen? Draag ze ook zo'n zedere houten halsketting? En wat als de grenzen weer dicht gaan? Ik moet het zien met mijn eigen ogen. Want dan kan ik vertrouwen en dan is het waar. Nou, ik kon mijn ingewicht niet loslaten. Enkele dagen later vroeg ik eigenlijk een spoedaantraag, de Schengenwiesel, destijds. Nou, ik pakte mijn rukzak en ook tent erin en paspoort erin en veertig lat. Dat is ongeveer 60 euro. En ook natuurlijk mijn zedere houten halsketting voor herkendbaarheid op straat. En adres van Hare Krishen restaurant in Amsterdam. En zo stond ik langs de weg om te liften van Riga via Amsterdam naar Spanje, Figures, om westerse vegetariër te zien en ook een surrealistische werken van Dalien met mijn eigen ogen zien. Via Warschau naar Berlijn naar Amsterdam. En ik merkte ook dat niemand hier droeg en zedere houten halsketting. Ik begreep helemaal niks van en zelfs niet bij Hare Krishen restaurant. In de avond dacht ik, ik zet een tentje in de Beatrixpark onder de treurwilge. En daar zat ik dan in mijn eentje en ik haalde al mijn geld uit de zak en ik telde dertig euro. Ik dacht, oké, ik schuid dit probleem aan de kant, want ik heb nog dertig euro en Spanje, ik ben er bijna, ik ben er bijna. Nou, volgende ochtend werd ik wakker gemaakt door een politieagent. Ik mocht daar niet slapen in een park. Ik ging op de weg weer langs de weg staan en ik probeerde de lift te krijgen, dat Spanje maar niemand wou stoppen. Het was werkelijk de langste reis ooit. Later bleek dat ik langs de snelweg stond. Ik kende dat hele principe van snelwegen nog niet. Toen eenmaal aangekomen aan de badplaats Costa Brava, dacht ik in de avond, ik overnacht wel op de balkon van een gesloten hotel. En ik kon het mooie lucht boven met sterrenhemel bekijken en zien en dromen over Dalí. Dat ik morgen met zijn werk oog in oog ga staan. Volgende ochtend was ik er in Figures. En toen stond ik daar en zag het museum. Gebouw bestaat, constateerde ik. Goed. Toen liep ik rechtdoor, een trappetje op en een glazen deur die duwde met een bonsende hart. En het ging niet open. Ik keek nog door het duur heen, ik zag helemaal niemand. Het is dicht. En dat kon ik lezen op een wit bordje. Mandes closed. Mijn knieën werden ongevoelig en ik zakte door mijn benen. Het realiteit haalde in. Wat moet ik nu doen? Hoe kom ik naar huis? Hoeveel geld heb ik nou eigenlijk over? Ik grabbelde in mijn zak en haalde ik alles uit. 665 pesetas. Klinkt super goed. Maar het is 4 euro. Mijn hersenen draaiden over de toren. Ik wist niet wat ik moest doen. Plotseling herinnerde ik me dat ik zag een grote parkeerplaats. Een vrachtwagen parkeerplaats. En ik dacht oké, ik moet er heen. En ik zoek een vrachtwagen met een let's-can-tekenteken. Die brengt mij naar huis. En morgen kom ik nog terug om de Liesbaden. En morgen kom ik nog terug om de Lieswerk te zien. Dus ik ging er naar toe. Het parkeerplek was gigantisch. Zoveel vrachtwagens bij elkaar. En daar in de verte jouw, een vrachtwagen. Ik ga er naar toe en ik zie op een dashboard Andres staan. Ik klop aan de deur en komt tevoorschijn een tengere man. En ik zeg, zweken, Andres. En hij kijkt mij aan en ik zeg, ik ben dus naar Spanje gekomen. Helemaal het Riga. Ik lifte zodat ik kon de Lieswerk zien. Maar het is vandaag dicht, dus ik wil het heel graag morgen. Maar ik heb geen geld over, dus ik wil wel ook naar huis. Ik ga met jou morgen naar huis, oké? Andres keek me aan en zei, dat is nou normaal. Meen je dat echt? Ik ga niet morgen. Ik ga over een uur. En jij gaat mee. Wat doe je hier eigenlijk gek? En op dat moment, de tijd was op. De tijd smolt weg zoals een smeltende klokken van de lie. Ik had geen keuze dan samen met Andres naar huis te gaan. Zavond kwamen we aan, aan de Duits-Pose grens. En hij zei, je moet het zelf doen. Je moet het zelf doen, ik mag geen bijrijders hebben. En ik stapte eruit met mijn rugzak en liep richting de grenspost. En toen dacht ik, oké, ik heb Schengenwiesum voor een week aangevraagd. En het is al week drie. En ik had paniek. En ik loop langzaam. En opeens zie ik een klein paardje rechtsaf buigen. En ik dacht, oké, in het slits besluit ik dat paardje te nemen. En tussen de bermen en bomen, helemaal in het donker, kom ik opeens een prachtige grasveld aan. Ik dacht, oké, daar zie ik al per keer plek. Daar vast wel Andres wacht mij. En ik omzuilde de douane. Goed plan. Ik loop door het grasveld. En opeens gaat de zoeklicht aan. En nog één. En nog één. Ik stond precies in het midden. En het leek wel dat ik door de ufo's werd ontvoerd. Ik zweefde. Ik zweefde in de ruimte. Maar het was erger. Ik zag de Duitse herdershonden naar me toekomen. En douaneers die zijde houdt. Ik stond vastgenageld aan de grond met mijn handen omhoog. Ze namen mij naar kantoor mee. En ze onderzocht heel mijn rugzak en paspoort. En ze spraken echt heel erg in een taal die ik niet begreep. En toen zei ik, Eind schuldigon, mister, aber mijn zengenwiesum is kapot. Ze keken me aan. En ze waren erg geriteerd. Ze namen mijn vingerafdrukken af. En ze deden een dikke stempel in mijn paspoort. Verboden toegang voor vijf jaar. Ik mag niet naar Duitsland komen. En toen mocht ik gaan. Ik ging naar buiten. En tranen, tranen, tranen dat ik had. Ik voelde mij als crimineel. Wat heb ik nou precies gedaan? Ik wou gewoon naar huis. Oké, ik moest niet omlopen. Maar ik was gewoon bang. Ik kwam aan en ik zag Anders staan. Hij keek mij aan. En ik zei, stap maar in. En ik wil niks weten. En zo hebben wij zonder woord te wisselen naar Riga gereden. En ook zonder ooit Dalí te zien. Maar, maar nu ben ik hier in Nederland. En ik ben een kunstenaar. En ik schilder en surrealistisch te vreelen. En elke dag werk ik in het grootste museum van Nederland. Waar ik voor jong en oud vertel hoe bijzonder het is. Dat je met je eigen ogen kan op de muren waarheid zien. En nu, vanavond, sta ik hier. Echt, ik geloof mijn ogen niet. APPLAUS Dat was een verhaal van Datsche Siëtina. Afgelopen voorjaar verteld in een uitverkocht theatercarree. Tijdens het 15-jarig jubiläum van Echt Gebeurd. Datsche is schilder, illustrator, graphic novelist en, ze zei het zelf al, docent in het Rijksmuseum. Daarbovenop heeft ze onlangs een social practice opgezet in haar woonplaats Gouda. Een studiolab onder de naam Porters. Waarin inwoners van de stad zelf wetenschappelijk onderzoek doen naar microplastics. En daarna maken ze onder Datsche's leiding wandtapijten waarin die microplastics een rol spelen. Uiteindelijk moet het resulteren in wat Datsche noemt een gigantisch gouds wandtapijt. Geweiid aan het nieuwe sediment en historisch document voor de komende generatie. Als jij Echt Gebeurd wil steunen overweegt dan eens om donatuur te worden via vriendvandeshow.nl schuin een streep Echt Gebeurd met een D is dat. Maar als je veel en graag en ja zeg maar gerust dankbaar naar deze podcast luistert, kun je ook nog iets anders terugdoen en dat is je eigen waar gebeurde verhaal bij ons komen vertellen. Je kent de podcast dus je weet wat we ongeveer zoeken en de thema's voor onze komende verhalenmiddagen in Comedy Club Toemler zijn te vinden op onze website Daar vind je ook een formulier waarmee je je als verteller kunt opgeven. En dat formulier voert rechtstreeks naar onze redactie bestaande uit Miecha Wertheim, Arjan Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkenbos en mezelf, Bardin Cornedissen. De zaaltechniek in Carré was in handen van Ido Copenaal, Bram van Kasteel en Joaf Richards. En onze podcastmaker is Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering