aflevering 185 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurden verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze Valentijns aflevering een verhaal van Ruud Kiewiet. Verteld tijdens ons derde Echt Gebeurd gala. Het thema van die avond was Tieners. Ik wil jullie graag meenemen naar Pavel. Ik ben 11 jaar, ik zit in groep 7. En ik kom erachter dat ik niet populair ben. We hebben een nieuw soort verjaardagsfeestje. In plaats van laser gamen of kartten gingen we op dat moment vijf uur houden. Dat wil zeggen, je gaat met z'n allen in een schuur zitten en je drinkt daar je colaatje, je hebt een dj. En die dj speelt dan altijd een bepaalde soort muziek waarbij je dan de kusjesdans doet. De kusjesdans is een cirkel waarin we staan. En in die cirkel mag je het minnen staan als je populair bent dan. Dan mag je naar een meisje of een jongen afhankelijk van je geslacht lopen. En mag je die vragen om een kus. Als je geluk hebt kun je een kus op de mond of de wang krijgen. Als je pek hebt, krijg je een hand. Ik heb in groep 7 geen één keer in die crin gestaan. En ik dacht in groep 8, ik ga het toch wel even anders doen. Want ik wilde eigenlijk met het allermooiste meisje van de klas, dat was Joyce. Die was een beetje donkere haren, exotisch. En ik dacht, daar wil ik wel heel graag mee kussen. Maar ik was niet populair, dus ik denk, groep 8, 12 jaar, ik neem een vriendin. Ik had een meisje van mij op de voetbal zitten met wie ik het goed kon vinden. En die had een vriendin en die was altijd heel aardig tegen mij, heel lief. Ze had leuke sproetjes, blauwe ogen, blonde haren. Ik dacht, dan kan ik die wel nemen als vriendin. Dus ik ben naar haar toe gegaan en ik heb gevraagd, wil jij mijn vriendin worden? Zij zei gelukkig ja. Op dat moment had ik een relatie. Wat ik niet wist, was dat dat wel een bepaalde verantwoordelijkheid met zich meenam. Want op het schoolfeest, ergens begin van het schooljaar, kreeg ik te horen, Ruud, je hebt nu een relatie, het wordt tijd dat jij dan ook gaat tongen. Want wij zijn heel erg nieuwsgierig hoe dat is. Dus drie grote jongens uit de klas, die altijd in het midden van die cirkel stonden, die kwamen dat vragen aan mij, van, kan jij alsjeblieft gaan tongen met Kim? Haha. Grote jongens. Dus ik, ja natuurlijk, daar ga ik doen. Ik kwam er al rap achter dat het eerst voor een schoolfeest zou bij Jeroen zijn, en dat zou over drie weken zijn. Ik kwam er ook al snel achter dat ik niet de enige was aan wie ze het hadden gevraagd, ze had het aan twee anderen, die dezelfde tactiek hadden toegepast, ook gevraagd. Dus wij zouden met zes man, zouden wij gaan zoenen. Ik wist niet wat ik moest doen. Ik was eigenlijk al lang blij dat ik een kus kreeg van iemand anders dan mijn moeder. Dus ik wist niet. Ik had drie weken, dus ik wist wel dat ik een deadline had. Dus ik ging in mijn hoofd af, wie kan ik dan het beste vragen? Zodoende kwam ik uit bij mijn tweeënhalf jaar oudere broer. Mijn broer was in de tweede klas middelbaar al. Ik had hem wel zo horen praten over meisjes. Ik wist ook dat hij populair was, want hij kiepte op dat moment bij Wilm 2. Dus hij sportte veel en hij zag er goed uit. Ik had ook een goede band met mijn broer, dus ik ga op een avond. Hij zit zijn huiswerk te maken. Ik ga naar zijn kamer toe, volledig vol met Ajax posters. Ik ga op zijn Ajax-deckbed zitten. Ik vraag hem, terwijl hij huiswerk gaat maken, is ik vraag hem, Bob, hoe moet je eigenlijk tongen? Hij legt zijn pen neer, hij draait zich naar mij toe. Hij zegt, er zijn een hele hoop dingen die je niet moet doen. Er zijn een paar stappen die je wel moet doen. Je moet eerst een kou objecten van tevoren. Als je bij die meid bent, moet je die handen op de heupen leggen. Op het moment dat je bijna gaat zoenen, doe je ogen dicht, kant op je hoofd. Op het moment dat je het lippen bijna naar de haren raakt, stop je. Je stopt, want dan geef je haar de kans om jou te zoenen. Als ze niet met jou wil zoenen, dan kan ze dan nog weggaan. Wil ze wel met jou zoenen? Dan is dat het moment. Op het moment dat jullie lippen elkaar raken, dan is het langzaam je lippen open doen. Je tong uitsteken, niet proberen achter in de keel te stoppen. Gewoon een klein beetje. Dan ga je niet rondjes draaien alsof je een wasmachine bent. Dat had hij zelf meegemaakt en dan zei hij dat is niet fijn. Maar ga je langzaam heen en weer en na een minuutje of twee, drie stop je. Dan ga je je mond dicht doen en ga je naar achteren en dan heb je getonkt. Ik dacht, dit is top, ik heb een stappenplan. Ik weet nu wat ik over twee weken moet doen. Dus ik twee weken later, het vijf, het begint te weer. We zitten daar en wij moeten gaan zoenen. We merken dat de muziek veranderde. De Backstreet Boys kwam op en ik... Ik weet dat mijn vrienden zeggen dat ik op NSYNC heb gezoen, maar ik denk zelf op Cresup. Dat is iets romantisch. Wij hadden al bedacht met z'n zessen dat we niet zouden doen waar iedereen bij zit. We gaan met z'n allen naar de tuin. We waren daar in de tuin en ik zie twee mensen die lopen naar de lounge. Ik zie twee mensen die gaan in het soort van boommetje met een glijbaan die iedereen in de tuin had. En wij stonden daar te laat om te reageren, dus wij stonden bij de deur. En ik denk, we moeten het wel een beetje slim doen. Dus we hadden afgesproken dat we het telen van 10 naar 0. En dan weet je een beetje wat er gaat komen. Dus wij beginnen 10, 9, 8 heel fanatiek. Bij vijf werd het al wat zachter. Ik had het gevoel dat iedereen nog aan het fluisteren was en bij nul was het moment. Dus ik begeleid Kim richting de muur. Zij was iets langer dan dat ik was, dus ik moest een beetje omhoog. Ik doe me ook dicht, ik ga naar voren, ik slik me keugelpje in. Ik kom dicht bij haar lippen en ik stop. En godzijdank krijg ik een respons, want zij kuste mij terug. Ik heb mijn lip open, trong rustig heen en weer, niet te gek. En we hadden het moment dat we gezoend hadden. Dus na twee minuten ongeveer hadden wij stoppen. En wij denken, wat moeten we nu doen? We hebben nu allemaal gezoend. Dus wij staan er met z'n zessen en kijken elkaar aan en wij denken, het is toch best koud, we zullen maar naar binnen gaan. En binnen staat iedereen te wachten. En die vragen mij één ding, hoe was het? Ik weet nog echt heel goed, op het moment dat die tong in mijn mond kwam, was het alsof ik een koukroom had, de grote van de bubbelisjes. Ik weet niet of je die roze dingen nog kent. En dat dan een beetje in je mond heen en weer aan het gaan was. Ik vond het heel raar, ik vond het ook niet heel onplezant, maar het was niet echt heel erg prettig of zo. Dus ik vertel dat. Ik zeg, nou ja, het is dus alsof je een bubbelisje in je mond hebt. Andere jongens zeiden, het is toch heel anders dan het colaflasje. Dus dat was de andere. En de andere zei, ik was er eigenlijk nog niet klaar voor, dus je heeft het niet gedaan. Dus wij hebben op dat moment onze tongzoen gedaan. Wij werden toch wel een beetje populair op dat moment, want wij hadden ervaring met tongen. Dus dat maakte ons anders dan de rest. Kim en ik hebben nog een maanden ongeveer een relatie gehad. En tegen het einde van de school dachten wij, andere middelbare scholen. Dus het is tijd om het uit te maken. Dus op dat moment hebben wij het uitgemaakt. Maar dan dacht ik, ja, het is eigenlijk wel een mooi moment om nou te proberen bij Joyce. Want ja, ik heb een ervaring rijker dan de rest van de klas. Ik ben misschien niet de populairst, maar ik had de afgelopen keren wel iedere keer een meid die mij een kusje gaf op de kusjeskring. Dus ik denk, ik ga het gewoon proberen. Dus er komt inderdaad weer mooie muziek op. Ik ga er gewoon naartoe. Dus ik stap af op Joyce. Mijn stouten schoenen aangedaan en ik vraag aan Joyce, Joyce, wil je met mij zinnen? En Joyce zegt, kaaar nee. Dank je wel. Dat was het verhaal van Ruud Kiewiet. Ruud is docent biologie op een VMBO-school. Toen we hem vroegen wat hij verder in de afkondiging vermeld wilde hebben, mailde hij dat hij vervent luisteraar van deze podcast is en er heel veel plezier in had om nu zelf een verhaal te vertellen. Hij moedigt jullie allemaal aan om dat ook te doen, zodat hij als luisteraar weer naar jullie verhaal kan luisteren. Dus heb jij een goed verhaal dat iets te maken heeft met onze komende thema's en ik noem ze even, bij mij in de straat, 17 maart, een goede daad, 21 april, dieren, 19 mei, neem dan contact met ons op via onze website en dat is www.echtgebeurt.net, niet .nl. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mica Wertheim, Roja van Toledo, Martin Westerveen en mijzelf, Parline Cornelissen. Productie Eva Zwaving, zaaltechniek Jochem Vrijland, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering