aflevering 178 van de Echt Gebeurd podcast. Waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Elma Draaier. Verteld tijdens een verhalenmiddag rond het thema de ex. Het was 1995. Ik was een paar jaar gescheiden. En inmiddels had ik mijn leven weer redelijk op orde. Zo'n scheiding is het ook niet leuk. Maar het was me wel een paar jaar achter de rug. Ik had behoorlijk goed contact met mijn ex. Teveris, de vader van ons kind. Het kind was inmiddels vier, vijf jaar. En het kind ging vijf van de veertien dagen naar haar vader. En dan had ik mijn handen vrij. En dan ging moeder op stap. En ik had ook een heel leuke baan. Dus ik vond eigenlijk dat mijn leven weer behoorlijk in orde was gekomen. Maar ja, er begon wel iets te knagen. Want ik had wel schaaltjes en zo. Maar dan krijg je toch het effect dat je denkt... De een kent me in het blootje. De ander kent me gewoon van hoe ik ben. En het is toch leuk als dat weer zo'n één persoon verenigd is. Dus ik denk dat ik onbewust... Het was niet echt heel bewust, maar ik was toch wel een klein beetje weer op zoek. En begin juni had ik een feestje. En daar kwam ik een man tegen die ik nog kende. Dat wordt nu even ingewikkeld. Die ik nog kende van 20 jaar daarvoor. Dus van 40 jaar geleden. Uit mijn studententijd, begin van mijn studententijd. En hij was weer een studiegenoot van mijn toenmalige verkeering met wie het al lang uit was. En dat was een bioloog. Dat die toenmalige verkeering ergo, deze studiegenoot, die was ook bioloog geworden. Nou moet ik even bij vertellen. Tussen biologen en mij heeft het nooit zo geboderd. En dat lag absoluut niet aan de biologen. Dat lag aan mij. Ik moest niet dat ik toen al zo nuf was dat ik een parelketting droeg en zo. Maar zoals zij waren, dat was echt zo anders dan ik was. Om een voorbeeld te geven, alle clichés waren waar. Ze droegen allemaal gebreide truiën. Echt geitenwollen sokken. Ik heb ze daar voor het eerst en voor het laatst gezien. Ik herinner me, ze waren ook heel erg milieubewust. Dus het was steenkoud in al die huizen. Dat is namelijk, ik weet niet of je moet dat. En bijvoorbeeld met koninginendag, dat kwam toen zo'n beetje op. Zo eind jaren zeventig kreeg je die massale koninginendagen. En dan gingen ze geschmield de straat op. Want dan waren ze op zoek naar de clown in zichzelf of zoiets. En daar was ik nooit zo nieuwsgierig naar. Dat liep niet lekker. Maar ja, kennelijk was ik dat dus 20 jaar later allemaal weer vergeten. Toen ik die man tegenkwam op het feestje. En we raakte aan de praat. Dat was een knap man, zo'n lange donkere man. En dan val ik nogal op, hele mooie ogen. En ja, Arnijho was inmiddels gescheiden. Zoals ik zei, was ik ook gescheiden. Dus wat lag er nou meer voor de hand dan een afspraakje maken. Een paar dagen later spraken we af. En van het een kwam het ander. En ineens had ik zo weer verkeering. Ik zeg dat het was juni. En uiteraard hadden we onze vakanties al lang geregeld. Ik zou eind juni weg gaan met mijn dochter naar Griekenland. Ik weet niet meer waarheen ze zou gaan. Het kwam allemaal heel ongelukkig uit. Want bij elkaar zouden we elkaar dan zes weken niet zien. Maar als je net een nieuwe verhouding hebt, dan vind je dat heel lang en heel naar. Dat vonden wij ook. Want het was echt behoorlijk gezellig. En ik was ook wel een klein beetje verliefd. Niet heel erg, maar toch wel. Net dat het leuk was. En toen de avond voor ik zou vertrekken, de dag voor ik zou vertrekken, belde hij op. En toen zei hij, ik wil je nog een cadeautje komen brengen uit een afscheid. En ik dacht, jeetje, hij is ook nog romantisch, wat leuk. Dus hij kwam maar die avond even langs. Ik moest heel vroeg vliegen, dus hij kwam een tijd langs. Ik denk, nou wat zal dat zijn? Wat voor romantisch cadeautje krijg ik? Hij heeft wel een heel groot pak onder zijn arm. En daar zat een echt heel erg praktische badhanddoek in. Donkerblauw, een donkerblauw badlaken met grote geelgouden zeesterren. Eigenlijk zijn het praktisch, maar niet heel romantisch, vond ik toch eigenlijk. Ik ben weg, ik ga naar Griekenland en hij gaat ook weg. We hebben wel een beetje contact tussendoor. Het was echt de tijd voor dat we met al die telefoons en zo, maar we schreven brieven. Ik heb me gewoon één keer gebeld van een vaste lijn ergens op het eiland. Het was een beetje stroef, we konden niet de goede toon vinden. Maar ik dacht, dat komt wel weer goed als we eenmaal weer in Amsterdam zijn. Ik was terug in Amsterdam. Misschien kennen jullie dat wel, er is een verliefdheid voorbij. Dan moet er iets anders komen. Je bent een tijdje verliefd en ben je behoorlijk blind. Maar dan moet er toch iets anders komen, dat heet namelijk liefde. Maar dat kwam niet op een of andere manier. Eigenlijk had ik dat kunnen weten. Een van de eerste dagen dat ik hem kende schreef ik al in mijn dagboek. Het is wel een beetje jammer van die biologen sandalen. En zo bleef het ook. Dat kennen jullie misschien ook wel. Als je het dan niet echt van iemand gaat houden, dan worden hele kleine dingetjes heel groot. Dus kleine ergernissen worden ineens enorm. Maar ja, wat moet je doen? Je kunt het moeilijk tegen iemand zeggen. Zeg, zou je die sandalen voor dan niet meer willen dragen? Of zou je alsjeblieft gewoon elke dag onder de douche willen gaan? Of zou je misschien een keer je wc's gewoon willen maken? Hij won in zo'n kraak. Het was erg zo. En zou de kachel het hoogermogen? Dan word je een soort moeder en dat wil je niet. Dat is niet de manier waarop ik nou een ideale verhouding voor me zie. Dus ik dacht, dat doe ik niet. En dan stond er ook nog heel veel tegenover. Het was ook een hele lieve man. Echt een hele aardige man. Er zat geen kwaad bij. En later heb ik wel eens gedacht, dat was precies het probleem. Er zat geen kwaad bij. Maar ja, wat moet je eraan doen? Bovendien ben ik in deze dingen extreem laf. Dus om nou een dappere stap te zetten, dat lukte me niet. Heel erg trouw was ik ook niet. Moet ik tot mijn schaamte bekennen. Ik had nog een vriendje op Cyprus. Daar ging ik een weekje heen. En ik moest later, dat jaar, ik werkte toch bij Vrije Nederland, een week naar Thailand. Onverwacht. Dat was een fantastische week. Daar ontmoette ik mensen met wie ik nog steeds bevriend ben. Mensen bij wie ik wel hoorde. Dat soort gevoel. Toen ik terug was, dacht ik, ik moet het eigenlijk uitmaken. Maar na dat heerlijke weekje in Thailand. Maar jeetje, ik had net met hem afgesproken, voordat ik naar Thailand ging. We gaan nog oud en nieuw virus samen. In de Ardennen. Moet ik ook nog even iets uitleggen over de Ardennen en mij. Dat komt ook nooit meer goed. Ik vind het zomers al heel erg. Het regent er altijd. En die ontzettend treurige Dennebossen. Ik ken altijd van die Dutroux-associaties. Ik ben er niet mee. Het wil gewoon nooit lukken tussen de Ardennen en mij. Maar oud en nieuw in de Ardennen. Mag ik jullie één advies geven. Doe dat nooit. Dat is echt. Het allertreurigste wat er is. Goed, deze bioloog had dus als gewoonte om met een vriendengroep dan in de Ardennen. In een groot huis dat ze hadden afgehuurd. Daar oud en nieuw te vieren. Ik ben er niet mee. Ik ben vergeten te vertellen. De bioloog was ook nog een klein beetje op de penning. Ik ben zelf ook niet een enorme big spender. Een beetje royaal af en toe. Ik vind ik tegenover elkaar wel aardig. Maar hij was er behoorlijk op de penning. We zouden met zijn auto naar de Ardennen gaan. Hij zou een auto huren. Hij stopte voor mijn deur. Echt zo'n autootje. Het allerkleinste autootje. Toefden wij naar de Ardennen. Wij kwamen daar aan. Die vrienden kenden ik nauwelijks. Ik zat een keer zo half ontmoet. Ik dacht meteen dat dit gewoon niet goed gaat. Ik hoor je er zo heel erg niet tussen. Had het nou maar gesneeuwd? Dan is het nog wat die Ardennen. Maar dat had het niet. Het had verschrikkelijk geëiseld. Eiseld moet ik zeggen. Echt zo erg dat niemand moet komen naar buiten. Je deed één stap buiten de deur. En je lag meteen op je snoetje. Je kon niet met de auto weg. Je kon helemaal niks. Ik zat echt opgesloten in het huis. Waar het ijskoud was. Zoals jullie willen begrijpen. Tussen mensen die mij vreselijk vonden. Ik vond hen niet echt heel leuk. Hele opgevoedde kinderen renden overal door het huis. En tussen de bioloog en mij was het ook niet. Dat je zegt, heel gezellig. Ik heb het niet gezellig. Ik heb het niet gezellig. Heel gezellig. Ik heb nog op het punt gestaan naar Amsterdam te gaan. Maar ik kon niet weg. Ik kon dus niet de deur uit. Ik was echt opgesloten daar in huis. En toen brak 31 december aan. En die vriendengroep had ook de traditie. Om dan op de avond van 31 december een diner te hebben. Om dan met z'n allen. Dan moest je van jongs naar oud. Moest je dan zeggen. Wat is het hoogtepunt geweest? Wat het hoogtepunt was gebleven. Wat het hoogtepunt was geweest van het jaar dat achter ons lag. Ik vond het een beetje mallage woont. Maar goed, ik moest meedoen. En op een gegeven moment was het mijn beurt. Eerst waren het de kinderen. En dan de mensen die jonger waren dan ik. En toen was ik. En ineens, wat ik veel eerder had moeten hebben. Ik werd namelijk ineens. Ik ga de waarheid zeggen. Ik ga precies zeggen hoe het is. Dus ik was aan de beurt. Maar het was aan jouw hoogtepunt van 1995. Nou, dat was het reisje naar Thailand. Dat was niet echt de bedoeling. Hij was wat ouder. De bioloog was wat ouder dan ik. Dus toen hij aan de beurt was. Ik weet niet eens meer wat hij heeft gezegd. Maar het was echt zo verschrikkelijk. En ik schaam me nog steeds zo. Nog steeds zo voor dat ik het zo heb gedaan. En dat ik het niet eleganter heb gedaan. Ik ben er niet trots op. Maar zo zag je het zeggen. Het was ook een moment dat het echt uit was. Dat was duidelijk. Ik ben een paar dagen later toen we weer in Amsterdam waren. Naar hem toegegaan met de fiets. En gezegd, nou volgens mij werkt het niet tussen ons. Ik ben natuurlijk niet eerlijk geweest. Want je gaat niet over die truiën beginnen. Die zondalen. Het was natuurlijk gewoon dat er geen liefde was tussen ons. En ik had meteen besloten. Nou jongens, dit is het. Ik vind het eigenlijk veel leuker om weer lekker een eentje te zijn. Met het kind. En met af en toe een scharreltje. Dat valt me eigenlijk uitstekend. En nou ja. Een paar maanden later. Was ik op feestje. Het was inmiddels weer juni. En ik kom mijn meneer tegen. En ik zal een heel lang verhaal kort maken. Maar die zit nu daar. En hierin deugd ze mij getrouwd ook nog. Ik heb ook nog een auto. Twintig jaar al bijna dus. En elke zomer denk ik nog minimaal één keer aan mijn bioloog. Want dan pakken wij de auto in met de koffers. Voor onze vakantie in het zuiden. Want gelukkig hoeven we niet meer naar de Ardennen. En dan is er één ding dat altijd meegaat. Namelijk het lievelingsbadlaken van mijn man. En het is donkerblauw. En het heeft gouden sterren. Dat was het verhaal van Elma Draaier. Elmas columnist en recentent bij de Volkskrant en Schrijver. In het voorjaar verschijnt bij Atlas Contact haar nieuwe boek. Witte schuld over identiteitspolitiek. Echt een hele mooie dag. Echt gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemler. De comedyclub onder het Hilton Hotel in Amsterdam. Behalve volgende maand. Want dan organiseren we voor de derde keer het echt gebeurd gala. En daarvoor wijken we uit naar theater de kleine comédie. Het gala is op 20 januari. En er zijn nog kaarten en we zoeken ook nog vertellers. Het thema is dan tieners. Dus. Als je een verhaal hebt dat zich afspeelt in je tienerjaren. Of als je zelf een tiener bent met een verhaal. Geef je dan op via onze website. www.echtgebeurd.net De redactie van Echt gebeurd bestaat uit Nika Wertheim. Paulien Cornelissen. Maarten Westerveen. En mijzelf, Rosa van Toredo. De productie doet Eva Zwaving. En de zaaltechniek is in handen van Nicolas Vrijman. Onze podcast wordt gemaakt door Gijswerd van der Wal. Onze eerste volgende podcast aflevering verschijnt op 3 januari. Een fijne jaar wisseling. En vergeet niet. Ga nooit met oud en nieuw naar de Ardennen. Want voor je het weet, vertel je de waarheid. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dorthier Smidhuizen. De vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering