aflevering 550, jawel, van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Zoals jullie misschien horen ben ik een klein beetje verkouden, maar dat weerhoudt me er niet van om met veel genoegen een verhaal aan te kondigen van onze eigen Mieke Wertheim. Hij vertelde het in september als inleiding bij een avond die wij organiseerden met Vertel Us. Een verhalenplatform voor mensen die nog maar kort Nederlands spreken. Ik heb mijn hele leven geworsteld met taal. Ik was een van de allereerste dyslectici die er bestonden. Dat wil zeggen tot ongeveer dat ik in de eerste klas van de lagere school zat was je gewoon dom als je niet kon spellen. Was gewoon heel duidelijk. Dan ben je dom, je kan niet spellen, jij moet maar kok worden en je bent dom. Er zijn heel veel therapeuten rijk aangeworden. Ik had een lerares op de lagere school die zei tegen mijn ouders, ik studeer in de avonduren pedagogiek. Daar hebben wij geleerd over dyslexie en volgens mij is dat wat Mieke heeft. Dus hij is niet dom, maar als je leest wat hij schrijft zou je dat wel kunnen denken. Ik bofde dat mijn ouders allebei psychologie hadden gestudeerd, dus die gingen zich daar ook in verdiepen. Vanaf dat moment werd er ieder jaar als ik over ging naar een andere klas gezegd dat Mieke niet dom was. Maar als hij schrijft maakt hij nogal veel spelfouten. Dit is allemaal voor dat er computers waren die dat dan weer voor je oplossen. Toen was ik tien jaar oud en toen kwam ik thuis uit school en toen zeiden mijn ouders, jongens we gaan naar Amerika voor een jaar. En daar schrok ik nogal van want wij woonden in een klein dorpje en daar kende ik iedereen. En wij zouden gaan verhuizen naar New York. Dat is geen klein dorpje en ik kende daar niemand. Dus ik schrok heel erg en ik zei ook van mij, ik spreek geen Engels, dan kom ik daar op school, ik versta helemaal niets, hoe moet dat nou? En toen zei mijn moeder, dat ben ik nooit vergeten, die zei, Mieke maak je geen zorgen, je leert vanzelf Engels. En daar heb ik me als een drengeling in het water aan vast gegrepen. Je leert vanzelf Engels. En langzaam en zeker kwam het afscheid van de basisschool dichterbij. En er was een verjaardagsfeestje, want ik ben in de zomer jarig. En daarna vertrokken we naar Amerika. En ik herinner me nog dat we na een hele lange reis daar aan kwamen, dat ik heel moe was, dat ik vanuit de auto van mijn oom die ons opkwam halen de skyline van New York zag. En toen ik slaap viel, in een hele diepe diepe slaap. En toen we wakker werden, toen gingen we meteen in onze koffers kijken of alle knuffels mee waren. Nou dat was niet zo. Het bleek dat mijn ouders toch, ik denk een stuk of vijftig knuffels thuis hadden gelaten. Die zeiden, ja dat kon niet allemaal mee in de koffer. Dus dat was nogal een teleurstelling, maar de belangrijkste knuffels waren wel ingepakt. En we gingen er het beste van maken, zoals je dat als kind doet, omdat je geen andere keuze hebt. En nou ja goed, dan zouden we in Amerika. En bovendien, ik zou vanzelf Engels leren. Niks aan de hand. En toen kwam de eerste dag dat wij naar onze school gingen. Mijn ouders hadden een heel klein appartementje, een twee kamer appartementje. Wij hadden onze eigen kamer, mijn ouders liepen in de woonkamer, dat was ook de keuken. En daar gingen we naar doen. En die eerste dag naar school, in Amerika ga je met de schoolbus naar school, maar de eerste dag hebben mijn ouders ons gebracht, omdat het best wel spannend was natuurlijk. En mijn moeder die zei, ik heb een boek hier, Otje van Annie M. G. Schmied. Heel leuk kinderboek. En ze zei van weet je, als je het nou in de klas niet snapt of zo, dan ga je gewoon Otje lezen en dan kom je de tijd wel door. En wat ik hoorde was, als jij nou gewoon Otje leest, dan leer je vanzelf Engels. Dus ik zat daar in de klas en dat was zo'n spannend moment. Ik zat in een klas met allemaal kinderen die ik niet begreep. En een juffrouw die heel aardig naar mij lachte, maar die ik ook niet begreep. En aan de muur hing een tekening met daarop een gele schoolbus en daarop stond schoolbus. Maar dat schrijf je hetzelfde als schoolbus. En ik dacht, dat kan ik lezen. En ik weet nog dat ik tegen die juffrouw zou zeggen, schoolbus? Maar ik kon niet eens uitleggen dat kan ik lezen. Ik kon alleen maar, dus ik zat daar met Otje en de schoolbus. En dan heel snel begreep ik er niks van, dus ik dacht, nou ik ga Otje lezen. Dan komt het vanzelf. Maar op een gegeven moment kwam de lerares naar me toe die zei dat het boek moet dicht. Ik wilde haar uitleggen, nee dat mocht van mijn moeder. Die heeft me duidelijk gezegd dat ik dit boek mag lezen als ik het niet snap. En zij zei, boek moet dicht. En er was een best wel heftige eerste dag. En na afloop kwamen mijn ouders en die vroegen aan mij met die juf erbij, van hoe ging het? En ik zei, nou niet zo goed, jullie moeten haar uitleggen dat ik Otje moet lezen. Want als ik Otje uit heb kan ik Engels. Toen werd mij verteld, nou je leert vanzelf Engels, maar dat gaat wel een paar maanden duren. En een paar maanden voor een kind van tien is een eeuwigheid. Maar goed, ik ging dat doen en met vallen op en opstaan, op een gegeven moment hadden we handen arbeid, knutselen. En ik weet nog dat een kindje naast mij die wilde de lijm hebben en die vroeg om de blue. Dus toen zei ik, de blue en toen kreeg ik blauwe verf. En ik begreep het niet. En toen wees ik van de blue en toen zei ze, nee, glue. Herinner ik me heel goed, toen wist ik, blue is blauw, glue is lijm. En zo ging het toch achteraf, moet ik mijn ouders gelijk geven, het ging vanzelf. En ik herinner me ook op een dag dat ik met mijn vader mee was in Manhattan in een kantoorboekwinkel en we gingen een gum kopen. Een gum is iets wat alleen maar immigranten kopen. Omdat iedereen te veel gum heeft in huis. Er is nooit een moment dat je zegt, we hebben geen gum. Behalve als je ergens heen bent gegaan, want niemand zegt we moeten een gum meenemen. Dus we gingen daar die winkel binnen en we gingen een gum halen. En mijn vader, die daar op de universiteit werkte en wie Engels echt wel goed is, die zei, I want, hij kon niet op het woord komen. Want hij wist wel gum is Nederlands. Toen zei hij, a stuffer, a stuffer, wat het oud-Nederlands woord is voor gum. En ik hoorde mezelf zeggen, he means an eraser. Hij bedoelt een gum. En ik voelde meteen dat dit niet is hoe het hoort te zijn. Ik ben tien jaar oud en ik sta in een winkel mijn eigen vader te verbeteren. Ik was heel trots en mijn vader was trots. Maar ergens schaamde ik me ook voor die situatie. En mijn Engels werd steeds beter en op een gegeven moment, net toen we het goed spraken, moesten we terug naar Nederland, van New York. Wat een fantastisch bruisende stad is. Naarsbergen, wat een heel klein dorp is, waar iedereen elkaar kent. En opeens voelde dat toch allemaal veel minder spectaculair. En ik weet ook nog dat kinderen niet geïnteresseerd waren in onze verhalen. Ik werd uitgelachen dat ik Engelse woorden gebruikte. Kinderen van mijn oude school. En dan had ik een poster van de E-team. En ik zei, dit is zoiets fantastisch. En dan keken ze daarna en zeiden ze, wie zijn dat? De E-team, zei ik. Daar kijkt iedereen in Amerika naar. En dat was het antwoord, in Amerika kijken kinderen te veel televisie. Twee jaar later kwam het E-team op televisie. En iedereen, oh fantastisch. En dan zei ik, dat had ik toch gezegd, leek je ze niet te horen. En toen ging ik naar de middelbare school in Nederland. En ook weer met de dyslexie, best wel spannend. Maar dat Engels ging mij redden, want ik kon in ieder geval nu Engels praten en verstaan. Schrijven, dat weet ik niet. Al heel snel kwam ik erachter, dat hoe goed mijn Engels ook was, met de spanning zou het toch een probleem worden. Maar ik bofde. Want ik had een hele hele leuke leraar Engels. Gerrit van Aken. Ik kan niet zeggen dat ik verliefd op hem was, maar hij heeft mij heel erg geïnspireerd, altijd in het leven met hoe hij over literatuur sprak. En hoe hij over moppen praatte in de les. Maar hij zei toen hij mijn eerste opstel las, hij zei, nou weet je, ik heb veertiende en vijftiende eeuws Engels voor mijn afstuderen als onderwerp gehad. En Engeland heeft nooit officieel een moderne spanning gekregen. En bij heel veel woorden van jou denk ik, nou, dat was in 1400 prima geweest. En die houding heb ik me altijd voorgenomen om te hebben als iemand anders tegen mij praat en een fout maakt waarvan je denkt, oh dat is niet hoe het hoort. Dan denk ik, nou, misschien in 1400 wel. Dus als je worstelt met taal, nou, misschien heb je gewoon een heel goed geheugen en blijkt je eigenlijk gewoon de middeleeuwen ook nog eens een keertje te beheersen. Dat was een verhaal van Miecha Wertheimer. Miecha is zoals jullie weten redacteur en medepresentator van Echt Gebeurt, maar hij is ook cabretier. Volgende week gaat in de kleine comédie in Amsterdam zijn nieuwe voorstelling in première en die heet Miecha Wertheim voor iedereen. Die voorstelling is daarna in theaters door het hele land te zien en Miecha staat er op zondag 19 april zelfs mee in Koninklijk Theater Carré. De kaartverkoop voor die avond is inmiddels begonnen. De hele speellijst is te vinden op www.miechawertheim.nl Miecha schrijf je met CH en Wertheim met een korte i. Behalve uit Miecha bestaat de Echt Gebeurt redactie uit Ariane Hins, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Pardien Cornelissen. Onze zakelijk leider is Eef Prins, onze zaaltechnicus is Jasper van Oorschot en deze podcast wordt in elkaar gedraaid door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 550 tot volgende week en vergeet ondertussen niet Blue is blauw en glue is lijm. Heel Nederland verandert in één groot speelveld. De staatsslooterijshow verstopt kokers door het hele land. Vind jij een koker? Dan win je 300 euro en maak je kans op de hoofdprijs van 30.000 euro. Belast in vrij. Een feestelijke prijs van staatsslooterij die dit jaar 300 jaar bestaat? Check alle locaties en hints op vinterkoker.com. Stop bewust 18+. Yochi, als je niet meer weet wat je met je leven moet en je bent een vatvol problemen en er is niemand met wie je kunt praten. Dan kun je met ons praten. Wij zijn Avanlies en wij hebben een podcast en die heet Avanlies lossen het wel weer op. We lossen problemen op. Wanneer en waar? Elke zaterdag. Dat is fijn. Op alle podcast platforms die je maar kunt verzinnen. We gaan maar eens even luisteren.