aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 306 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Maar waarin ook zo nu en dan iemand voorleest uit het dagboek dat hij of zij bijhield als puber. In deze aflevering het puber dagboek van Arjen Lubach, voorgelezen tijdens een Echt Gebeurd middag in 2010. Dat was ik toen ik 13 was. Ja, heel schattig. Mijn dagboeken begonnen iets later. Oh, dat was ik later. Ja, dit is ongeveer meer tijd van het dagboek. Het dagboek begon in een Duitse schrift. Het begint ook vrolijk met aantekeningen. Auf, an, auf, hin, zu, nehmen, vor, et cetera. En dat staat nu voorin. Dat heb ik later erin gezet, denk ik. Waarschuwing, dit Duitse aantekeningenschrift blijkt later een dagboek van Arjen Lubach. Ik moet even bijzeggen dat er een belangrijke hoofdrol is weggelegd, namelijk voor het meisje dat ik toen heel erg graag wilde. En ik zal een andere naam gebruiken. Ik zal anders noemen, ik noem me Esther. Ze heet eigenlijk Marianne. Nee, dat is niet waar. Zo heet ze allebei niet. Maar ik zal een andere naam gebruiken. Het begon toen ik 16 was. Het is de eerste pagina, maar daar moet ik wel mee beginnen. Maar die is eigenlijk gelijk het gênantst. Misschien wordt het erna nog wel leuker, maar ik moet beginnen bij het begin. En dat was dinsdag 14 oktober. Kijk eens aan. Nog acht dagen voor mijn verjaardag. Zeventien jaar. Shit, ik heb nog niet bereikt wat ik kan bereiken. Boeken schrijven, cd's uitbrengen, televisie optredens. Nee, niet van het alles. Esther is minderende. Het ept weg. Als er iets het bewijs is dat het niet weggeept is, is het de volgende 100 pagina's. Maar goed. Ik hoop het maar. Ik hoop het. Eén deze dagen zal ik haar weer zien. Morgen, overmorgen. Ik heb geen flauw idee van wat ik nog van onze situatie kan verwachten. Maar het regent minder in mijn hart. Dit wordt het gênantst. Wacht, wacht. Ik wil vrij zijn. Vrijer dan Werther aan het begin van Goethe's boek. Hoewel alcohol toch mindere medicijn is dan ik dacht, verzacht het wel degelijk mijn pijn. Wie weet wordt ik geholpen. Volgende week proef ik wiskunde A. Ik moest maar eens wat gaan doen. Oké. Oh ja, dit is dan mijn verjaardag. Boehoe, damn, zelfs mijn verjaardag gaat het over vijf jaar. Ik heb het al al. Ik heb het al al. Ik heb het al al. Ik heb het al al. Ik heb het al al. Damn, zelfs mijn verjaardag gaat het over Esther. Het was echt heel erg leuk en zo. Maar oh fuck, ze ging weg zonder dat we echt alleen zijn geweest. Had ze daar geen behoefte aan ofzo? Ik had op school twee boekjes van haar gekregen. Eentje over mijn sterrenbeeld weegschaal. De andere over de weg van Poe. Oude denkwijze door middel van Poe verklaard. Als ze nou nog even bleef. Ik had mijn kamer voor haar opgeruimd. Te vergeefd, ze ging weg. Te vroeg, te vroeg, te vroeg. Ze had hier toch nog even kunnen zitten. Ze maakte geen enkele aanstalten. Ze maakte geen enkele aanstalten. Maar ze vertrok met de horizon. Gisteren had ze het over een cadeau waarvan ze zelf niet wist of ze het wel wilde. Huh? Geen van die twee wijst daarop. Wat had ze gisteren in petto, wat vandaag weer was verdwenen. Had ze me willen zoenen? Ik haar wel natuurlijk. Stomme eikel, wees reëel, Esther is geschiedenis. We gaan een stukje doorbladen. Ze bleek niet geschiedenis. Op een gegeven moment had ik het idee dat het toch maar handig was om het contact te verbreken. Dat dacht ik ongeveer één keer per maand. Maar we zaten bakken in de klas, dus ja, dat gaat gewoon niet. En op een gegeven moment geef ik een briefje waarop ik heb geschreven dat ik dat van plan ben. Ik ben weer naar school gegaan. Esther heb ik niet echt gesproken. Ik schreef in de keuze werktijd, dat had ik toen al, een briefje waarin het stond dat ik het contact stil wilde leggen om mezelf te beschermen. Toegevoegd, één gedicht van mezelf en één gedicht van Bert Schierbeek over stilte. Ik weet niet of het handig is om gedichten bij briefjes over contact te verbreken, maar goed. Tja, dat is het nu wel stil. Het is zo stil. Nou goed, daar gaat het door. Het grappige is, dan denk je dus, oh, ze hebben het contact verbroken, dus die spreken elkaar een paar maanden niet. Maar dit is een dag later. Weer naar school geweest. Esther vroeg me hoe ik het had gehaald. Ik zei, ik heb het niet gehaald. Ik heb het niet gehaald. Weer naar school geweest. Esther vroeg me hoe ik onze contactstilte zag. Ik zei haar hoe ik dat zag. Geen contact. Morgen zit ik naast haar bij geschiedenis. Ik hoop dat het werkt. Want deze situatie zuigt. Oké, toen ga ik op een gegeven moment naar Amsterdam. En dan, oh ja, dit is gewoon een heel pathetisch stukje, maar jullie vinden het vast heel grappig. Esther was vandaag niet op school, dus daar heb ik weinig last van gehad. Wel ben ik naar het Tokyo String Quartet geweest. Dat was mooi, maar Esther was er ook. Vervelend. Ik maakte een blunder door te zeggen, bedankt voor het biertje Esther, terwijl John hem had gegeven. Zo zie je maar weer, waar het hoofd vol van je stroomt de mond van over. Vreselijk. Die is geen heilige Engelsman, dat was een vriend van mij. Hield mooi wel Esther's hand vast onder het concert. Bar. Ik hou dit wel vol, anders gaat het fout. Esther en ik kunnen nu helemaal geen contact hebben. Ik denk gewoon aan hoe ze heeft lopen zoenen met die gozer in Amsterdam. Dan gaat het wel goed. Ik kwam zelf uit Groningen, dus dat was heel ver. Vooral gozers uit Amsterdam, dat was vreselijk. Ze was wel mooi vanavond. Bar frustrerend. Ik heb bij John thuis, dat was een leraar, er nog een biertje en wijn gedronken. Bij een leraarnotenbenen. Hij vertelde me best veel over zijn scheiding, hoe hij verliefd was geweest op een leerling. Erg apart om met zo iemand van 37 te praten. Ik wil dichten en schrijven, maar ik kom er niet aan toe. Ik moet ook nodig wat aan school doen. Overmorgen een spreekbeurt over existentialisme. Wellicht ben ik dat ook. Dan heb ik de spreekbeurt gedaan. Een acht op een spreekbeurt. Erg netjes. Esther was ook komen kijken en ze stelde nog een vraag. Hoe kun je wel de betrekkingen tussen individuen erkennen, maar niet het grote groepsverband? Waarop ik dan hier heel boos opmerk, omdat het daarom individuen zijn. Ik snap er niks van. Blijkbaar was dat heel dom van haar, omdat er een aantal mensen in de groep waren. Ik heb het niet gezien. Blijkbaar was dat heel dom van haar, omdat er vragen... Ik kreeg van haar nog een schouderkneep en een complimentje. Tja, daar moet ik niet zoveel mee. Oké. Nou, dit is... dit gaat over... Oh, dit was best wel zwaarmoedig. Wat ik vandaag gedaan heb? Ik ben naar een toneelstuk geweest in de Schouwburg in Groningen. Hoezo? Esther kwam vandaag naar me toe en ze zei... Ik moet je wat zeggen, terwijl ik eigenlijk niet met je mag praten. Ik antwoorde dat ze haar mond moest houden. Als grap! Waarop ze stamelde. Maar ik ben gisteren naar de Schouwburg geweest en ik zag een stuk dat je eigenlijk ook zou moeten zien. Ik ben dus gegaan. Het heette De Nacht van de Pauw. Het ging over de doodliefde, vertrouwen, leugens en zelfmoord van een jongen van 17. Moest ik hem daarom zien? Omdat ik daar ook wel eens iets over gezegd heb? Of omdat we samen gesprekken hebben over dat soort dingen? En dat dat dus de band tussen ons weer geeft? Ik hoop het tweede. Of liever gezegd, ik hoop voor mijn vader het tweede. Want hij is meegegaan en hij weet niets af van mijn morbide gedachte. Goed, ik weet nog niet hoe en of ik morgen tegen Esther zeg dat ik ben gegaan. Ik geef haar waarschijnlijk een klein briefje met... Ik heb De Nacht van de Pauw gezien, Rob. Ik ben benieuwd hoe ze reageert. Verder heb ik onder KWT een aardig gedicht geschreven waar deze ruimte hieronder voor bestemd is. Maar dat ga ik niet voorlezen. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Ik heb er een klein beetje van gezegd. Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee Dee ...en begint te beseffen dat ze eigenlijk ook maar gewoon een meisje is. En dan hier. Kutte de kutte de kutte de kut. Ja, schijt wat voor datum het is. Twee dagen na de vorige. A. Hoe kan ik je haten en tegelijkertijd van je houden? O, mijn alles, waarom was je vanavond ook op dat gore tering pokken kutfeest... ...zonder wat een specht. Zeg, gespeeld je de godgezonde dag. Volgens mij steeds zatte worden in de hoofd. Ik heb geen stem meer... ...omdat ik heb naar de klote geschreeuwd. Kutte de kut. Niet dat er iets gebeurd is, maar kut, fuck. Kut, fuck, waarom heb ik me zo'n klote druk om je gemaakt? Lebertheef. O, het wordt nog leuker. Viesverminkt kutkind. O, lieverd, waarom is jouw faks ook bezet? Het is de jaren 90. Ik stuur dat, het faksen. Terwijl ik een tering pessimistisch klotengedicht wilde sturen. Waarom stap je in zo'n lelijke auto met twee ongelofelijk onwetenden... ...en grondintrappende paarden scheten terwijl ik mijn tong in jouw mond... ...wil proppen en me te goed wil doen aan jou, aan jou. Jouw klaroengeschal en bloemen, jouw alleskutte de kut, o, lieverd, mijn alles. Oké, dan gaan we door. Dit is echt het meest trieste ooit. Op een gegeven moment had ik het idee dat het handig was... ...om iemand anders me voor te stellen. Dus dat Esther dan verleden tijd was. En toen had ik mezelf iemand voorgesteld, Marike, dat ik die dan ooit zou ontmoeten. Maar, nou, dat lees ik voor. Nee, gisteravond ben ik niet weggegaan. Vanavond wel. De Frog, of zo, dat was een café. Even zien wat een nachter mij nog te zeb gaf in deze tijd van mijn leven. Misschien brengen ze wel iets goeds op 10 december. Misschien ontmoet ik het denkbeeldige meisje voor mij. Marike, ja, afgelopen zaterdag was ze ook niet op dat feestje. In een eeuw staat gepland voor 17 januari. Op de verjaarden van Esther, waar ik heen ga, maar dat dan geen kloot aanvindt. Vervolgens ga ik naar de stad ontmoet ik Zebe die me vertelt dat er een feestje is bij Emma... ...die wegens ruzie niet meer met Esther praat, dus een concurrerend feestje geeft. Daar staat ze dan. Het is Marike, het meisje dat geschikt is om mijn lover te worden. Mooi, lief, humoristisch, mooi, lief, blaad. Wat een cliché meisje. Maar ze is er wel. En ik zie haar en zij ziet mij. En iemand die het cliché heeft uitgevonden... ...dimpt het licht, zet onze lichaam op slow motion en langzaam lopen we naar elkaar toe... ...en zoenen tot het weer licht wordt. Ik ben ook op mijn motor. En samen rijden we op de opkomende zon tegemoet. Ondertussen heeft Esther spijt gekregen van de ruzie met Emma en is ook gekomen om aan de excuses aan te bieden... ...en net als ze naar buiten loopt, ziet ze mij wegrijden. Met Marike. En ze pinkt een traan weg uit spijt dat ze meteen niet lopen. Wel te rusten Esther, wel te rusten Marike. En dan nog één ding dat over het dagboek. Dit begint zo langzamerhand op een echt dagboek te lijken. Ik zou hier nog meer in kwijt willen dan de dagelijkse gebeurtenissen en gevoelens. Het zou een dagboek moeten zijn dat ooit gepubliceerd zou kunnen worden. Ha, een bestseller zou het worden. Niets minder dan dat, want Arjen met zijn vermoeiende, mistroostige leventje in dit regenachtige huis... ...en zijn verwarrende existentie zal mensen boeien, ooit op een dag. Waarom niet? APPLAUS Dat was Arjen Lubach die in november 2010 alweer bij ons in Comedy Club Toemler... ...voorlas uit zijn puberdagboek uit de jaren 90. De puber van toen is tegenwoordig inderdaad schrijver, muzikant en televisie- en theatermaker geworden. Zijn programma Zondag met Lubach werd in maart voor het laatst uitgezonden... ...maar onlangs werd bekend gemaakt dat Arjen volgend jaar met dezelfde redactie... ...een nieuw tv-programma gaat maken dat vier maal per week te zien zal zijn. Goed nieuws dus. Onze eigen redactie bestaat uit Mika Wertheim, Rosa van Toledo, Martin Westeveen en mijzelf Pardien Cornelissen. De productie doet Eva Zwaving, opname werd gemaakt door Nicolas Vrijman... ...en de podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Wie nog een vaderdag cadeau zoekt, bevelen wij natuurlijk Echtgebeurten Papier aan. Ons boek in drie delen met in totaal 72 verhalen uit het rijke Echtgebeurt archief. Dit was aflevering