 Je hoort wel eens dat het boek beter is dan de film. Nou wij van Boeken FM streven er naar om de podcast beter te laten zijn dan het boek. Wij zijn Marja, Ellen, Joost en Charlotte en dit is Boeken FM. We lezen de boeken die je al lang gelezen had willen hebben. Van Anna Karenina tot Stephen King. We lezen de boeken waarover je kunt opscheppen tijdens je date, op je sollicitatiesgesprek en met je bros in de kroeg. We lezen toneel, poëzie, break-up boeken, Librisprijswinnaars, ondergewaardeerde pareltjes en overschatte bestsellers. Boeken FM. Wie niet lezen wil, moet horen. Dus als je soms wat drunen op de achtergrond hoort dan weet je waar dat aan ligt. De thema van de middag was Sex, Drugs en Rock'n'Roll. Mijn Lowlands drugs verhaal begint in 1998. Dat was de eerste keer dat ik naar Lowlands ging. En ik zal altijd twee dingen aan die eerste Lowlands blijven herinneren. Dat is 1. XTC en 2. Bas. Dankjulliewel. Ik zal eerst vertellen wat mijn ervaring is met het niet nemen van drugs. Ik heb een vriendengroep waarin op een gegeven moment heel veel drugs werd genomen. De eerste keer dat dat gebeurde was op een oud en nieuw feest. Ik dacht het is leuk, we gaan met z'n allen naar een oud en nieuw feest. Dat was altijd een heel erg leuke gebeurtenis. Maar een voor een gingen mijn vrienden heel liefdevol met mij om. En ze zeiden mag ik je even aanraken. Ik dacht wat gebeurt er? Ik had ook niks aangeboden gekregen. Volgens mij dachten mensen bij mij misschien moeten we dat maar niet doen met de XTC en Merel. Dat soort feesten had ik heel vaak. Ik ging altijd met mijn vrienden naar toe. Maar al mijn vrienden gingen steeds meer naar de drugs. En dan ging ik weer naar huis en zeiden ze dat ze moesten blijven. Want het is zo leuk. En toen dacht ik ik moet het ook maar eens nemen. Want na zoveel goede verhalen van vrienden dacht ik dat moet ik doen. De reden dat ik het niet deed was omdat ik heel erg bang was. Ik was bang dat ik alleen naar huis zou gaan. Dat ik in mijn bed zou liggen. En dat ik daar een enorme bad trip zou krijgen. En dat ik dan in mijn eentje was. En daar was ik erg bang voor. Dus ik dacht Lowlands is een heel goed moment. Dan ging ik met een hele grote groep vrienden hier naar toe. En mijn broer was erbij. En zijn beste vriend, vrienden van mij. En ik dacht als er iets mis gaat dan is het in ieder geval niet zo dat ik alleen in mijn bed lig. Dus wij gingen naar de Bravo. En ik kreeg een kwart pilletje. Iedereen nam volgens mij gewoon één meteen. En ik bleef heel erg gefocust op of ik al iets voelde. Niet alleen ikzelf, maar ook iedereen kwam naar me toe. Voel je al wat? En ik dacht ik voel helemaal niks. En ik dacht dat vind ik ook wel fijn. Want eigenlijk wist ik niet zeker of ik wel zo blij was met mijn eigen idee. En na een aantal uur niks voelen. En iedereen wel alweer in die staat van oeh, zien. Dacht ik, zei ik tegen mijn broer heb je nog wat. Want ja, nu ik toch eenmaal heb besloten om het wel te doen. Wil ik toch heel graag nog een kwart pilletje. Toen zei je nou ja het is wel raar. Want het is echt al uren geleden. En iedereen is al, ik zei ja. Maar misschien ben ik wel een beetje resistent. Was ik ook nog een soort van trots op. Dacht ik, zie je. Je zult het zien. En ik nam een tweede kwart pilletje. Nou, dat is heel weinig. En er gebeurde weer niks. En op een gegeven moment was het laat en twee uur ochtends. En ik had pijn in mijn rug. En ik voelde me als altijd als iedereen drugs had genomen. Namelijk totaal afwijkend. En ik dacht ik ga naar de tent terug. En ik dacht ik ben zo slim om mijn vriendin mee te nemen. Want anders ben ik, nou stel dat er wel iets gebeurt. Dus wij terug naar de tent. En tanden poetsen. En ik ga liggen in mijn tent. In mijn eentje. En ik ontspan me. En er gebeurt toch iets. Het ging helemaal alles tintelen. Ik weet nog heel goed dat ik dacht dat mijn oren verlengstukken hadden. Tot aan de laatste tent van de hele kampeerterrein. En ik wist maar één ding. En dat was, ik moet zo snel mogelijk deze tent uit. En het festivalterrein weer op. Ik terug naar mijn vrienden. Dansen, bewegen. En ik dacht ik snap wat het is. Het is zo gaaf. Dit is echt te gek. Dus ik stap die tent uit. Ik zeg tegen die vrienden. Ik ga terug naar het festivalterrein. Ik zie je morgen wel. En zij zo nog half in slaap. Van nou oké weet je zeker dat ik niet mee moet gaan. Nee geen probleem. Dus ik liep daar. En de bomen, dat zei Kees ook al. De bomen waren scherp. En er waren prachtige mooie lichtgevende aura's omheen. En daarnaast was ik echt zes meter lang. En heel erg licht. En het was heel fijn. En ik liep daar. En ik dacht echt. Ik wil altijd zo zijn. En ik wil altijd. En ik vond ook iedereen lief. En ik zag al die ogen als een soort lampjes van iedereen branden. En dan na fantastisch. En ik liep naar de ingang van het festivalterrein. En daar waren toen nog hogere hekken. En er waren mooie schilderingen daarboven. En er was nog maar één laan waar ik in mocht. Dus ik ging daar. Ik sloot achter in de rij aan. En er stonden voor mij een paar mannen. En die mochten er niet in. Of er was een probleem mee. En ze hadden kale koppen. En ineens dacht ik. Fuck. Die mensen hebben ecstasy gebruikt. En die mogen het terrein niet op. Want ze zijn ontdekt. En ze gaan aan mij zeker zien dat ik ook ecstasy heb gebruikt. Want ik dacht het idee dat ik echt enorme ogen had. En ik raakte in paniek. En ik zag die schilderingen. En die gingen helemaal. Dat gingen. Dat waren hele nare enge beesten. Het ging niet goed. En ik dacht fuck. Mijn vrienden zijn natuurlijk al lang niet meer op de plek waar ik ze heb achtergelaten. En mijn ergste angst. Namelijk dat ik alleen zou zijn als het niet goed zou gaan. Wordt op dat moment helemaal waar. En ik trilde. En het was verschrikkelijk. En ik dacht. Ik dacht maar één ding. Ik moet naar mijn broer. Mijn broer. En mijn broer. Hij zit daar ook. Nuchter misschien. En ik dacht ik moet naar hem toe. Want hij weet wat hij moet doen in zo'n situatie. Dus ik ben toen het festivalterrein zo opgegaan. Want ik dacht dan zien ze mijn ogen niet. En dan valt het allemaal niet op. En wondergelukkig was ik er niet op. En wondergelukkig kwam ik in die tent waar ik ze achtergelaten. Zag ik ze allemaal weer. En ik. Het gaat mis. Het gaat mis. Ik moet helpen. En hij zo. Oh liefje kom. Wat moet ik doen? Ik zo. We moeten de tent uit. De tent uit. Nou. Dat was maar één ding. En die lampen van de tenten. Wat was echt het allerallereerste wat er was. Hup de tent uit. Dus toen was ik met hem de tent uit. En toen zei ik. Iedereen moet de tent uit. Dus ja. Er zijn heel veel mensen. Dat kan ik niet. Ik zou niet iedereen. Al onze vrienden. Dat waren ook nog. Dat was ook nog een hele grote groep. Dus zij zo nee. Ik ga. Jawel iedereen moet eruit. Dus heeft hij al die vrienden bereid gevonden. De tent uit te gaan. En toen was iedereen een tent uit. En toen zei ik. Ik wil dansen. Met zijn allen de tent erin. Ik geloof dat dit. Zes keer op en neer gebeurd is. Sorry nogmaals als er nog andere mensen die er ook bij waren zitten. Hier. Die moesten weet. En toen was er nog een tent erin. Elke keer als die lampen weer. Op mijn schenen raakte ik. In een soort totale paniek. Nou toen uiteindelijk zijn we gaan slapen. En de tweede herinnering die ik heb aan Lowlands is Bas. Want de volgende ochtend. Werd ik al heel vroeg weer wakker. En ik had een heel heel heel relaxed gevoel. Het enger was weg. Het paniekerige was weg. En het was gewoon heel erg fijn. Ik voelde me super relaxed. En ik liep naar het festivalterrein. Samen met een vriendin. In mijn pyjama. En toen was er ochtend gymnastiek. Het festivalterrein was net opengegaan. En er was ochtend gymnastiek. En ik maakte een hele goede grap. Ik weet niet meer hoe die ging. En degene naast mij moest lachen. En die keek mij aan. Lange jongen. Met zulke ogen. Niet van de drugs. Hij zei altijd. Ik ben waarschijnlijk als kind in een pot met XTC gevallen. Want hij had altijd. Maar die ogen. Die raakten me zo verschrikkelijk. Dat ik echt voor het eerst van mijn leven opslag verliefd werd. Het hele weekend. Ik moest hem aanraken de hele tijd. En helemaal in onstrengeling doorgebracht. Dat had ik nog nooit meegemaakt. Hij raakte mij aan. En mijn hele lichaam stond echt letterlijk in vuur en vlam. Mijn zintuigen waren allemaal open. Allemaal poriën waren 20 keer gevoeliger dan normaal. Dus dat is een goede tip van XTC. De dag daarna. En aan het eind van het weekend. Ik heb echt keihard gejangd toen we afscheid namen. Mijn beste vriendin zei dat is gewoon zo festival fling. Ik zei nee. De volgende dag belt hij meteen. We hebben een hele fijne, geweldige relatie gehad. Een hele lange periode. En elk jaar op Lowlands hebben we elkaar nog hier gezien. En elk jaar heb ik als eerste als ik Lowlands binnenkwam. Ik stuur een smsje. En dan was ik meteen ergens waar hij ook was. En dan zagen we elkaar. En dan kreeg ik altijd die emotie weer terug. En tranen en veel verdriet. En hij had ook voor dit jaar een kaartje gekocht. En hij zou er volgens mij ook nog de komende 20 jaar geweest zijn. Waar het niet dat hij ziek is geworden. En vorige week begraven is. Dus ik wil zeggen. Bas, jij hebt een hele goede herinnering. De XTC misschien wat minder. En dat was Merel Roze. Op Lowlands over Lowlands. Merel heeft trouwens ook een superleuke weblog. Dat is een soort twitter. Voor mensen die net iets meer moeite doen. Om echte zinnen te formuleren en een verhaal te vertellen. Lees zelf maar op MerelRose.com. Wij zoeken trouwens nog verhalen voor het hele seizoen. En dat lukt alleen als onze luisteraars helpen. Of omdat ze zelf een verhaal komen vertellen. Of omdat ze ons een tip geven. Want vertellers zijn er genoeg. Dat weten we zeker. Alleen we moeten ze wel vinden. Dus heeft u zelf een bijzonder verhaal te vertellen? Of durft u het aan om voor te lezen uit uw puberdagboek? Neem dan contact op. Want we zijn altijd op zoek. Ga naar onze website. www.hethechtgebeurtinthoemler.nl Daar kunt u zich opgeven voor een nieuwsbrief. Echt Gebeurt is ook te vinden op Facebook. Maar nog beter dan Facebook en Twitter. En Twitter is het natuurlijk als u het gewoon vertelt aan iemand die u kent. En als iedereen dat doet, dan weet voor je het weet de hele wereld het. De redactie van Echt Gebeurt bestaat trouwens uit Paulien Cornedese, Rosa van Dijk, Eva Maria Staal en mijzelf, Micha Wertijn. De techniek is in handen van Vrijman en Vrijland. Dit was de veertigste podcast van Echt Gebeurt. Bedankt voor het luisteren en tot de volgende podcast. En vergeet niet die mannen van de beveiliging bij de ingang van dat festivalterrein. Die weten alles, die zien alles en die hebben alles door. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden, overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-huis.