aflevering 340 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Voor wie deze podcast luistert met kinderen, luister deze aflevering eerst zelf om te bepalen of je hem geschikt vindt of niet. In deze aflevering een verhaal dat Joris Luijendijk in december 2008 bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema... ...een geluk bij een ongeluk. Ik wil je vertellen over het moment dat ik echt het verschil begon te begrijpen tussen een raadsel en een mysterie. Een raadsel is een speurtocht waarbij er ergens de haas is. En de vraag is dan, vind je de haas? Dus het is een vraag met een antwoord. Een mysterie is eigenlijk een vraag waarbij je op het einde meer gaat nadenken over waar die vraag eigenlijk over ging. Maar, om dat goed te kunnen uitleggen, moet ik jullie eerst de context schetsen waarin ik dat ontdekte. Dat was als Midden-Oosten correspondent. Was ik een tijdje tussen 1998, toen het daar vrij rustig was, en 2003, toen het daar enorme zooi was. En ik mocht dat allemaal gewoon pijn meemaken. En dan bijvoorbeeld, ik woonde op een kruispunt en op een gegeven moment hoor je een knal. En die is dus tegelijkertijd totaal anders dan in Hollywoodfilms. Maar je weet wel dat het echt mis is. In Hollywoodfilms heb je dus een soort echo. En die is er in het echt helemaal niet. Die is er niet bij pistoolschoten en die is er ook niet bij een explosie. Die echo is alleen maar om jou in die zaal een bepaald gevoel te geven. Zonder die echo is het meer een soort grom. En die grom, mensen hadden al tegen mij gezegd, als er een aanslag bij jou in de buurt is en je hoort hem, weet je meteen dat het een aanslag is. Het is een soort, dat geluid dat je weet het. Ik kan het je niet uitleggen hoe het klinkt, maar je weet het. En inderdaad, dus ik liep naar het dak en ik zag daar dus een enorme puinhoop vanaf mijn dak bij een busstation. En ik zag daar inmiddels ook razend snel allemaal auto's naartoe. Ik dacht dat is de eerste hulp en een voordeel was dat het ook. Het waren ook vooral de voorlichters van de Israeese regering die daar meteen zich klaarmakten om daar de journalisten die er ook inmiddels alweer waren te woord te staan. Maar je had ook nog wat hulplieden die daar ook grullig bij kwamen en een paar orthodoxen die stonden te zingen zonder arabieren geen terreur. En ik ging daar dus even, zonder bedakken, ik belde naar de rax in Hilfzum. Ik zeg, er is een aanslag geweest waarop die persoon in Hilfzum zei weet je het zeker. Ik zeg nou ja, ik kijk nu naar, ik zie nu wat er net is gebeurd. Hij zegt ja maar ik zie er niks van op de persbureaus. Wat perfect illustreert hoe de westerse welvaartsmens en ik dus ook tot ik daar ging werken, eigenlijk over de werkelijkheid denkt. Zolang het niet op CNN is, is het niet gebeurd. Dat het echt is. Dus ik liep toen naar beneden en aangezien er nog niet heel veel politie was, kon je er gewoon bij. En op een gegeven moment wilde ik wel niet meer dichterbij want die lichaamsdelen hoef ik echt niet te zien. En toen kwam ik een collega tegen en die keek me zo aan en zei ja dit is je eerste zeker. Ik zeg ja, het is mijn eerste. Hij zegt ja, best ermee. Die context, dus ik dacht van ik wil eens weten wat nou echt de doodsangst is. Je kan een beetje ironisch hier vakanties op elkaar stapelen en dan op je zeventigste terugkijken op een welvarend en afwisend leven. Ik dacht die dingen waar ik dan in boeken over lees als doodsangst wil ik eens echt meemaken. Het was de golf terreur aanslagen was het grootst. Ze bliezen bussen op en dat betekende dus bijvoorbeeld dat je dus als je ook met de auto rijdt op weg, dat je dus niet als het rood is achter een bus moet gaan staan. Want als die bussenlucht in gaat, gaat jouw auto ook ter lucht in en je kan nergens naar toe. Dus je bent permanent, ben je bezig in het verkeer om weg te blijven van auto's die de lucht in zouden kunnen gaan. Dat betekent dus ook dat als bijvoorbeeld een bedelaar bij het stoplicht op mensen af komt om geld te vragen, dat iedereen dus helemaal in paniek ruikt. Want je kan in je auto zitten niet weg als je in drie rijst hebt opgesteld en die bedelaar kan ook iets anders zijn. Dus ik dacht echt de doodsangst ik neem zo'n bus. Dus terwijl er om de dag zo'n bussenlucht in ging nam ik er eentje zo in Ruslam. En dan moet je je voorstellen dat geluid van de hydraulische deur. Zo gaat die deur zo open. En dan is alle ironie, alle onzin, alle zelfreflectie, alle relatievering is helemaal weg. Het is totaal verslavend om werkelijk je leven te wagen. Ook is het eigenlijk vrij klein, het zijn vrij veel bussen. Van de andere kant, op dat moment, ik was wel de enige in die bus die ervoor koos. En ik dacht je bent compleet gek. En dus ik stap naar boven en die buschauffeur die spreekt mij aan. Om namelijk te horen of ik met een Arabisch accent antwoord. Want dat doet hij bij al zijn passagiers, want Joden en Arabieren lijken heel erg op elkaar. Maar als je ze aanspreekt hoor je wel of het een Palestijn is. En als het een Palestijn is, dan zijn er wel een hoop mensen die meteen die bus weer uit willen. Dus dan kom je dus zo'n hydraulische bus en dan ga je zo een stap heel, dat is meestal vrij hoog boven de grond, zo'n hoge stap. En als dan mijn hoofd zo verschijnt, voel ik gewoon die hele bus zo rustig aan de walen. Want blank gezicht gaat zich niet oplazen. En dan ga je dus in zo'n bus zitten en dan halten, we halten en iedere halte, zien ze al die mensen alleen maar naar de ingang van die bus kijken. Als daar iemand binnenkomt, dan moeten ze er meteen uit. Maar dat is natuurlijk een eigen gedachtenspelletje, want zo'n Palestijn is ook niet gek. Die weet dat ook. Dus waarschijnlijk, dat als er al zo'n Palestijn binnenkomt, dat hij meteen naar voren rent en... Wat doet deze knop? Nou, dat was ongeveer mijn werk. En dat was de context waarbij ik het verschil ontdekte tussen een raadsel en een mysterie. En de eerste keer was een raadsel. Het eerste verhaal waarbij ik wel een antwoord vond, was een... Ik heb het ook kort gebruikt in een boek, omdat ik het zo treffend vond. Er was in Gaza, en daar had je dus die mensen die zich opliezen, die dat gelukkig niet deden toen ik de bus nam, die hadden natuurlijk familie. En die familie ging altijd zeggen hoe trots ze nou waren op hun zoon. En dat leek mij ongeloofwaardig. Omdat ik toen zelf nog geen kinderen had, maar als je ziet hoeveel energie mensen steken in het grootbrengen van hun kinderen en dat ze dan blij zijn, leek me raar. Dus ik ging dan op een gegeven moment naar zo'n vluchtelingkantoor, waar iemand zich net had opgeblazen. En ik dacht van, ik moet daar naartoe met zo min mogelijk mensen om me heen. Dus ik had geen fixer meegenomen, dat is een gast die je een beetje op weg helpt en zo, al je afspraken voor je maakt. En ik had ook geen cameraman bij me. Dus op een gegeven moment kwamen we dan, dus ik liep dat kamp binnen. En bij de journalisten hebben we het altijd heel stoer over, maar zo'n kamp is gewoon een kamp. Weet je, het is gewoon een wijk. En ja, ze hebben ook een leven zoals wij. Ze staan gewoon op, ontbijt is een beetje, dan denken ze, nou wat moet ik vandaag doen? Dan doen ze het. Zavond komen ze thuis, gaan ze eten, kijken naar een beetje tv en gaan ze naar bed. Dat is het leven van vrijwel iedereen. Maar het is natuurlijk wel in een kamp waar regelmatig gebombardeerd wordt en die mensen zich dus inmiddels hebben opgeblazen. Dus ik kwam daar bij zo'n familie die daar zat en zo'n vader die helemaal in het script zit. Zo blij en zo trots en zo goed dat Mohammed zich op heeft geblazen. En ik hoop niet dat Achmed, dit is Achmed, dat hij het ook gaat doen. En thee wordt geserveerd en maar dan zoet. Terwijl je normaal als iemand gestorven bittere thee drinkt, maar dit is zoet, want het is een feestdag. En die vader gaat maar door en zo. En op een gegeven moment komt ook iemand van Hamas langs die zegt, nou deze poster hebben we gemaakt, gaan we overal ophangen. Maar ook dat soort praktische dingen, van zo'n poster die ze dan van die martlaren ophangen, ook wel eens bij van die vormgevers geweest. En dan zit je dus naast iemand die zo'n fotootjes van een net, van een terrorist, en dan kijkt van als we die nou iets kleiner maken en dan de axa moskee iets groter en dan dood aan de joden rechtsonder in plaats van linksboven, dan krijg je wel meer visuele balans tussen de verschillende plakken. Dat is hetzelfde als die collega van mij in Hilseum die zegt, ik zie het niet op CNN. Om te functioneren in dat soort krankzinnige omstandigheden, moet je eigenlijk je menselijkheid uitschakelen en dat heel, gewoon puur stap voor stap gaan doen. Dus die Hamas mensen komen langs en op een gegeven moment zegt die Ahmed, met wie ik een beetje ging praten, dat was een jongen van een jaar of 17, die zegt van ik wil iets laten zien. Dus we gingen dat hok binnen waar zijn familie woonde. En hij had nu dus het kamer voor zich alleen, want zijn broer had zich opgeblazen, dus hij hoefde hem niet meer te delen. En we gingen daar zo naar binnen en die vader wilde ook meelopen, naar zijn huis en die Ahmed zei nee, blijf jij maar even zitten. En dat vond ik heel raar, want als een Palestijnse zoon doe je dat niet zo gauw bij je vader. En we gingen zo naar boven en die deur gaat zo dicht en het stinkt echt waanzinnig in dat hok. Zo'n betonnen hok met, nee je kan de hemel wel een beetje zien en het regent veel in de gassen. Posters van Egyptische popsterren en wat voetbalteams en zo. En op een gegeven moment die jongen, die Ahmed had zo'n zak tevoorschijn met enorm stinkende troep en hij maakte het open, dat is de kleding die zijn broer droeg toen hij zich oplies. En het is altijd bij dit soort dingen lastig, dat als je dus, ik identifieer me niet met terroristen, maar met hun familie, daar kom ik zo nog op. Maar en voor die familie is het toch denk ik ergens prettiger als die aanslag in ieder geval nog wat opleverde dan wanneer het dit soort aanslag was. Namelijk dat hij dus met een falafelbomb, zoals ik dat genoemd, een bom die niet goed afging, op de Israëlse troepen afrent en dan al ruim voordat hij zichzelf ook maar heeft kunnen detoneren, dood wordt geschoten door Israëlse soldaten. Dus het was ook nog eens een keer, er was ook nog eens niks bereikt, wat natuurlijk eigenlijk geweldiger was, want anders waren er nu Israëlse soldaten dood en dat zijn ook maar arme stukkels van 19. Dat soort ingewikkelde dingen denk je dan. Maar goed, dat was dus die kleding en daar zat dus nog al het bloed omheen en daarom stonk het zo. Want die Ahmed vroeg aan mij van wat moet ik hier nou mee doen? Dat is dan vaak hebben als mensen geen hekel hebben aan Westelingen, daar heb ik vaak gemerkt dan plaats je in een soort vaderpositie. Alsof jij het allemaal weet omdat de technologie hier wat eerder wordt geïntroduceerd op het bedrijfsleven dan daar. Dus ik wist het ook niet. En ik zeg van ja, was of zo weet ik veel, het was natuurlijk ook helemaal stuk. Ik zeg van maar waarom mocht je vader hier niet mee komen? En hij zegt van nou kijk mijn vader die houdt het dus nog net vol als hier allemaal familie langskomt en zo. Maar als hij dit ziet, gewoon die kleding met dat shirt waarvan een groot deel van de kogel is weggereten, dan stort mijn vader helemaal in. Dus dat kan ik hem niet laten zien. Ik heb het van Hamas gekregen, ik bewaar het hier, maar ik kan het nergens mee naartoe nemen. Nou dat was voor mij een raadsel. Je hebt dus een vraag, hoe kunnen familieleden zo trots zijn? En helemaal op het einde krijg je een antwoord waarbij ik dacht, nou dit geloof ik wel. Dit is een soort sociale norm. Je moet zeggen dat je trots bent, want we vechten tegen de vijand en als we ook nog gaan zitten huilen, dan denkt de vijand helemaal dat ze ons de pak kunnen nemen met hun superiore wapens. Dus we kunnen alleen ons oplaasen, we hebben niks anders. En dan zeggen we dat we trots zijn. Maar als je echt mensen helemaal terugbrengt in een positie waar ze veilig kunnen zeggen, eigenlijk denk ik er heel anders over, dan krijg je iets anders te horen. Heel hoopgevend, extreem hoopgevend. Dat is in heel contrast met het laatste verhaal wat ik wil vertellen, waarbij juist, eigenlijk waarbij het dus niet zo loopt, steeds meer feiten, feiten, feiten, tot een soort antwoord, maar veel meer zo. Een heel krachtig feit en dan wordt het steeds ambiguur en ambivalenter. En dat was 11 september en ik woonde toen in Libanon. En op een gegeven moment werd duidelijk dat een van de kapers, de piloot ook, van het vliegtuig dat niet in een gebouw is gerand, maar uiteindelijk op een veld is neergekomen. Een Libanese was, Ziaad Jarragh heette die. En wat er dus na 11 september eigenlijk journalisten te doen stond, was dus om zoveel mogelijk familieleden te spreken van die kapers, om eigenlijk te achterkomen wat we zielden ze juist. En ik denk de kracht van 11 september was ook dat er nooit eisen zijn geformuleerd, waardoor iedereen eigenlijk kon zeggen, ja dat deden ze vanwege de armoede, of vanwege het Amerikaanse Midden-Oostenbeleid, of vanwege, iedereen kon er zijn eigen ding onder schuiven. En dat was hierbij dus ook, die man kwam uit Libanon en via netwerk die zei ervan, wil jij die oom, want er was een oom en die had zich aangeboden als woordvoerder, wil jij die interviewen? En dat vond ik natuurlijk enorm interessant. Dit was, die familie die slot zich helemaal af van de media, maar er zat dan een oom, oompje, gingen we hem ook noemen, oompje, en die deed dan het perscontact. Dus ik hem bellen en oompje zegt, nou oké, we spreken eerst even af in het Finicio Hotel. Kunnen we elkaar een beetje leren kennen? Ik denk dat die even wilden inschatten van, in hoeverre ga ik deze man tijd geven? Weet je, als je echt een idioot bent, dan geef je iemand gewoon vijf minuten. Als je echt heel interessant bent, wat ik overduidelijk ook niet was, dan kies je voor een aantal interviews, maar ik bereik een soort tussenpositie bij. En dat was heel apart, ik ging naar dat Finicio Hotel en dat is drie keer chiquer dan het Amstel en het Hilton, daar zouden ze echt van moeten lachen. Het is een beetje een jeugdherberg in vergelijking met het Finicio. Een idioot, duur en posh en voor je gevoel eigenlijk heel westerns. Het gekke was dat ik kom naar binnen om hem te ontmoeten en eigenlijk voelde ik me veel minder op mijn plek dan hij. Hij had echt een prachtig pak aan en ook echt dat je ziet dat iemand, niet zozeer gewoon op een gegeven moment als een nouveau riche, heeft moeten denken van oké, ik moet nu pakken gaan dragen, maar iemand die opgegroeid is in een omgeving waarin net de kleding normaal is en waar je dus ook echt aan iemand ziet dat die daarin hele kleine accenten legt. Je kunt wel aan de manier waarop iemand een das strikt of zo, kan je zien of iemand weet waar die mee bezig is of dat het gewoon zo is zoals ik het doe, eigenlijk van nou, ik moet me even verkleden, das, ik zou het liefst nog met klitband zo opdoen. Dit was echt een hele chique man. En dat werd ook snel duidelijk toen we een beetje praatten, hij was naar de allerbeste milbaarschool van het hele Midden-Oosten gegaan. Zijn neef, die Kaper dus, die bleek in haar Franse school te zijn gegaan, dat was een van de beste families van dat gedeelte van Libanon waar hij vandaan kwam. Ze spraken af om daar af te spreken om daar dan een televisieinterview te doen over zeg maar de vragen die rond die zoon heerste. En die vragen, dat waren er behoorlijk wat. Het was heel gek, deze jongen die sprak dus uitstekend een aantal talen, had een uitstekende toekomst voor zich, hij woonde in Hamburg, was helemaal geïntegreerd zoals dat daarna is gaan heten, hij had een Turks vriendinnetje met wie hij niet getrouwd was, maar wel half samen woonde. Dat Turks vriendinnetje was in de zomer van 2001 inner eentje naar Libanon gekomen, had de hele familie leren kennen. Hij had ook nog op de dag van 11 september, had hij nog met haar gebeld, een paar uur van tevoren en toen niks over gezegd. Het was heel erg vreemd, hij had eigenlijk alle kenmerken van een ideale persoon die de wereld aan zijn voet had, hij is intelligent. Dus zijn oom zat ook nog heel erg in een soort dat die de mogelijkheid openhield dat er misschien sprake was van een misverstand. Het was inmiddels anderhalve maand geleden, maar je denkt een misverstand en je lacht, maar als je de dingen hoorde bijvoorbeeld over de FBI die niet eens Franstaligen hadden om bepaalde boodschappen te vertalen en dan aan een Nederlandse vliegschool in Amerika vroegen, kan jij dan misschien even bij ons een paar dagen komen werken om dit Frans te vertalen? De FBI, Arabisch hadden ze ook niet enzo, dus ik zat ook langs nog in het Midden-Oosten om te zien dat het net zo naïef is om samenlevingstheorieën meteen te verwerpen als het is om ze meteen te omarmen. Er gebeuren hele rare dingen, het wordt in Nederland allemaal weggelachen, maar er gebeuren vreemde dingen. Dus ja, misschien wel, het was ook zo vreemd dat bijvoorbeeld er was een bandje door de FBI openbaar gemaakt waarin Ziaad Jarragh vanuit de cockpit sprak en zei jongens, passagiers, er is niks aan de hand, we gaan onze eisen formuleren, blijft u rustig zitten, dit is een caping. Maar ze hadden nooit, FBI had nooit direct contact gezocht met die familie, met dat oompje, ze had alleen de Libanese geheime dienst even om hem afgestuurd, althans dat zei dat oompje. Dus wij gaan daar naartoe, dat was in de bergen, en dat zijn een van die ontzettend rare dingen, je kan dit verhaal dus helemaal stoer vertellen, zoals stoere Midden-Oosten correspondenten, maar er zijn bepaalde dingen die je dan weglaat, maar die toch aardig zijn om te weten. Bijvoorbeeld, het was het begin van Ramadan en dan zijn dus die cameramensen die dat volgens mij een film die je lokaal huurt, ontzettend zegrijnig, iedereen op de weg is heel erg zegrijnig. Dus op weg daarnaartoe, ik ga de oom van een caper, internationaal terrorist, interviewen, maar ik was alleen maar bang voor het verkeer, dus ik kom daar uiteindelijk aan en eigenlijk alleen maar gewoon dol blij dat ik nog leef, want die Libanese rijden als gekken, en ook wetend van shit, we moeten ook weer terug, en dan hebben ze helemaal honger. Dus we komen daar zo aan bij oompje, en op dat moment zie ik dus dat die cameramensen en oompje, die kennen elkaar al, want dit heeft oompje al wel veertig keer gedaan. En dan besef je dus van dat 11 september, er zijn allerlei slachtoffers, maar de categorie slachtoffers die ik nog nooit door had, was die familie van die mens, die echt opeens gewoon de hele wereldmedia zo boom op zich afkrijgt, en dan was eigenlijk heel aardig van oompje dat die dat op zich nam, zijn broer was de vader van de kaper, en die vader van de kaper die had al hartproblemen, en die vocht op dat moment eigenlijk voor zijn leven, volgens mij vooral vocht hij met de vraag of hij nog wel door wil in de leven. En dus die twee kennen elkaar, die zijn ook heel zeer geinig, en oompje die steekt een sigaret op, neemt een flinke slok sap en biedt ons een broodje aan, en die cameramensen die vasten, dus er komt ook echt een akelige slag op, we hadden dus eerder met Netwerk nog even contact gehad, en die zeiden ja dat er dus bizar toeval, die ochtend was er een filmpje, was er weer een geluidsfragment door de FBI openbaar gemaakt, weer van Siaad Jarragh, en we dachten dus van hey dat staat nu op internet als we dat heel goed afspelen in Hilversum, en we houden het telefoon erbij, dan wordt dat natuurlijk door de telefoon opgenomen, dan komt het hier in de telefoon eruit, als die telefoon dan tegen het oor van oompje aan de hand, dan komt het hier in de telefoon eruit, als die telefoon dan tegen het oor van oompje aan de hand, dan komt het hier in de telefoon eruit, als die telefoon dan tegen het oor van oompje aan de hand, dan hoort oompje die tekst, want hij had het nog niet gehoord, dat is ook weer zoiets bizar, je bent dus de oom van een kaper van 11 september, je bent de woordvoerder, er wordt opnieuw zo'n geluidsfragment bekendgemaakt, en hij leek me oprecht, hij had het nog niet geluisterd, hij wist het ook nog niet, dus hij werd er ook nog door verrast, en tv is zo'n verschrikkelijk medium, dan zet je dus die camera neer, en dan film je hem terwijl hij daar dus naar luistert, want dat is het mooiste, dat levert echt de tv op, je gaat die wel huilen, je weet, doet die wel iets, dat is goed voor de kijkcijfers, ieder interview is ook altijd een transactie, en dit was echt zo'n ongelijke transactie, van iemand die helemaal in de hoek zit door die aanslagen, en nog eigenlijk probeert zijn broer te redden, door de woordvoering te vormen, waardoor zijn broer met rust werd gelaten door journalisten, en die dan eigenlijk door zo'n kloio uit Nederland wordt gedwongen om te luisteren, en het was natuurlijk wel heel een mooie tv, want wat gaat hij doen? En toen dacht ik, daar gingen we over van een raadsel naar een mysterie, dat ik besefd, hij keek en ik zou hebben gezworen dat hij opgelucht was, dus dat hij toen niet hoorde, ik legde het heel rustig uit, van dit wil je doen, als je het niet wilt doen, zegt u het alsjeblieft, fuck netwerk in dat opzicht, want ik vond die man echt veel aardiger dan die mens van netwerk, en ik dacht, ik maak er ook een stuk van voor NRC, en dat stuk lukt toch wel, je bent, moraliteit gaat altijd op verschillende niveaus, en maar hij zei ja, nee dat is goed, en dus die camera staat erop, en hij luisterde ernaar, en ik zou hebben gezwoord dat hij opgelucht was, dat er echt iets van hem afviel, en van de andere kant is dat bijna niet te rijmen, want de hoeveelheid bewijzen tegen Ziaat, die waren enorm, hij stond op foto's waarbij je precies zag dat hij zijn baard recent had afgeschoven, dat als je heel lang een baard hebt, je haalt hem eraf, dan de eerste paar dagen is dat te zien, en dat was precies, die foto wanneer hij gemaakt was, paste precies bij een periode waarin hij opeens spoorloos was, en toen terug was in Libanon voor een feestje, ook met een glas bier, en waarschijnlijk is hij toen getraind, er zijn ook steeds meer vluchtgegevens duidelijk geworden, en het was wel duidelijk, hij was in Afghanistan geweest, deze perfect geïntegreerde jongen, en alles wijst er inmiddels op dat hij het inderdaad was, dat hij niet zijn identiteit is verwisseld, en ergens is vermoord of wat dan ook, dat hij het echt was, en tegelijkertijd die man die op rechtheid van die oom, toen hij ernaar luisterde, en op een gegeven moment zei ik kan het nog een keer, en weer luisteren, en zei oh ja het is hem niet, nee, nee, maar ja, wat doe je daarna, hoe kan je nog iets vragen als je inmiddels eigenlijk een situatie hebt gekeerd, waarin je zegt van nou ja als u nu zegt het is hem niet, ja dan, wat moet ik dan nog zeggen, dus toen zei hij maar weer weggaan, en in de auto levensgevaarlijk langs over die berg met super zechijnige rookverslaafde cameramensen, die dus ook en niet hebben gerookt en niet hebben gegeten, en dat ik binnen tien minuten toch al, hoe heftig dit allemaal weer was, gewoon terug was op het niveau, per auto eigenlijk op de weg alleen maar die auto's kijken, en hopen dat ze dus zeg maar dat het op een of andere manier helpt, als jij er heel erg naar kijkt dat ze niet opeens links gaan of rechts gaan, en ook dat je dus dat afwezen met de cameraman die inmiddels rijdt, en wiens oogleden toch wel echt ongewoon dicht bij elkaar aan het komen zijn, en dat ze van je hebt al een hele slechte dag met elkaar gehad, het is geen moment gezellig geweest, ze haten mij ook, ik kom hier de hele tijd hun land zwart maken, ik interview die arme man, ze vinden die man ook een zak, ze haten hun werk eigenlijk, maar ja ik hoop toch dat ze genoeg van het leven houden om het te overleven, en uiteindelijk kom ik dus thuis, en besefte ik dat als je op sommige punten komt, dat je dan dus moet aanvaren dat je als je je erin verdiept, dat niet je antwoorden toenemen, maar je vragen. Dat was een verhaal van Joris Luijendijk opgenomen bij een van de eerste Echt Gebeurd Meerdagen Ooit. Joris Luijendijk is nog altijd journalist, en uitgerekend deze week is er van hem een nieuw boek verschenen, getiteld De Zeven Vinkjes, hoe mannen zoals ik de baas spelen. Joris omschrijft het als een boek over de groep Nederlanders die, net als hij zelf, en nu begint de citaat, niet gediscrimineerd kunnen worden, zich nooit ergens hoeven aan te passen, omdat iedereen zich altijd aanpast aan hen, en die ook nog de meest prestigieuze opleiding van het land hebben. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Rosa van Toledo, Maarten Westerveen en mijzelf Panin Cornelissen. De productie doet Hannah Ebbingen, de zaaltechniek was in handen van Nicolas Vrijman, en de podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Waal. Dit was aflevering