 Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, Expression Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast. En te zien op YouTube. De dagboek van Bijke Aerts. Ik noemde mijn dagboek Anna, dat was naar Anne Frank, want zij schreef altijd Lieve Kitty, en dat vond ik zo mooi dat ik dacht, ik ga haar gewoon schrijven met Lieve Anna. 12 januari 1989, en ik was toen 12 jaar. Lieve Anne, ik heb hier lang niet geschreven, dat kwam omdat ik zoveel te doen had. Ik schrijf jou eerder dan mijn penvriendinnen, maar wat ik jou schrijf is belangrijker. Opa is dood gegaan. Ik vind dat erg, want nu heb ik geen één opa meer. We moesten een werkstuk Egypten maken voor geschiedenis. Ik was bijna klaar toen het mislukte. Ik heb het nog drie keer geprobeerd. En het mislukte. Daar word ik toch wel kwaad van. Ik hoop dat je niet houdt van verslagen van gebeurtenissen. Daar schrijf ik, dat heb je misschien al gemerkt, bijna niet over. Dat vind ik niet fijn, dan kan ik je net zo goed op het prikbord hangen. Ik schrijf hier dus meestal in wat ik voel en denk. Ik ben nog niet op iemand. Kim wel, die is op Ben Barents. Ik snap niet goed wat ze erin ziet. Zal ik je eens wat verklappen? Ik heb het nog nooit met iemand aangehad. Op school doe ik net alsof dat wel zo is geweest. Ik wil het wel graag met iemand aan, maar ja, wie wil mij nou? Doei, je bijken. 14 maart 1989. Liefste Anne, vandaag proefwerk wiskunde. Een vijfje. Gelukkig mag ik het overnieuw doen. Papa wilde weten of ik de fouten snapte. Ik zei nee. Nou moet ik zijn gezeur aanhoren. Hij wilde het maar uitleggen terwijl hij dezelfde ballen niet van snapt. Probeer ik uit te leggen dat hij het fout heeft, wordt hij woest. Leuk hoor, ben ik er weer de dupe van. Ik gooide met Nederlands een propje op de grond. Wilde hij weten wie het gegooid had. Ik durfde niets te zeggen. Hij was aardig boos. Het klinkt stom, maar ik zit er best mee. Ik ben niet zo'n lieg type. Trouwens met Kim kletste Emmie, Kim en ik te veel. Moest ik naar de overkant? Ik schaamde me rot. Wat zou jij doen? Ik heb het best druk met huiswerk. Ik moet een verhaal of gedicht schrijven over waar ik voor mezelf in geloof, wat me blij maakt, wat droevig enzovoorts. Ik vind het maar moeilijk, het moet morgen af. 12 mei 1989, liefste Anne. Ik hoor eigenlijk niet te schrijven mijn huiswerk te maken. Ik heb helemaal geen zin meer. Straks moet ik naar een feest van Josefine Schoenmakers. Best wel stom, want ik ga er nooit meer heen. Ik heb eigenlijk niet zoveel zin omdat ik hartstikke moe ben en spierpijn vooral in mijn buik heb. Ik moet er ook blijven slapen. Josefine schreef op haar kaartje dat ik slapen moest meebrengen, maar nu heeft ze me opgebeld van niet. Ik hoop niet dat ik bij haar in bed moet slapen. Ik moet om half 5, het feestje begint om 5 uur, bij Bearet mijn vriendin zijn. Dat vond zij. Ik vind het een beetje vroeg. Haast niemand vindt Josefine leuk, maar ik vind haar wel gaan. Ik heb nog niet gegeten en het is al bijna tien over vier. Soms denk ik dat ik nog op teun ben. Ik ben volgens mij nogal wisselend. Ik vind Ivo, een jongen die ja niemand aardig vindt, soms toch ook wel leuk. Maar meestal doet hij idioot. Ik schrijf hier eigenlijk niet zoveel in. Vind je dat erg? Ik schrijf alleen als ik zin heb. Nu stop ik echt, want het is nu tien over vier. Ik hoop dat ik het volhoud op het feest. Veel kusjes van je hartstvriendin Bijke. 17 mei. Bij Josefine was er niet veel aan. We kregen bij het gromette alleen kip en gehakt. Er was ook een vegetarische tafel. Wilma, de moeder van Josefine, dacht dat er maar drie vegetariërs waren, maar er waren er vier. Nu moest Marieke dat vierde meisje toch vlees eten. Omdat er maar op drie gerekend was. Dat vind ik stom. We hebben Moonwalker gekeken. Dat was wel leuk. Vier kinderen hebben een overlevingsnacht gehouden. Ik was daar ook bij. De volgende dag voelde ik me als een leeggelaten ballon. Ik heb de hele dag geslapen. We zijn daarna met het hele gezinwezen kamperen in Roggel. Het was heel erg leuk, maar koud. De tweede dag kwam Janne, een meisje bij mij op school, op hetzelfde grasveld kamperen als ons. Ik vind dat niet fijn. Dan heb je het gevoel dat je alles goed moet doen. Ik weet niet. Ik snap niet dat ik op 12 mei heb geschreven dat ik Ivo best leuk vond. Hij is een verschrikkelijk ei. Gaat hij onder godsdienst interessante vragen stellen? Hij denkt dat hij populair is, maar bijna niemand vindt hem leuk. Ik ben trouwens wel benieuwd hoe het is om ongesteld te zijn. Toen ik buikpijn had, zei mama dat ik het misschien bijna kreeg. Belachelijk idee. Mijn buikpijn is nu al over. Ik denk dat het bij mij nog wel een tijd duurt. Bij kleine mensen duurt het meestal langer. Ik ben er ook nog te kinderachtig voor. Toch verlang ik er best naar. Alleen niet onder schooltijd. Nu stop ik echt, lieve Anne, kusjesje bijken. Lieve Anne, 25 augustus is dit. Ik ben jarig geweest en zit nu al in de tweede klas. Nu staat Madonna bij mij op. Ik denk dat ik fan van haar word, want ik vind haar geweldig. Mijn liefste wens is haar een keer persoonlijk te ontmoeten. Ik wil je eigenlijk niet meer aan Kim laten lezen, maar ze drinkt zo aan. Dat vind ik best vervelend. Kim is ongesteld geworden. Ze zegt er niets over. Nu stop ik met schrijven. Het is hier een troep en ik moet nog wat huiswerk maken, maar dat doe ik toch niet, want daar heb ik geen zin in. How do bijken? 27 september. Hoi, Anne. I am in love with Joris Lauwers. Hij is aardig, grappig enzovoort. Ik vind hem dus heel leuk, maar mij ziet hij niet staan dus. Snik, snik. Kim is op Jop van Dongen. Ik vind hem net een Dracula, maar ja. Iedereen weet dat nu ook. Ik heb niet gekletst. Alleen tegen Naima, maar die zegt het niet door. Ze zeggen dat als je iemand leuk vindt, je zeven vrijdagen achter elkaar, achteruit, zonder iets te zeggen de trap op moet lopen, dan wil hij het met je aan. Ik geloof dat niet zo. Ik ben nu een geweldige fan van Madonna. Ik bedoel niet dat ik alles van haar heb of zo, maar ik vind haar gewoon geweldig, fantastisch enzovoort. Er zit niet veel kans in dat ik haar ooit zal ontmoeten. Ik heb helemaal geen zin om naar beneden te gaan. Ik heb zo'n zin in een gesprek met Madonna. Ik vind dat ik daar veel behoefte aan heb. Ik hoef papa, mama, Inky, Joep en Marike even niet te zien. Ik wil met Madonna wel praten. Ik wil over klein zijn, beroemd zijn, jongens, haar babytje, want dat krijgt ze leuk, hè? En over ouders. Zij is haar moeder al heel vroeg kwijt geraakt. Dat vind ik zo zielig. Ik heb nu twee wensen die ik altijd wens. Eén, dat ik Madonna persoonlijk ontmoet. Twee, dat je het met me aan wil. Ik hoop wel dat ik ooit aan een man kom. Oh, ik wou dat ik in Amerika bij Madonna was. Ik wil haar zo, zo, zo, zo graag ontmoeten. Oh, please, laat het zo zijn, laat het zo zijn, zo zijn. Please, please. Groetjes, je bijken. To your heart and your soul, don't forget that your family is gold. December 1989. Lieve Anne, ik heb dit dagboek aan Naima laten lezen, maar daar heb ik spijt van. Het is meer iets voor mezelf. Soms erger ik me aan Naima. Ze komt altijd te laat en nou zei ze dat we maar een tijdje niet met haar mee moesten fietsen. Om persoonlijke redenen is ze altijd te laat. Waarom zegt ze dan niks tegen mij? Eerst zei ze alles. Ik voel me ook verschrikkelijk. Ik heb de schurf aan school, maar ook aan het weekend. Ik weet dat ik te veel zelfmedelijden heb. Ik hoop dat ik nog opvrolijk, want zo het nieuwe jaar in is niet leuk. Ik voel me saai en leeg. Ik wacht op iets dat niet komt. Kusjes, Bijken. Dat was Bijken Aerts, die in september 2022 bij ons voorlas uit haar puberdagboek. Bijken was een tijdje redacteur van Echt Gebeurt en werkt nu alweer zo'n anderhalf jaar als onderzoeksjournalist voor De Telegraaf. Heb jij ook nog een dagboek uit je puberjaren liggen en durf je daaruit voor te lezen tijdens een Echt Gebeurt Verhalenmiddag? Laat ons dat dan weten via het contactformuleer op onze website echtgebeurt.net. En ons, dat is de redactie van Echt Gebeurt, bestaande uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Kwakkebos, Tom van Rooijen en mezelf Panin Cornelisse. Directie Hannah Emmingen, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 455, tot volgende week en vergeet onder wel niet, genoeg vegetarisch inslaan als je gaat roermetten. Gebeurt, we hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al. We hebben het al al.