aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 509 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Onze begin tune is deze week gemaakt door leerlingen van basisschool Hexenketel in Assen. En in deze aflevering kun je luisteren naar een verhaal dat Mustafa Dunmes twee weken geleden vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema Koekje van Eigen Deeg. Ik ben een vriend, niet een speler. Dat is wat ik al jarenlang promote en mensen vertel. Maar eigenlijk is het een leugen. Want ik moet eigenlijk zeggen, ik ben een vriend, niet een speler. Meestal. Want op de gekste momenten en meestal om iets heel kleins kan ik opeens omklappen. En dat gebeurde op een, ik kan niet anders zeggen dan een mooie lentendag. Het was zonnig. En ik kwam naar huis, iets eerder terug van werk. En ik woon in een wijk met twee basisscholen. En dat is leuk. Een heel levende gebeurt, kinderen die spelen, dat is prachtig. Maar iedereen die ook in de buurt van een basisschool woont, weent, rond drie uur is het een ramp. Het is vol hectiek. Drukten van belang. Auto's die toeteren. Ontzettend hectisch. En ik kwam dus aan, thuis, zonnig, lente. En pal voor mijn huis stond een grote SUV, rood, dubbel geparkeerd, half op de stoep. En er knapte iets bij mij. Ik ging meteen naar binnen, naar huis. En ik deed wat iedere fighter doet. Ik pakte een papier en een pen. En ik ging mijn emotie op dat stuk papier schaven. Dus ik schreef een bericht. En ik keek naar dat bericht. Het was in hoofdletters natuurlijk. Vond ik nog niet genoeg. Dus ik onderstreepte hem drie keer. Nog niet genoeg, want ik deed nog meer moeite. Ik zocht in mijn huis een gele marker. En ik marqueerde hem. Keek er trots naar. En bracht hem naar die auto, onder de ruitenwisser. En toen liep ik naar mijn woning. Niet lang daarna kwam mijn vrouw. En mijn vrouw, die kent me, die zag me zelfverzekerd voldaan zitten op de bank. En ze wist meteen, Moestava, what happened? En ik zei, schat, die auto daarvoor, die dubbel geparkeerde auto, dat briefje heb ik geschreven. En mijn vrouw keek naar mij. En die keek naar de auto. En toen zei ze, schat, wat heb je daar dan opgeschreven? En ik zei, de waarheid, dat hij een azo is, in hoofdletters, onderstreept, gemarkeerd. En mijn vrouw knikte, schud haar hoofd. En ze zei, Moestava, je weet dat dat de auto van onze overbuurman is. En mijn hart sloeg over, ik zei, overbuurman? En ze zei, ja, dat is de auto van Tiago. En ik zei, wie is Tiago? En mijn vrouw kent me, ze zei, Tiago is de bokser. Ik moet even uitleggen, Tiago is waarschijnlijk geen bokser, want deze man die drie jaar daar woont, ik ken mijn buren niet, dus ik heb voor iedereen een bijnaam. En Tiago is in mijn beleving een bokser, want hij is een beer van een vent, kaalkoppie. Ik begrijp van mijn vrouw dat hij Portugese is, een expat, en alleen Engels spreekt, en spieren heeft en altijd een te strak shirt aan heeft. Dus een bokser in mijn beleving. En mijn hart sloeg over en ik ging achterover zitten. En mijn vrouw zei, maar no worries, ze zei de kalmte zelf, no worries. Want hij weet toch niet dat jij het geschreven hebt. En toen moest ik iets aan haar bekennen, want ze herhaalde, Mustafa, hij weet niet dat jij het geschreven hebt, toch? En ik zei, schat, ik heb onze huisnummer erbij vermeld. En mijn vrouw schud haar hoofd, keek naar buiten en zei, nou succes. En ik zei, hoezo? Hij komt eraan. En op dat moment alles ging door mijn hoofd. Ik dacht, oh shit, ik ga het nieuws halen, buurman slaat buurman om een stuk papier. En de bel ging, en alles ging opeens heel snel, de bel ging en mijn vrouw ging naar de deur, deed de deur open. En toen dacht ik, mijn vrouw, ze is mooi, ze is schattig, zij kan dingen deescaleren, zij is mijn reddende Engel. En terwijl ik dat dacht zei ze, oh that's my husband's, I'll get him. Dus ik loop naar de deur, zij geeft me een knipoog. En ik sta voor Thiago, boom van een man dus. En Thiago heeft mijn papier in zijn rechterhand. En ik heb ook weleens gehoord dat je op dat soort momenten je eigen ik leert kennen. En mijn eigen ik is blijkbaar nep. Want ik keek naar dat briefje net alsof ik het nooit eerder gezien had. En Thiago keek mij aan en hij zei, what is this? En ik keek naar het briefje en ik keek naar hem en ik zei, that's a letter. En Thiago zei, yes I know it's a letter, but what is this? En hij wees naar dat ene woord in, hoofdletters geschreven, a so, drie maal onderstreept, geel gemarkeerd. Hij wees naar dat woord. En ik keek naar dat woord, ik keek naar Thiago. En voordat ik iets wou zeggen barstte Thiago, hij zei, because I am not an asshole. En ik, ik liet dat nagelmen en ik bedacht me, oh, hij denkt dat ik hem een asshole noem. Dus hij was nog hoop. Hij was hoop. Ik zei, no no no no no, Thiago, you are not an asshole. En als ik het daarbij gelaten had, zou het misschien goed zijn. Maar soms ga ik te ver door en voordat ik het door had, zei ik, no no no, you are not an asshole. You're an asocial. En dat was het moment. En ik dacht, oké, je gaat het nieuws halen. Hij gaat je een uppercut geven. Jij gaat knock-out, je vrouw lacht zich kapot. Maar Thiago keek naar mij. En hij begon te lachen. En hij begon te lachen. En ik lachte met hem mee, voor mijn leven weet je, ik lachte mee. En Thiago zei, you, you are funny, man. En hij begon mij uit te leggen, ja, dat hij twee kleine kinderen heeft. Hij kwam aan en het is drie uur, het is druk in de straat. En een van de kinderen moest naar de wc, daarom had hij dubbel geparkeerd. En hij voelde zich daar ook kloot over. En hij scholde zich te... En hij scholde zich te... Amai! Gaf mij het briefje en hij zei, maybe someday we can laugh about this. Draaide zich om. En hij liep weg. Ik keek naar Thiago. En ik keek naar mijn briefje. Naar het woord aso in koeienletters. Driemal onderstreept. Geel gemarkeerd. En ik had door dat niet hij, maar ik de aso was. Dank jullie wel. Dat was Mustafa Dunmes. Mustafa is in het dagelijksleven een gelukkige vader van drie niet-associade dochters. Die we in Buren wel kennen. Hij vertelde eerder een mooi verhaal bij Echt Gebeurd. Dat nog te beluisteren is in aflevering 171 van deze podcast. Onze redactie bestaat uit Paulien Cornedissen, Miecha Wertheim, Ariane Hins, Tom van Rooijen en mijzelf Renette Kwakkemos. Zakelijk leiding Eef Prins. Techniek Jasper Wezenberg. Podcast Gijsbert van der Wal. En de begin tune was deze week dus gespeeld door leerlingen van groep 5, 6, 7 en 8 van basisschool de Hekse Ketel in Assen. Onder leiding van hun muziekdocent Marisa Cortes Moreno. Die ons ook de opname stuurde. En dit was aflevering