aflevering 380 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Net als vorige week hoor je in deze aflevering twee verhalen uit de lang verhaal korte editie die we op 11 september hielden. Ter viering van de verschijning van ons boek Echt Gebeurd op papier. Het thema van de middag was Feest en een van de vertellers wiens naam uit de hoge hoed werd getrokken was Sander Beets. Het is 2016. Ik ben net 18 jaar. En ik ben net aangenomen aan het conservatorium in Groningen. Ik heb een kamer gevonden en ik wilde mijn nieuwe studieleven gaan ontdekken. Dus ik wilde uitgaan, ik wilde feesten. En ik ontdekte al snel dat de klassieke afdeling van het conservatorium daar moest je niet zijn. Ik had veel meer met de jazz jongens terwijl ik zelf klassiek speelde. En vooral ook de jazz meisjes. Ze waren allemaal hele mysterieuze en sexy en meisjes vanuit de hele wereld. En de jongens waren allemaal heel stoffig en ook op hun eigen manier mysterieuze. Dus ik wilde daar contact mee leggen. Bovendien kon je in Groningen wel naar de stad gaan. Maar dan werd je overspoeld door aan de ene kant boeren en aan de andere kant bejaarden. Dat was ongeveer wat je hebt in de kroeg. En natuurlijk de jongens van Vindicat. Dus daar wilde ik ook niet tussen gezien worden. Dus we hadden eigenlijk alleen huisfeestjes van de jazz meisjes. In de eerste week ben ik op zo'n feestje en het gaat heel goed. Ik heb contact met die mensen en ik drink een biertje en nog één en nog één. En op een zeker moment gaat ineens iedereen blowen. En dat had ik nog nooit gedaan. Ik moet ook bijzeggen, ik woonde daarvoor in Genemuiden. Een gereformeerd dorp, echt hartje, bible belt. Daar gebeurde sowieso al niet veel. Dus ik was al lang blij dat ik op zo'n feestje was. En ik wilde me eigenlijk iets toerder voordoen dan ik was. Dus toen aan mij gevraagd werd wil je ook een jointje, kon ik geen nee zeggen. En zat ik ineens met al die jazzjongens op zo'n bank. Bij mij viel dat totaal verkeerd. Dus ik werd misselijk en ik wist niet hoe snel ik naar de wc moest. Maar bij de wc aangekomen die was bezet. Dus daar kon ik niet klotsen. Toen rende ik door naar de keuken. Maar ik kon niet in de wasbak kotsen. Want daar stonden allemaal mensen te roken onder de afzuigkap. Toen rende ik naar de tuin. Maar de deur naar de tuin kon niet open. Dat verklaarde ook waarom al die mensen onder de afzuigkap stonden te roken. Dus in blinde paniek rende ik de trap op van een huis waar ik nog nooit was geweest. In de hoop dat er boven een badkamer of een tweede toilet of iets zou zijn. Ik vond, toen ik bijna, vond ik de badkamer. En ik moest eerst langs het bad en dan was pas de wasbak. Dus het bad was dichterbij. Dus ik koos voor het bad. Nou, nadat ik zag wat ik had aangericht. Dacht ik, ja, dit moet ik wel even opruimen. Dus ik weer, ja, ja. Ik terug naar de keuken en een teltje en een doekjes en allemaal zoi halen. En weer naar die badkamer toe. Hopend dat niemand doorhad dat ik daarboven aan het kotzen was geweest. Ik alles netjes opruimen, afspoelen met die douchekop, alles schoon. En toen was het zo'n mooi schoon bad. En ik was weer een beetje nuchter, dus ik had een goed idee. Ik ga even in bad. Ik voelde me heel erg vies. Dus ik dacht, ik ga dus ik laat het bad vol lopen. Lekker zeep erin, warm water en ik trek mijn kleren uit en ik ga in bad zitten. Twee uur later word ik wakker in een koud bad. In een soort bouillon van mijn eigen lichaam. En kots. Ik bleek dat ik weer had gekotst in dat bad. Toen kon ik dus voor een tweede keer dat hele bad schoonmaken. En mezelf. Dusje. Dat duurde ook een half uur natuurlijk. Ik afdrogen, kleren aan, al die spullen opruimen. Het bad was weer. Nou, het bad was denk ik nog nooit zo schoon geweest. Dus twee keer op een avond schoongemaakt. Ik naar beneden en ik ga naar de woonkamer. Ik zeg jongens, ik ga naar huis. En zij zaten gewoon alleen maar helemaal stoont op de bank. Oh, we dachten al dat je weg was man. Niemand had me gemist. Dat is nog het ergste van dit verhaal. En toen ben ik in mijn eentje door een donkere stad naar huis gefietst. Door de stromende regen. Dus ik was weer nat. En heb ik omdat ik natuurlijk gekotst had, ik had enorme honger. Dus heb ik nog een Turkse pizza gehaald. Die weg zit te werken en ik voel me heel vies en heel eenzaam. En toen ben ik gaan slapen. Dat was een verhaal van Sander Beens. En hier is Mero Steindeg. Als ik een jaar of veertien ben. Als ik een jaar of veertien ben. Dan besluit ik om niet langer te doen aan grote emoties. Dingen als verdriet of woede of jalousie of verliefdheid. Vind ik allemaal heel ingewikkeld, zoals de meeste pubers. Maar ik besluit er eigenlijk een beetje boven te gaan staan. Gewoon wat beter te voelen dan die emoties. En in deze tijd begin ik ook fanatiek te sporten. Ik ga fanatiek roeien. En deze levensinstelling komt me eigenlijk best wel goed uit. Het geeft me focus. En mijn coaches zeggen zo nu en dan. Je bent zo lekker stoïcijns. En daar vind ik dan een heel groot compliment. En daar geniet ik dan heel erg van. En zo gaan er jaren voorbij. En ik vind dat ik dat eigenlijk best wel goed kan. Ik vind dat ik het eigenlijk best wel onder controle heb. Ik vind mezelf een stabiel persoon. En dat roeien gaat lekker. Maar dan ben ik plotseling twintig. En sta ik midden op een feestje in Sefilia. En ik ben gemiddeld drie koppen groter dan de meeste Spaanse dames om me heen. En ik probeer heel erg indruk te maken op dit feestje. Op een jongen. Dit is dus niet mijn stijl. Maar ik probeer een beetje zo ongemakkelijk tot de grond te dansen. Maar die Spaanse dames doen dat allemaal veel soepeler. En ik heb ook heel veel spierpijn. Ik ben heel stijf, dus dat gaat helemaal niet zo makkelijk. En dat ik hier sta op dit feestje, dat is echt om meerdere redenen behoorlijk problematisch. Ten eerste is het ver voorbij mijn bettijd. Ik ga al jarenlang stipt om half tien naar bed. En het is nu bijna midden nacht. En ten tweede is dit de laatste avond van mijn trainingskamp. Ik heb me net een week helemaal de pleurus getraind in Sefilia. En ik zou natuurlijk mijn benen rust moeten geven en ik zou al in bed moeten liggen. Maar er was een groepje roeiers die vonden het een goed idee om toch die trainingskamp met een klein feestje af te sluiten. En daar heb ik ja tegen gezegd. Dus ik ben niet de enige. Maar waar ik dan wel weer de enige in ben, is dat ik het ook nog eens op een drinken heb gezet. En dat is natuurlijk helemaal een doodzonde als sporter. Maar daar is een hele goede reden voor. Want ik ben namelijk afgelopen week tot over mijn oren, echt tot misselijk, slecht slapen, slecht eten, niet uit mijn woorden komen verliefd geworden. En dat gebeurde op dag één van de trainingskamp. Een hele lange jongen, ruim twee meter. En ik was gelijk niet meer in staat tot een tot serieus focus voor mijn sport. Maar ja, ik deed er niet aan. Dus ik heb een week lang geprobeerd dat aan alle kanten te negeren. Ik vond het vreselijk. Iedereen kon het aan me zien. Dat vond ik nog bijna het allerergste. Maar ik heb mezelf. Ik sta mezelf toch toe om deze avond dan toch te proberen een beetje indruk te maken. Het heeft geen enkel effect. Dus die avond kom ik erachter dat het een behoorlijk onbeantwoorde liefde is. En ik ga net na middennacht gaan we met z'n allen weer terug naar huis, terug naar het appartement. En de volgende dag moet ik, ja, ik moet me heel erg voor onschuldigen naar mijn coaches toe, want ik heb een behoorlijke kater en mijn teamgenoten zijn teleurgesteld. En ik zit in dat vliegtuig naar huis en ik denk, oké, ik moet het anders aanpakken. Ik heb de step up my game. Ik moet gewoon deze jongen helemaal uit mijn systeem, helemaal uit mijn geheugen wissen. Dus ik neem me voor hem gewoon ten alle tijden te ontwijken. Maar dat is nog best lastig, want we starten altijd dezelfde wedstrijden in het roeissoen. Dus het is een beetje moeilijk om hem te ontwijken. Maar er is één ding dat ik mezelf toesta. Ik heb namelijk afgelopen week zijn visite kaartje gekregen. En dat is heel, heel schattig eigenlijk. Het is een heel neutraal, langwerpig kaartje en er staat zijn naam op, Sjoerd. En dan staat er zijn functie onder, roeier. En dit mag ik dan van mezelf houden. En ik stop dat in mijn portemonnee, in het achterste vakje. En ik start mijn roeissoen en mijn strategie werkt supergoed. Ik heb gewoon weer focus. Ik denk niet meer aan en die verliefdheid gaat naar de achtergrond. Maar dan een jaar na die trainingskamp zit ik in de trein op weg naar mijn studie. Ik word gebeld door een onbekend nummer. Ik neem op en aan de andere kant hoor ik met Sjoerd. Ik weet gelijk wie het is en ik krijg zo'n heftige fysieke reactie. Zoals alles wat ik dan afgelopen jaar onderdrukt heb, komt er één keer naar boven. Ik krijg een golf van misselijkheid en ik moet gaan zitten. En ik snap natuurlijk helemaal niet waarom je me belt. Dus ik krijg een soort van, hul, zou het dan toch? Maar hij zegt, ja, ik heb jouw portemonnee gevonden. En het is al error in mijn hoofd, maar nu snap ik er helemaal niks meer van. Want ik denk, hoe kan hij nou? Maar ik zat toch in de trein. Ik had net nog een portemonnee, maar ik kan mijn portemonnee inderdaad niet meer vinden. En hij begint daar te lachen aan de andere kant van de telefoon. Hij zegt, nee, nee, nee, ik heb niet jouw portemonnee gevonden. Iemand heeft jouw portemonnee gevonden. En er zaten verder geen gegevens in, maar blijkbaar zat mijn kaartje in jouw portemonnee. Ik denk, oh shit. En ik haal mijn portemonnee die avond op op het perron. Ik scheur dat kaartje in 20 stukjes, gooi hem in de vullenbak. En ik denk, nu ga ik hem helemaal compleet uit mijn leven krijgen. En dat ben ik heel succesvol in. Vijftien jaar later, ik heb hem nooit meer gezien... ...totdat ik naar Echt Gebeurd luisterde. En hij een fantastisch verhaal heeft verteld. En ik wist niet of hij hier vanavond zou zijn. Maar daar is hij niet. Dus dat was het. Dank u wel. Dat was een verhaal dat Merel Steinweg in september vertelde tijdens de verlaten presentatie van ons boek Echt Gebeurd Papier. Of boek, boek, het is eigenlijk een cassette met drie boekjes waarin 72 verhalen zijn opgenomen uit de eerste 12,5 jaar... ...dat we Echt Gebeurd Meerdagen organiseerden. Er is een verhaal van Merel in die cassette opgenomen en ook het fantastische verhaal van Sjoerd waar zij het net over had. Dat staat er ook in. Dus koop dat boek. Of als het voor Sinterklaas of voor Kerst. Dat kan via onze website www.echtgebeurd.net of in je favoriete fysieke boekwinkel. En op 27 november, ik zei het vorige week ook al, organiseren we opnieuw een lang verhaal kort in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Ditmaal rond het thema op school. De kaartverkoop voor die zondagmiddag is inmiddels gestart en als je een kaartje hebt... ...kun je meedingen naar vijf minuten verteltijd op het podium. Het precieze hoe en wat vind je op echtgebeurd.net. De redactie van Echtgebeurd bestaat uit Michaël Ertheim, Bijkeraads, Renette Kwakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Pani Kornedense. Productie Hannah Ebbingen, zaaltechniek Jasper van Oorschot. Podcast wordt gemaakt door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering