aflevering 567 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Linda Polman in januari 2017 vertelde tijdens een echt gebeurd galaavond in de kleine commedie in Amsterdam. Mijn verhaal speelt zo rond jaar 2000 alweer en dat zit in Sierra Leone. Daar was een klein dorpje dat heette Bol. Dat was ergens vlak over de grens met Liberia. En ik moest in Sierra Leone zijn voor mijn werk, maar ik zat in Liberia. Dan is het de bedoeling dat je daar een vliegtuig neemt en naar de hoofdstad van Sierra Leone vliegt. Dat is Freetown. Maar ja, er waren geen vliegtuigen. Om wat voor reden dan ook? Ik begreep dat niet zo goed. Maar wat ik wel wist is dat ik stand de PD naar Sierra Leone wilde. Dus uiteindelijk heb ik een brommer genomen en ben dwars door de bush naar Sierra Leone gereden. En toen strande ik in dat dorpje Bol. Want het werd avondklok en toen mocht ik niet verder. Dus ik heb daar een overnachtingsplek gevonden. En Bol was een heel bijzonder dorp. Het had de oorlog, 10 jaar lang was het een burgeroorlog geweest in Sierra Leone. En Bol had die oorlog eigenlijk heel goed overwonnen. Bol was nooit door rebellen aangevallen. Ja, het was wel geprobeerd. Maar dan kregen ze op hun donder van de Camajors. En de Camajors, dat was een stam in Sierra Leone. Heel bijzonder. Die waren namelijk onstervelijk. Daar kon je eindeloos op schieten. En daar gingen ze nog steeds niet dood. Maar dat is een ander verhaal. Dat vertel ik nog wel eens een keer. Het was in ieder geval, was het wel heel erg fijn voor Bol dat die Camajors er waren om dat stadje te verdedigen. Want de rebellen, die hebben het een of twee keer geprobeerd die aanval. Ze zijn afgeslagen door de Camajors. En die hebben rechtsomkeerd gemaakt. Dus Bol heeft die oorlog heel goed overleefd. Mensen hebben min of meer hun eigen leven daar kunnen leiden. Er zijn ook maar weinig mensen om het leven gekomen in die oorlog daar. Dus toen ik daar aankwam was het wel een raar dorp. Het was heel geïsoleerd. Zo omringd door de vijand. Zo in de bouche. En zo'n ring van Camajors daaromheen. Maar het leven was daar zo normaal gebleven dat er zelfs een eerste divisie voetbalclub was. En hoe wist ik dat? Dat was omdat de ochtend na mijn aankomst in Bol, klop klop klop aan mijn deur, stond de trainer van dat eerste divisie voetbalclubje bij mij op de stoep. En die vraagt aan mij, bent u van de FIFA? En ik zeg nee, ik ben niet van de FIFA. Hij zegt, ik wil u toch wel iets vragen. Ik zeg, vraag maar. En toen zei hij, ik wil u vertellen over mijn droom. Nou toen kreeg ik een prachtig verhaal van hem te horen. Waarin hij mij uitlegde, dat zijn voornaamste taak op deze aarde. Dat was die jongens van zijn voetbalteam bij elkaar houden. De droom in die jongens leven te houden. Want zegt hij in een land als Sierra Leone, is het heel erg gevaarlijk om geen droom te hebben. Als je alleen maar leeft in deze bittere realiteit van dit land, dan is de kans heel erg groot dat je in de klauwen valt van die rebellen. Want deze jongens hebben niets te doen. Ze hebben geen school, ze hebben geen werk. Op een dag kloppen die rebellen bij ze aan en gaan ze dan verleiden met, wij geven jouw werk, jij mag gaan plunderen en jij mag gaan moorden. En dan verdwijnen die jongens zo in een van die vele rebellenbewegingen die daar waren. Dus die coach zag het als zijn heilige taak op deze aarde, om de droom bij deze jonge levens te houden. En toen zegt hij, Sierra Leone was een beetje aan het einde van die burgeroorlog. Dus in andere delen van dat land, zo rondom die hoofdstad, begon de nationale voetbalcompetitie weer een beetje. Dus zegt die coach, ik wil graag de droom van mijn jongens, ik wil weer nieuw leven inblazen. Ik wil ze laten meespelen met een kwalificatiewetstrijd voor de eredivisie. Maar zegt die, dan hebben we een busje nodig om naar de hoofdstad te rijden, om die wedstrijd te spelen. En wilt u dat busje betalen? Ik vond het echt zo'n mooi verhaal. Ik dacht, dat busje wil ik wel betalen. Nou, die kwalificatiewetstrijd zou na een maand ongeveer gespeeld worden. In die maand ben ik gaan uithangen met die voetbalclub. Bij de trainingen ben ik gaan kijken. En dat was dan heel erg Afrikaans. Dat heeft u vast wel eens een keer op tv gezien, zo'n armoeig veldje zonder gras. En daar werd dan opgetraind grote stofwolken die erop stopen. En die jongens die trainen allemaal op blote voeten of op teenslippers, want ze hadden uiteraard geen, juist ze hadden wel kiksen, maar die bewaarden ze dan voor wedstrijden. En dan hadden ze stukjes karton als beenbeschermers, zo in die kousen geduwd. En een bal, daar werd ik helemaal naar van. Bij iedere trap vloog het leer door de lucht heen. Dus dat was allemaal erg armoeig, maar wel heel erg Afrikaans. En het enige wat ik niet Afrikaans vond aan die club, dat was hun naam en de vlag die ze voerden. Ze heette namelijk de Nipiens Stars. En dat betekent ook in het Creoles, betekent dat helemaal niks, Nipiens. En die Canadeese vlag, die kon ik ook niet verklaren, dus ik vraag dat aan die coach en die zegt, ja, hij wist dat ook niet precies. Nou goed, die club heb ik een poosje geobserveerd. En om te kijken hoe dat nou ging met betaald voetbal in Sierra Leone, die eerste divisie, er was dus gewoon helemaal niks. Die coach ging iedere dag weer te voet door Bohein om bij mensen te bedelen. Dan was er weer een paar kicks nodig. En dan ging hij weer bedelen bij mensen. En heeft u nog een paar kwartjes, heeft u nog een paar dubbeltjes? En dat schoot allemaal helemaal niet op. En de coach zelf, die werd ook niet betaald verder, die kreeg helemaal geen salaris. Dus die leefde van zijn bijbaantje als evangelisator. In dat stadje was hij de voorganger in zo'n halleluia-kerkje. En daar verdiende hij een paar centjes mee om zijn vrouwen en zijn kindertjes mee te onderhouden. De speler zelf, die verdiende ook helemaal niks. Die zag ik dan op de marketingbowel, met van die grote tijlen op hun hoofd en er zat een koopwaarin. En ze zouden helemaal geen sponsoren uiteraard, behalve mij. Dus eigenlijk zouden ze moeten leven van de kaartverkoop. De opbrengst daarvan. Maar ja, Chérillon is en was toen ook het armste land op aarde. Dus mensen leefden daar gemiddeld van één dollar per dag. Dus ja, mensen hadden geen geld voor kaartjes. Er werden maar heel weinig kaartjes verkocht. Er waren trouwens ook maar heel weinig wedstrijden. Want in Beau was het de enige plek nog waar er een professioneel voetbalteam was. In die kontrij in Chérillon. Dus dan wilden ze wel eens vriendschappelijke wedstrijdjes, oefenwedstrijdjes spelen met een amateurclubje in een dorp verderop bijvoorbeeld. Maar dan moest die amateurclub helemaal naar Beau toegehaald worden. Dus dat kostte vervoerscheld en dan moest je die andere club ook nog eten geven. Dus dat geld hadden die nepeenstars helemaal niet. Dus dat gebeurde ook maar zelden. Die druk op mij werd ondertussen steeds groter. Want er was helemaal niks. Maar ik was daar wel. Ik was dan hun nieuwe sponsor. Dus iedere dag klop klop klop stond er weer zo'n speler voor mijn deur. Met mislinde, mislinde, I have a problem. Nou en dat waren inderdaad ook problemen. Dan was er een kind zieker, ik moest naar de dokter of er moest schoolgeld betaald worden. Of kiksen waren helemaal stukken of ik dan één kiks voor ze wilde kopen. Of de bal was aan flarden of ik dan één bal. Maar dat ging maar door, dat ging maar door. Nou ja, eigenlijk was ik wel heel blij toen na een maand die kwalificatiewetstijd gespeeld moest worden. Busje rijdt voor. Ik had dat busje betaald. We gingen met 20 man in, aanduwen. Nou voordat we een meter gereden hadden, had ik mijn portemonnee alweer vele keren moeten trekken. Want er zat geen benzine in het busje. En dan moest er weer een nieuwe band omheen en bla bla bla. Uiteindelijk was mijn geld op en we waren nog steeds niet vertrokken. Dus toen hebben ze betalende passagiers gezocht om met ons mee te rijden. Die werden ook in dat busje geduwd met kippen en mango's en weet ik veel. Dus uiteindelijk zijn we dan toch vertrokken en dan kom je zo in die bush om Boheem. Het is een reis van 200 kilometer naar de hoofdstad. En om de paar kilometer was er weer een wegparricade van de Camadjors of van de VN Vredesmacht of van het Chérrillonse Regeringsleger. En bij iedere rode blok werden wij tegengehaald. Want zo'n busje vol met jonge mannen was natuurlijk uiterst verdacht. Moesten allemaal uitstappen, werd alles uitgeschud en boeh. En bij iedere wegparricade werd er weer gevraagd hoe is dat woman. En dan werd er op mij gewezen. En dan was het hele team in koor riep dan dat is onze eigenaresse. Nou goed ik kon daar toen niet echt om lachen want mijn portemonnee was leeg. Uiteindelijk zijn we dan in Freetown aangekomen in het Nationaal Stadion. Dat was helemaal leeg op een man of 30 na of zo. Een beetje verspreid zo daar zat iemand en daar zat iemand. Er zat één kluitje mensen en dat waren een paar rasta's waren dat en die waren echt zo stoot als een aap. En die zaten helemaal in een deuk lagen die de hele wedstrijd lang. En ik in de dugout met de coach en de jongens aanmoedigen weet je wel. Maar goed die wedstrijd werd natuurlijk helemaal niks. Want die Freetown club waar wij tegen moesten spelen die hadden wel sponsors. Die hadden bijvoorbeeld een luchtvaart maatschappij die had daar wat geld in gestopt. En er was een consulaat die had daar wat geld in gestopt. En die Nipjen Stars die hadden mij weet je wel dat was alles. Dus die Freetowners jongens die hadden echt kicks en die hadden goed gegeten. En die hadden onder andere ook een masseur bij zich. Nou ja zeg een masseur weet je wel. En die kuiten gingen die uit de knoop halen. Maar goed die wedstrijd maar ik moet ook zeggen wij speelden ook helemaal niet goed hoor. Want als een van onze jongens de bal dan eindelijk kreeg dan stond hij hem ook niet meer af. Dan ging hij daar een soort solo show mee uitvoeren. Want ze hadden zich in hun hoofd gezet dat er ergens in dat stadion toch wel een soort het-hunter moest zijn. Om Afrikaanse voetballers te ontdekken. En die weet zouden ze meegenomen worden naar Europa. Maar goed dat gebeurde niet dus we werden helemaal afgedroogd. Ik meen dat het 4-0 of 5-0 was of zo. Nou dus wij zijn afgedropen terug naar Bo. Ondertussen was ik wel een soort onderzoek gestart naar waar die naam nou eigenlijk vandaan kwam. Dat Nipi en Stars en waar dan die Canadese vlag vandaan kwam. Nou toen waren er een paar mensen in Bo die waren wat ouder. En die konden zich herinneren dat in 1991 toen die oorlog nog niet begonnen was. Maar op het punt stond van uitbreken. Toen was er op een dag een meneer in het dorp gekomen in Bo. En dat was een blanke man en die was heel lang en die was heel dun. En die was aan een ontwikkelingshulpproject begonnen. En de voetbalclub, heel keen, ze heette de Bo All Stars. En die hadden toen hun naam Nipi en Stars van gemaakt. Want die man die heette Mr. Nipi en ze dachten als die man weet dat wij ons naar hem vernoemd hebben. Dan wordt hij vast wel onze sponsor. Dat vindt hij dan zo leuk. Maar ja tegen de tijd dat die man, nou die man heeft dat dus waarschijnlijk nooit geweten. Want heel snel daarna is die oorlog uitgebroken. En vluchten alle westerse hulpverleners dat land uit. En het land bleef achter maar. De Bo All Stars hebben wel de naam Nipi en Stars aangehouden. Want ze dachten, je weet maar nooit of die man inderdaad ooit nog eens terugkomt. Nou ja goed, ondertussen werd ik mijn jongens een beetje zat. Want het ging maar door. Iedere keer weer klop klop klop. En dan was weer iemand zijn moeder dood en die moest begraven worden. Dat moest ik betalen. En dan moest iemand weer een operatie of ik dat ook kon betalen. Maar het ging maar door. Toen heb ik eindelijk eens een keertje toegang gekregen tot het internet. En toen ben ik gaan uitvinden hoe dat nou zat met Nipiën. En toen ontdekte ik dat Nipiën dat was niet een meneer, maar dat was een stadje in Canada. Dus die man moet waarschijnlijk uit dat stadje in Canada zijn gekomen. Vandaar ook die Canadese vlag. En toen heb ik uitgevonden dat er in dat stadje Nipiën was een lokale krant. Dat zal iets geweest zijn als de Nipiëndeli ofzo. En daar heb ik een werkelijk hard verscheurend verhaal voor geschreven. Over dat dappere dorp met het dappere voetbalteam dat dwars door de oorlog heen. De eer van Nipiën verdedigde. En nou, heel een prachtig verhaal is dat geworden. Dat heb ik opgestuurd naar de Nipiëndeli. En nou, toen was het wachten. En ondertussen heb ik het te wachten tot er een reactie op zou komen. Ondertussen hebben de Nipiën stars me ook nog verleid om een nieuwe speler voor ze te kopen. Heb ik ook nog gedaan. Het kon lijgen. Ik geloofde dat het 25 euro was ofzo. Nou ja, goed. Dus uiteindelijk bereikte mij bericht. Dat na aanleiding van dat verhaal is gepubliceerd in de Nipiëndeli. En dat heeft daarin geslagen als een bom. Mensen zijn onmiddellijk zijn een enorme fundraiser begonnen. Allemaal schoolkindjes en voetbalclubs in Nipiën zijn allemaal geld gaan inzamelen. En er was een container vol met voetbalspullen onderweg naar Bol. En ik dacht, mooi. Dan draag ik bij deze mijn Nipiën stars over aan het stadje Nipiën. En die gaan er maar mee door. En ik ben daar dus echt wel tussenuit geknepen. Ik ben gewoon weggegaan zonder afscheid te nemen. En ik heb me ook nooit meer echt gemeld bij ze. Ik dacht van nou als die container er is dan kan ik verder mijn handen in onschuld wassen. Op een afstand heb ik nog wel een poos gekeken of ze nog eens een keer voor de Eredivisie zouden gaan. Ik weet dat ze nooit in de Eredivisie terechtgekomen zijn. Dat kan ook niet echt. Want die oorlog heeft gewoon te lang geduurd. De isolatie van de team heeft te lang geduurd. Het is er gewoon niet gelukt. Maar de Nipiën stars bestaan nog wel. Ze zijn nog wel steeds een club. Dus dan stel ik me voor, maar dat doe ik ook eigenlijk meer om mezelf vrij te pleiten hoor. Moet ik eerlijk zeggen. Ik stel me dan voor dat die coach nog steeds bezig is met die droom. Weet je wel? Die droom doorgeven aan die jongens. En dat hij mij dan nu geincorporerd heeft in die droom. Dat hij ze vertelt als je maar vol houdt komt er op een dag een eigenaarsel op een brommer. En die gaat jullie de kans geven op de Eredivisie. Maar ik ben zeker dat dat meer mijn droom is dan de hunnen. Dus het is te veel eer voor mij. Dat was mijn verhaal over de Nipiën stars. En dat was een verhaal van Linda Polman. Linda woonde en werkte vele jaren als freelance correspondent in onder meer West-Afrika. Ze schreef daar prachtige boeken over. En ze vertelde in het verleden vaak bij Echt Gebeurd. Als je binnen onze podcast op Linda Polman zoekt. Zijn er maar liefst acht mooie verhalen van haar te vinden en te beluisteren. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornedissen, Arjan Hins, Tom van Rooijen, Rosemarijn Den Dulk, Renette Kwakkebos en mijzelf, Michaelaert Heijn. Zakelijke Lydie heeft Prinszaalteknik Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering 567. En als je de komende weken mismoedig wordt van al dat voetbalgeweld. Vergeet dan niet hoe belangrijk het is dat sommige dromen in leven worden gehouden. Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Marien Iza Vinde Iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Van ziekenhuizen tot mannen tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast-app en op YouTube.