aflevering 277 van Echt Gebeurd, de podcast waarin waar gebeurde verhalen worden verteld door de mensen die ze zelf hebben meegemaakt. In deze aflevering een verhaal van Abdu Boezerda. Hij vertelde het in september tijdens een Echt Gebeurd middag rond het thema Marokko. Ergens in 1993 stond ik oog in oog met mijn tegenstander in Duitsland. Vanuit de boxclub in Arnhem, waar ik ook ben opgegroeid, deden we daar aan de competitie. Het was mijn debuut. Ik stond daar dus oog in oog met een Oost-Europiaan. Het kan ook een Duitse zijn geweest, net zoals ik gewoon een Nederlander ben, ondanks mijn achternaam. Maar zijn achternaam deed mij denken aan een Oost-Europiaan. Het was een jonge man, maar hij maakte aardige indruk op mij. Dat kwam deels door het tatoeage, maar ook deels door het stoppelbaartje. Voor een jongen van 15 jaar is een stoppelbaart toch wel iets machtigs. En ik ging boksen tegen iemand met een stoppelbaart. Je kunt je voorstellen dat je als 15-jarige voor het eerst een debuut maakt in een bokserin, dat je aardig zenuwachtig was. Ik kan me dat gevoel nog precies herinneren. Ik denk dat ik maar weinig keren in mijn leven zo zenuwachtig ben geweest. Ik zweet als een otter. Mijn handen trillden, mijn knieën trillden en ik voelde ook mijn hart in mijn keel. Alle cliché's kan ik op een rij opnoemen. En mijn trainer stond bij me in de hoek. Bokstrainer Willem, 2 meter long, ongevallig en een satonval. En die gaf mij moed in spreken. En ik moest me natuurlijk gaan focussen op de bokswetstrijd. En dat deed ik niet. Ik was met van alles bezig in mijn hoofd behalve met die bokswetstrijd. En dat merkte die trainer ook. Hij was al geïriteerd. En dan moet ik even een paar uurtjes daarvoor gaan vertellen wat er gebeurd was. Ik was namelijk met slechts een boek op een fiets naar hem toe komen fietsen. En de bedoeling was natuurlijk dat ik met een tas zou komen, een bidonflesje, een handdoek, en wat boksspullen, want ik had een met zijn bokswetstrijd. Dus hij was al heel geïriteerd. Ik kwam dus op een zaterdag, want het was wel een zaterdag daar, ergens in mei 1993. Ik kwam eigenlijk met een roadboek, dat weet ik nog wel. Ik weet helaas de titel van het boek niet meer, maar ik kwam wel met een roadboek aangefietsd. Dus ik kreeg op mijn kop van bokstrainer Willem. En hij was heel geïriteerd. Maar goed, die wedstrijd moest gaan beginnen. En ondanks dat hij tegen mij zei kom op Abdu, je gaat zo beginnen, was ik daar eigenlijk helemaal niet mee bezig. Maar ook weer wel. Want een paar uur daarvoor was ik nog in Marokko. En dan zullen jullie denken van nou, dat verhaal wordt steeds gekker. Hoe kan dat? Je bent in Duitsland, daar in de buurt van Dortmund. En je was een paar uur daarvoor in Marokko. Marokko is voor mij ook een land natuurlijk. Een land waar we elk jaar naartoe gingen. Waar ik op de achterbank, en mijn ouders voorin, naartoe reden. Waar ik ook zag dat de glimlach van mijn ouders steeds groter werd als we dichter bij de geboden stad kwamen van mijn varen. Het werd allemaal gezelliger in de auto. Mijn ouders gingen meer met elkaar praten, ze gingen meer met mij praten, ze werden leuker. Ik werd leuker, alles was leuk. Het was niet alleen maar vakantie, maar het was echt thuiskomen. Het was zoveel thuiskomen voor mijn ouders dat ze er alles, maar dan ook echt alles aan deden. Om dat thuis, dat gevoel Marokko, ook na te bootsen in Arnhem. Ik zeg na bootsen, want ik heb dat weleens vergelijken tegen een vriend, of bij een vriend moet ik zeggen. Net zo iets als een kruiden tuintje bijhouden op de planeet Mars. Tegen de elementen in, proberen zo'n natuurlijk mogelijke thuis te creëren terwijl er natuurlijk veel invloeden van buitenaf zijn. Noem het maar op. Maar mijn ouders, en dat besef ik nu pas, die hadden daar echt een levensfeest hiervan gemaakt. Het was een ambitieus, grootste project waar ik me nog altijd tot op de dag van vandaag, en ik zal verklappen hoe oud ik ben, 42, nog altijd oververbaasd hoe ze daarin slaagden. En daar gingen ze in, milieus in te werk. Dus ook met mijn opvoeding. Dat betekende, als ik thuis kwam, dat ik geen Nederlands sprak. Letterlijk geen Nederlands sprak omdat het niet mocht. Niet omdat zij Nederlands een rare taal vonden of onbelangrijk, stel ik nog, ze vonden het heel belangrijk. Daarom was ik als kind vier jaar altijd hand in hand door mijn moeder meegesleept naar de bibliotheek. Maar thuis was de bedoeling dat ik zo Marokkaans mogelijk werd opgevoed. Dat betekende dat alles nageboots werd. Culinair, de geuren, de kleuren, alles. Als de deur dicht ging, dan was ik, voor mijn gevoel, in Marokko. Ik heb een oudere zus. We scheiden een kleine 18 jaar. Maar toen ik opgroeide was ik enig kind. En ik was ook nog geen zoon. En dan moet ik ook bij vertellen dat mijn moeder, en dat verklaart ook waarschijnlijk het hoge leeftijdsverschil tussen mij en mijn zus, die heeft vier kinderen gekregen. Alleen die zijn op jonge leeftijd overleden. Dus je hebt een kind in Arnhem dat heel zorgvuldig wordt opgevoed om naar school te gaan en z'n dingen te doen. Maar ook heel erg een voorbeeld Marokkaan te zijn. Zo noem ik het maar even. En dat ging best ver. Bijvoorbeeld religie was ook een onderdeel van mijn opvoeding. En dat betekende dus dat ik behalve de drie dagen die ik naar de moskee ging, dat was woensdagmiddag. Zoals de meeste kinderen ging ik woensdagmiddag dus niet naar school, maar wel naar de moskee. Zaterdag en zondag. En mijn vader was als kind natuurlijk ook naar de moskeeschool geweest, zoals zijn vader, zijn grootouders. Dus ga zo maar verder. En die had het volgende bedacht. Die zei tegen mij van Abdu, als jij naar de moskee gaat, Sochtends, zaterdag en zondag, dan moet jij niet ontbijten. Want dan kun jij veel beter de Koran uit je hoofd leren. Jaren later, in 2006, las ik ineens in de krant dat de Yale School of Medicine een onderzoek had gedaan. En dat er een hormoontje vrij komt wat glirine heet. En dat zorgt ervoor als je op lege maag iets leert, dat je het stofje, of dat stofje, zorgt ervoor dat je dus beter kunt concentreren en beter de stof onthoudt. Dus in die zin heeft mijn vader wel gelijk. Ik heb het hem ook verteld. En toen zei hij, ja, maar dat wist ik natuurlijk al. Maar goed, dat waren de omstandigheden waarin ik op groeide. En ik deed dus de dingen die mijn ouders van mij vraagden. Maar dat betekende dus ook dat ik zondags heel vroeg moest opstaan om het gebed te doen. Moslems bidden vijf keer per dag. En het eerste gebed is als de zon opkomt. Dat is het zogenaamde Fajrgebed. Ook in die mei in 1993 was ik vroeg opgestaan. En dat was ergens rond half zes in de ochtend. Als puber om half zes opstaan, ik weet niet hoe jullie waren als puber, maar zeker in het weekend, dat is nogal een opgave. Maar ik deed het, omdat het niet zo spartaans was. Het was ook heel liefkozend. Het was ook iets heel intimes. Als ik met mijn vader opstond, dan was dat ons moment samen. En aan het einde kreeg ik een kus, een omhelseling. En dat is door blijven gaan tot de dag van vandaag. Dus in die zin is altijd fysiek contact geweest en ook heel veel liefde in erbij gepaard. Maar mijn vader had ook een uitgesproken mening over wat goed was en wat niet goed was. En boksen hoorden daar absoluut niet bij. Op een twaalfde besloot ik toch te gaan boksen. En ik had hem verzekerd nooit een bokswestrijd te gaan doen. Dat moest ik beloven. Hij heeft me nog net niet op de Koran laten zweren, maar ik moest hem plechtig beloven dat ik dat nooit ging doen. Want boksen, dat is een barbaat schorspel. En het kan niet anders. Het moet heel slecht zijn voor je hersenen. Jaren later heb ik weer in de krant gelezen dat het inderdaad heel slecht is voor je hersenen. En dat artsen wereldwijd en dat je jezelf niet meer kunt doen. En dat je wereldwijd even opleidt om het te verbieden. Dat heb ik hem trouwens nooit meer verteld. Anders had hij mij weer gezegd van zie wel, dat wist ik al. Maar goed, ik besloot na een paar jaar toch om te gaan boksen. En dan zal ik even uitleggen waarom. Want behalve thuis was er ook school en straat. En voor mij was de straat, dat waren mijn buurtjongens die op hun scooters rondreden in dure Australians en Nike en Max. En weet ik allemaal nog meer. En dat had ik niet. Althans niet in zoveel grote getalen zoals zij dat hadden. En ik had zeker geen scooter. En er was ook nog school. Torbeckerscholengemeenschap in Arnhem. En op straat bij mijn vriendjes. Ik had eigenlijk niet zoveel gemeenschappelijke grond om over te praten. Zij schepten op over hun scooter. Dat ze een meisje hadden gekust op de kermis. En mijn enige kredietwaardigheid die ik had, mijn street credentials, dat was toch dat ik bokste. Maar na drie jaar alleen maar trainen tegen een bokssak staan. Ja, dat is niet meer spannend om tegen die vrienden te zeggen. Want die hebben een veel spannender leven. En op school waren er ook vriendjes en klasgenoten. En ik kan me nog heel goed een stelletje herinneren. Dennis en Marijke. En Dennis en Marijke vonden mij heel bijzonder. Want ze hadden nog nooit een Marokkaanse nerd gezien. En op mijn 15e besloot ik om daar voor eens en voor altijd mee af te rekenen. Namelijk ik zou een bokswedstrijd gaan doen. En ik wilde ook aan mijn vader bewijzen, aan mijn ouders bewijzen, van ik wil boksen omdat ik weet wel wat goed voor mij is en wat slecht. En ik maak ook een keer een keuze voor mezelf. Dus dat was mijn manier van puberen. En op school was het ook belangrijk om met dat beeld van de nerd af te rekenen. En op straat was het ook voor mij iets om te laten zien van... Ik ben wel spannend en ik kan wel wat. En kijk eens, ik heb een bokswedstrijd gedaan. Want jullie rijden wel op jullie scooters en doen wel heel stoer aan roken. Maar ik heb een bokswedstrijd gedaan. Dus ergens in april, een kleine vijf of zes weken voor die bokswedstrijd in mei in 1993, besloot ik dus in overleg met mijn bokstrainer Willem om te gaan trainen. En ik weet nog de woorden die hij tegen mij zei. Hij zei nou, Abdoe, je moet wel goed gaan trainen. Je moet geen flikker zijn. En in 1993 was het woord flikker waarschijnlijk een aanmoediging in het screet. Dus als je iets te weinig opdrukte of niet goed je best deed, dan werd het tegen je gezegd, kom op, je bent geen flikker. We denken er gelukkig tegenwoordig in 2020 iets anders over. Maar toen was dat heel normaal. En dus dat deed ik ook. Het was voor mij een missie. Ik ging de wereld verslaan. Dus ik had die maand mijn krantenwijk opgezegd. Want na het ochtendgebed ging ik ook heel vaak de kranten rondbrengen. En na het ochtendgebed ging ik hardlopen. Ja, bizar wat je allemaal doet als 15-jarige. Maar het was voor mij heel belangrijk. Die wedstrijd, daar leef ik naartoe. Dus ik trainde en ik deed ook in het weekend van alles. En voor het slapen nog buik oefenen. En ik had zo'n rare wolkmen die eigenlijk een beetje kapot was en vastgeplakt. En ik draaide nonstop Eye of the Tiger als ik geen hard loop. Ik kan het liedje werkelijk niet meer horen. Maar goed, dat is hoe mijn jeugd er een beetje uit heeft gezien. Ik ging dus naar die boxersrijd. En ik had een smoesje verzonnen. Ik had thuis tegen mijn klasgenoten, mijn schoolgenootjes wel verteld dat ik ging boxen. En tegen mijn buurtjongens ook. Maar thuis had ik dat niet gedaan. Ik had tegen mijn varen en mijn moeder gezegd met een rood boek onder mijn hand. Ik ga een boek inleveren in de bibliotheek. Het was prima. Dus ik nam dat rode boek mee. En ben op de fiets gestapt en dacht van ja, wat moet ik tegen Willem zeggen? Nou goed, ik kwam met een heel laf verhaal. En hij had er helemaal geen zin om naar te luisteren. En ik denk ja, is goed joh. En hij heeft z'n spullen geregeld. En toen zijn we in de auto gestapt naar Dortmund. En daar stond ik dus tegenover mijn tegenstander. Die indrukwekkende jonge man met een tatoeage en stoppelbaard. En ik daar in de hoek met Willem naast me. En toen ging de gond. En ik stapte. En twee seconden was ik weg. Ik weet niet of jullie dat, ja jullie kennen dat vast wel van tekenfilms. Je ziet letterlijk licht flitsen. Bij tekenfilms zijn het sterretjes. Maar je ziet licht flitsen. Ik kwam niet op de grond, maar ik zag ze ineens flitsen. En ik maakte ook helemaal niet de associatie. Ik ben geslagen of wat dan ook. Het had voor mij net zo goed een godelijke openbaring kunnen zijn of wat dan ook. Totdat ik de woorden hoorde. Vuile flikker, dek in omhoog. Dus de dek in ging omhoog. En uiteindelijk ben ik een kleine tien minuten later als een trotse winnaar erin uitgestapt. Het werd geen KO, maar ik won op punten. En ik was zo trots als een pauw. Want ik had niet de wedstrijd gewonnen, maar ik had de wereld verslagen. Dus in de auto terug, vanuit Duitsland naar Arnhem, had ik een klein bekertje in mijn hand. Want ze moesten iets geven als je won. En we reden terug. En ik was zo trots. Maar toen begon ik te beseffen dat ik dus mijn vader en mijn moeder moest confronteren en vertellen. Dus dat ik een bokswedstrijd had gedaan zonder het hen te vertellen. En terwijl ik dat dacht, dacht ik shit, ik ben mijn boek vergeten. Die had ik in Duitsland laten liggen. En ik leed kamer. Maar goed, ik kwam in Arnhem. En ik besloot me gewoon om direct te vertellen. Ik deed de deuren open, kwam naar binnen. En mijn moeder en mijn vader waren bezig met een Saderi met nieuwe stof om te wikkelen. Een Saderi is een typisch Maghrebijnse bank. Die plot is met kussens. Als jullie het zien, denken jullie, oh ja, dat is het. En dat is een Saderi. Daar waren ze dus nieuwe stof aan het om te wikkelen. En ik kwam binnen en ze keken naar me. En ik zei tegen ze van, ik ben niet naar de bibliotheek geweest. Ik heb een bokswedstrijd. Oh nee, ik zei tegen ze, ik ben niet naar de bibliotheek geweest. En toen zei mijn vader gelijk heel gefad. Ja, dat weet ik. Want dat boek ligt nog hier. Je hebt je Arabische grammatica boek meegenomen. En toen dacht ik, ja, oké. En toen heb ik hem maar verteld wat er gebeurde. En ze keken me een beetje verbaasd aan. En toen ging de bel. En toen kwamen visiteen vanuit België. Want in die tijd, geen mobiele telefoon. En eigenlijk was het gewoon een ongeschreven regel. En in het weekend is het meer regel dan uit. Zonder in dat familie uit Nederland, dat kan net zo goed horen in mijn geval zijn. Of uit Duitsland of uit België. Of visite komt. En zo was het ook die zaterdagmiddag. Dus mijn familie kwam, mijn oom met zijn kinderen. En het was heel gezellig. En niet één keer meer is het woord boksen gevallen. Of wat dan ook. En de volgende dag, toen zei hij tegen de avond weg beginnen. Toen ook niet. En ik had er eigenlijk ook geen zin meer over te beginnen. Want ik had toch mijn vader en mijn moeder, die zoveel van mij hielden. En zo hun best deden. Die hadden toch ook wel een beetje terugstand. Dus ik begon me ook een beetje schuldig te voelen. En de volgende dag op school vertelde ik dus Marijke en Dennis. Althans, ik was van plan om ze dat te gaan vertellen. En ik moet er ook bij eerlijk vermelden dat ik Marijke een beetje leuk vond. Maar niet helemaal. Maar het was een beetje onduidelijk allemaal. En Dennis, die kwam naar mij toe. En Marijke. En die zei, we moeten je wat vertellen. Maar ik moest natuurlijk ook wat vertellen. Maar ik dacht, nou ja, laat ik ze maar eens vertellen wat ze willen vertellen. Dus ze vertelde dat ze verkeer in hadden. En dat liet ik ze even vertellen. En toen vergaden zij mij weer te vragen, wil die wat nog zeggen? En ik dacht, laat ik mij niet meer de moeite nemen. En op straat was het ook niet veel anders. Die vriendjes, die hadden of een nieuwe scooter of een nieuwe Nike i-Max. En dat gevoel van overwinning, dat sloeg over in frustratie. En een beetje teleurstellen. En ik had ook bij mezelf een beetje besloten van, ik ga eigenlijk niet meer boksen. Want waarom heb ik het gedaan? Ik heb niet de credits gekregen waar ik voor of op hoopte. Tot een kleine twee of drie weken later. Het kan ook een maand zijn, het kan ook langer. Ik weet het niet meer precies. Weer zo'n ochtend gebed met mijn vader. En het is duidelijk om te onderstrepen, we hebben die in de tussentijd dus niet één keer meer over boksen gehad. En we waren klaar met het gebed. Dus die kus, de jonge hels in die kammer weer. En toen zei hij van, het is goed dat je zo bedt met mij. Want dat zal je ook helpen als je in de toekomst vaker gaat boksen. Maar doe dat wel buiten de vakantieperiode om als we naar Marokko gaan. En dat was voor mij een heel belangrijk moment. Toen ik nog steeds koesterde. En eigenlijk voor het eerst zo publiekelijk vertel. Want dat was ook het moment dat ik eigenlijk wel iets had bereikt. Ik had namelijk, goed zoals kinderen soms doen hun ouders teleurstellen. Maar toch wel het vertrouwen van mijn vader gekregen. En het voelde me als je thuis geborgen voelt. Je mag iets, je mag fouten maken. Je mag ook eigen keuzes maken. En het enige volwaarde was dan van hem van oké, maar doe dat dus buiten de vakantieperiode. Want dan gaan we naar Marokko. Die reis die kwam helaas niet meer. Want mijn ouders die scheiden kort daarna. En het heeft uiteindelijk tien jaar geduurd. Voordat ik voor het eerst weer als volwassen man, op mijn 25ste naar Marokko ging. Maar het gevoel van thuis. En dat ik het ook in één adem kan opnoemen met Marokko en thuis. Het gevoel van geborgenheid. Dat is dat moment, vroeg als puber. Slapig koud water over je gezicht gooien. Het ritueel gebed doen. En dan dat warme gevoel. Een kus en dan m'n hels in. Dat is voor mij Marokko. En onder het applaus hoorde je onze pianist Amir Zwaap. Die haast nooit in deze podcast te horen is. Maar die live bijna altijd de muzikale omleiding verzorgt van onze verhalenmiddagen. En die dan zomaar The Eye of the Tiger uit Rocky 3 parat heeft. Wanneer dat liedje wordt genoemd door Abdou Bouzada. Abdou is als journalist werkzaam voor Radio 1. En hij heeft een eigen podcast bij de VPRO over 10 jaar Arabische Lente. De eerste aflevering van die podcast verschijnt vandaag. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Mircha Wertheim, Rosa van Toledo, Martin Westerveen en mijzelf Pani Cornelisse. Productie doet Eva Zwaafing, de zaaltechniek deet Jasper van Oorschot. De podcast wordt verzorgd door Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering