aflevering 473 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Andrea Greving in mei vertelde tijdens een lang verhaal-korteditie van Echt Gebeurd in Theater Walhalla in Rotterdam. APPLAUS Ik heb nooit geleerd voor de banen die ik heb gedaan. Dat begon eigenlijk al op de basisschool. Dan kreeg ik een dik T met 12 woorden en dan had ik altijd 12 fout. Want ik hield gewoon niet van leren. Dat ging ook zodoor op de middelbare school. Ik had daar wel een hele fijne mentor die mij de eerste twee jaar begeleidde. Ze was ook mijn docent Nederlands. Daardoor nam zij heel veel toetsen bij mij af. En wat er dan gebeurde is dat zij die toetsen ook teruggaf in de klas. En dan zaten er bij mij heel veel rode strepen doorheen. Ik was dan niet zo stoer dat ik daar heel trots op was. Ik vond het ook wel pijnlijk, maar ik vond leren ook gewoon echt niet leuk. Ze heeft er uiteindelijk wel voor gezorgd dat ik mijn havo heb gehaald. Maar ja, ik heb ook aan haar al mijn puber perikelen gedeeld. Dat is allemaal een beetje ongemakkelijk op de middelbare school. Uiteindelijk ben ik op de Kunstacademie beland. Dat is ook een opleiding als je niet van leren houdt. Waar je heel goed uit de verf komt. Dus dat ging maar goed af. En toen was ik klaar met die opleiding en toen moest ik aan het werk. Ik had een bijbaantje tijdens mijn opleiding aan de Kunstacademie. Dat was in een hotel. Ik had daar niet voor geleerd. Maar het ging daar best wel goed. Ik moest gewoon een beetje praten met toeristen. Dus ik kreeg daar een vaste aanstelling. Dus ik mocht daar blijven werken. Ik dacht, nou prima. Maar na een paar jaar dacht ik, ik wil toch echt die cultuursector in. Dus ik ging weer solliciteren. Ik zag wat vacatures. En ik zag er één van het theater. En toen dacht ik, ik heb nog nooit in het theater gewerkt. Maar het lijkt me best wel leuk. Ik ga daar solliciteren. Het was toevallig in het allerleukste theater van Nederland. En het mooiste theater ook. Theater Bahalla. Waar we vandaag staan. Ik heb hier vier jaar gewerkt. Totdat het corona werd. En toen hield het een beetje op met die voorstellingen. En ik mocht hier best wel blijven werken. Maar er kwam ook een soort roeping in mij naar boven. En toen gingen veel mensen veranderen van baan. Ik wilde al heel lang in de uitvaart werken. Dus ik dacht, nou ja. Als er een moment is, dan is het volgens mij nu. Daar hoef ik denk ik niet toe te lichten. En toen ben ik ook gaan solliciteren. Ik was in een uitvaartbedrijf. Ik heb dit nooit gedaan. Maar ik voel dat ik dit wil doen en dat ik dit wel kan. En gelukkig bestond het inwerktraject niet uit dat ik in de boeken moest duiken. Dat hoefde ik te leren. Maar het bestond uit drie maanden meelopen met een collega. Prima, want meelopen en afkijken kan ik wel. Maar leren is niet aan mij besteed. En na twee maanden zei die collega tegen mij, nou volgens mij is het nu wel het moment om te gaan uit waar het voor gaat en dat je het allemaal regelt. Ik heb een afscheid voor jou. Dat is een eenzaam afscheid. Ik zei oké, is goed. En misschien goed om uit te leggen, een eenzaam afscheid. Dat is een afscheid wanneer er iemand overlijdt die eigenlijk geen netwerk of familie om zich heen heeft. Die het afscheid kan regelen. Maar dus dat er ook niemand is die afscheid komt nemen op de dag dat de begrafenis is. Dus mijn collega zei tegen mij, dat is fijn voor jou. Fijn voor jou, want je hebt geen emotionele familie om je heen. Je hoeft alleen maar de protocolen, even zo gezegd, uit te voeren. Het afscheid moet gewoon goed gaan. Dus ik zei nou ja prima, lijkt me fijn als eerste keer. Dus ik had alles geregeld. Die man was verzorgd. Hij lag in een kist, ik had bloemen geregeld. Er was een rouwwagen en we stonden op de ochtend op de begraafplaats. En op die begraafplaats was natuurlijk mijn collega die mij hielp en nog begeleidde. Daar was ook iemand van de gemeente, want de gemeente voorzorgde ook dat het afscheid dan plaatsvindt. En de begraafplaatsbeheerder was er ook. En we stonden daar en in mijn hoofd gingen alle protocolen door mijn hoofd. Als de rouwauto uitkomt moet ik dit doen en de dragers moeten instrueren. Ik had het allemaal natuurlijk niet uit hun boek geleerd, maar ik had het allemaal wel gezien. Dus ik dacht nou dit moet wel lukken. Maar bij zo'n eenzaam afscheid wordt er ook altijd een dichter ingeheurd. En die dichter die maakt dan een gedicht speciaal voor die overledenen zodat het toch een waardevol afscheid wordt. En een persoonlijk afscheid, dat er nog iets van over die meneer of persoon wordt verteld. En we stonden daar op die begraafplaats en we misten alleen nog die dichter. Ik kijk onder die poort door en ik zie daar iemand aankomen fietsen en ik herken haar gelijk. En ik word een jaar of dertien in mezelf en ik krijg een beetje ongemakkelijk gevoel. En het is mijn mentor van de middelbare school, Tevens docent Nederlands, Tevens dichter. En ik kijk haar aan en ze herkent mij ook gelijk. En bij een docent weet ik nooit zo goed of dat een goed teken is als een docentje na twintig jaar ook herkent. En we ontmoeten elkaar, we praten misschien dertig seconden bij. Maar toen kwam de rouwauto aanrijden. Toen moest ik mij herpakken in de rol die ik had als uitvaartverzorger. En ik moest die auto welkom heten en de dragers instrueren. En we hadden geen tijd om bij te praten, maar de spanning was bij mij heel hoog opgelopen. Want op de een of andere manier triggerden ze bij mij alles wat te maken heeft met falen niet slagen. En dit was wel de eerste keer dat ik een voorgaan moest doen. En we lopen over de begraafplaats en dan luiden de klokken. En eigenlijk lopen we in stilte met de dragers en de overledenen naar het laatste graf. En mijn collega die mij inwerkt verluistert nog in mijn oor. Oh ja, en heel vaak wordt er ook een stukje geschreven over dit eenzame afscheid. En dat wordt in ieder geval online gepubliceerd, maar soms ook in de krant. En toen werd ik zo ontzettend zenuwachtig, omdat ik mij heel erg beoordeeld voelde op mijn eerste werkdag. We liepen naar het graf en ik wist gewoon, als ik ga praten dan treelt mijn stem. En mijn knieën kniekten en ik zweet en ik had het eigenlijk niet meer. Ik haalde diep adem en ik noemde nog één keer de naam van die man die we die dag gingen begraven. Ik noemde de naam die hij had gekregen van zijn ouders, zijn geboorte, datum en waar hij was geboren. En de plaats waar hij was overleden en ook de datum. En toen gaf ik het woord aan mijn mentor en zij las een prachtig gedicht voor. En toen zij klaar was, vouwde zij het op, legde het op de kist en wij knikte naar elkaar. Het was goed, we hadden het mooi afscheid gedaan. En toch is die spanning echt nog wel wat dagen bij mij blijven hangen, totdat ik het verslag onder ogen kreeg. En het werd me toegemeeld en ik scande het heel snel. Niet op tekst, maar vooral op kleur. En ik zag een witte achtergrond met zwarte letters, zonder rode strepen. En toen durfde ik het ook door te lezen en toen stond er gewoon dat we met elkaar een heel mooi afscheid hadden verzorgd. En ik ben nooit meer zo zenuwachtig geweest voor een afscheid als die allereerste keer. Af en toe natuurlijk nog wel gezonde spanning. Uiteindelijk heb ik toch nog heel hard moeten leren, want ik moest een examen halen. Dus ik ben wel nog echte boeken ingedoken. Maar dat is toch een stuk makkelijker als je gewoon weet dat het je droombaan is en dat het superleuk is om te doen. Dat klinkt gek, maar heel leuk om te doen. En dan is leren ook gewoon heel makkelijk. Dank u wel. Dat is het verhaal van Andrea Geek. Andrea werkt als uitvaartverzorger in Rotterdam en heeft een Instagram account op z'n kunst over rouw en dood verzameld. Die account heet The Dooddoener. Volg dus The Dooddoener op Instagram. Andrea vertelde dit verhaal tijdens een lang verhaal-korteditie in Theaterwal Halle in Rotterdam. Zulke story slams organiseren wij van echt gebeurd af en toe ergens in het land. Het idee van een story slam is dat iedereen met een goed waar gebeurd verhaal de kans krijgt om dat verhaal te vertellen. Zonder selectie of begeleiding van onze redactie. Het enige wat je hoeft te doen is je naam op een papiertje schrijven en dat in de hoge hoed van de presentator gooien. En als je naam getrokken wordt dan krijg je 5 minuten podium tijd voor je verhaal. De eerstvolgende lang verhaal-korteditie is over 3 weken in NCD. Op donderdag 12 september staan we daar in theater De Kleine Willem. Het thema van de avond is Over de Grens en de presentatie is in handen van Nathalie Baardman. Kom luisteren en kom zelf vertellen als je een verhaal hebt bij Thema Over de Grens. De eerstvolgende reguliere editie van Echt Gebeurd in Toemler in Amsterdam is op 15 september. De kaart verkoopt daarvoor staat komende maandag. Meer informatie over al onze aanstaande voorstellingen vind je op onze website echtgebeurd.net. Dit was aflevering