aflevering 444 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Thomas Gast in april 2012 alweer vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Vaders en Zonen. Dit verhaal gaat over hoe mijn vader mij een week lang heeft laten rondlopen met een gebroken been. Dit was in 1990, ik was toen 6 jaar oud. Ik was met mijn ouders op wintersport in Zwitserland, in een heel klein dorpje in Zwitserland, in de paasvakantie. Het is een heel klein dorpje, niet een groot skiegebied, maar heel lief en prima om daar met kinderen te gaan skiën. Mijn vader zou mij skiless geven. Ik probeer ook een beetje mijn vadersversie van dit verhaal aan jullie over te brengen. Mijn vader vertelt altijd dat toen ik 6 jaar oud was, ik op zich wel een leuk jongetje was. Maar ook soms een beetje dramerig vond hij. Als het iets niet naar mijn zin was, of ik verveelde me, of ik wilde liever naar huis, dan kon ik nogal eens vervelend zijn en lastig. Mijn vader zei ook dat ik vrij eigenwijs was en dat ik ook van niemand iets aanneemde. Ik denk zelf dat dat allemaal wel meeviel, maar dit is wat mijn vader mij verteld heeft. Mijn vader ging me leren skiën. Wij skieden bij een berg die uitkwam in het dorpje naar beneden. Mijn vader leerde mij bochtjes draaien. Mijn vader ging voor en volgde ik mijn vader. Iedereen die geskied heeft weet hoe dat gaat als je gaat skiën. Het gaat om dat je je gewicht goed verdeelt, eerst naar het ene been en dan naar het andere been. Mijn vader leerde mij om mijn neus naar mijn knieën te doen, zodat mijn gewicht naar het ene been ging. En daarna met de neus naar de andere knie, dan ging het naar het andere been. Ik dacht dat dit totaal onzin was, want dat doet niemand op die berg. Waarom zou ik dat dan in godsnaam wel doen? Leg me nou maar uit hoe het moet skiën, dan doe ik dat. Mijn vader zei dat je met je neus naar de knie en met je neus naar de andere knie moet. Toen had ik er al niet veel zin meer in. Toen wij naar beneden aan het skiën waren, moest ik mijn vader volgen. Maar omdat ik niet met mijn neus naar mijn knie wilde, ging dat bochtjesdraaien niet altijd even goed. Dus op een gegeven moment, terwijl mijn vader een bochtje draaide, gleed ik door de piste af. Of piste, dat was eigenlijk mijn eerste keer of piste skiën voor mij. Daar viel ik in de diepe sneeuw en daar brak ik mijn been. Je moet je voorstellen, ik brak niet mijn been als er een bot uitstak of mijn hele been scheef stond. Het was gewoon gebroken en daarna weer teruggeschoten. Dus het zag er nog steeds uit als mijn been, maar dan met een breuk erin. Dus mijn vader kon dat niet zien. Maar mijn vader was op dit moment eigenlijk al goed klaar met mij. Dus mijn vader stond onderaan en ik lag in de diepe sneeuw. En mijn vader had op dat moment waarschijnlijk bedacht in zijn hoofd... ... nu is het een keer afgelopen, ik moet ergens de grens trekken. We houden nu op met dit gezeur en ik ga nu gewoon mijn poot stijf houden en die jongen even niet helpen. Wat natuurlijk zou kunnen helpen, maar wat precies op het verkeerde moment besloten was. Dus ik lag daar in de sneeuw en mijn vader zei tegen mij, Thomas wat is er? Ik zei, ik kan niet opstaan. En toen zei mijn vader, nou je bent gewoon een grote jongen, je kan gewoon opstaan. Als je valt, dan sta je weer op en dan ga je doorskiën. Ik zei, nee maar ik kan niet opstaan. En toen zei mijn vader, nou is het echt heel erg, ik kan niet opstaan. Toen zei mijn vader, nou als je niet op kan staan, dan ga ik misschien anders vast naar huis. En dan kom jij later maar erachteraan. Dus ik zei, nee maar ik kan echt niet opstaan. En ik herinner mij nog de zucht van mijn vader. Die dacht, nou oké vooruit dan. Die klikte zijn skis los, die kwam naar mij toe. Die heeft mij naar huis getild met zeer veel tegenzin kan ik me herinneren. Die heeft mij daar neergelegd. En in ieder geval, daar was gelukkig ook nog mijn moeder. En die zei, wat is er gebeurd? En mijn vader zei, nou hij is gevallen en hij stelt zich een beetje aan. Hij vindt dat hij nog niet meer kan lopen, maar dat valt allemaal wel mee. Maar mijn moeder vertrouwde het niet helemaal. Dus die zei, nou misschien moeten we toch iemand daar even naar laten kijken. En mijn moeder liet het toen naar kijken door Wim. En Wim dat was een man die zat in het appartement onder ons. En die was fysiotherapeut. En fysiotherapeut was op dat moment hetgeen dat het dichtst bij een dokter kwam. Wat er te vinden was in dat Zwitserse dorpje. Dus mijn moeder dacht, nou het is beter dan niks. Dus dan vragen we of Wim daar even naar kijkt. Dus Wim die kwam langs, dat was een heel aardige man. En die keek naar mijn benen en die rommelde daar zo'n beetje aan. Die zei, doet dit pijn? En ik zei, nou ja, het doet wel pijn. En hij zei, nou oké volgens mij is het gekneust. Zij wim. En het beste wat je kan doen als het gekneust is, is goed veel bewegen. En veel lopen, want anders gaat het zwellen. En dat is helemaal niet goed. Dus het beste is voor de doorbloeding, veel bewegen, veel lopen. Nou, dit had mijn moeder totaal overtuigd dat dat inderdaad de bedoeling was. Dus het grote nadeel was voor mij dat dit was de paasvakantie. Dus de kans op sneeuw is dan niet heel groot meer. Het gaat ook een beetje smelten. In de dagen die volgden, de week die volgden, begon alle sneeuw langzaam weg te smelten. Waardoor mijn ouders zich moesten vermaken met wandelingen maken. Waarmee ik dus mee moest, omdat het voor mijn been zeer goed zou zijn om flink veel te wandelen. Dus dat resulteerde in dat ik met mijn ouders wandelde. Want zo ging mijn vader die wandelt sowieso altijd vrij snel. Nu nog steeds, als je met hem door een stad loopt, dan lijkt het altijd alsof hij heel veel haast heeft en ergens naartoe onderweg is. Die kan niet gewoon keiharen, dus die liep heel ver vooruit. Daartussenin liep mijn moeder, die wilde niet helemaal met mijn vader mee lopen, maar ook op mij letten. En daarachteraan liep ik, terwijl ik met mijn gebroken been zo sleepte achter mij aan. Maar mijn vader was in zijn hoofd helemaal bezig met van mij een man te maken en niet meer toe te geven aan mijn vervelende gezeur. Dus die had er op een gegeven moment echt genoeg van. En die draaide zich om en die riep naar mij, Thomas, stel je niet zo aan, loop gewoon. En ik zei, nee, maar ik kan niet gewoon. Maar goed, mijn vader had het helemaal gezien, mijn moeder voelde zich toch nog een beetje schuldig. En ik vroeg laatst aan mijn moeder, hoe kan dit dat jullie dit niet... Als een kind van zes zo lang rondloopt, zei mijn moeder, nou ja, wij dachten als het nou na de vakantie nog steeds zo is, dan gaan we misschien maar een keer naar een dokter. Maar als je daarna gewoon weer vrolijk rondloopt en speelt, dan zal het wel niks geweest zijn. Dus ik kan me alleen maar voorstellen wat voor verschrikkelijk kind ik geweest moet zijn. Dat mijn ouders echt dachten dat ik op een zesjarige leeftijd een gebroken been feekte. Dus ja, ik weet niet hoe dat kan, maar in ieder geval, mijn ouders hebben mij gewoon daar een week lang mee laten rondlopen totdat wij thuis kwamen. En mijn moeder dacht, dit is toch niet helemaal oké. Dus toen zijn we naar het dokter gegaan, die keek naar mijn been, die draaide er één keer aan. Toen schreeuwde ik het uit van de pijn. En toen zei die, ja, dit is waarschijnlijk gebroken mevrouw. En toen weet ik nog dat ik heel hard moest huilen. En mijn moeder heeft mij later verteld dat zij zich nog nooit zo schuldig gevoeld heeft. Ik heb zelf, als ik hierover nadenk, ik had hier heel veel uit kunnen halen uit dat schuldgevoel van mijn moeder. Dat heb ik niet gedaan. Dus dat bewijst ook maar dat ik zo'n vervelend jongetje nog helemaal niet was, denk ik. Dames en heren, dank jullie wel. APPLAUS Je hoorde een verhaal van Thomas Gast. Thomas schrijft voor tv-programma's als De Avondshow met Arjen Lubach en Het Sinterklaasjournaal. Uiteindelijk heeft hij nooit leren skieën, mailt hij ons, en hij voegt er aan toe. Snowboardeweld trouwens. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Quakkenbos, Tom van Rooijen en mijzelf Panien Cornelissen. En die Hannah Ebbingen, zaaltechniek Nicolas Vrijman, podcast Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering