aflevering 465 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Miecha Schipper vorige maand vertelde tijdens onze jubileumvoorstelling in Carré in Amsterdam. Het thema van die verhalenavond was de kans van je leven. De Eigenlijk wilde ik helemaal niet naar de Hoge Hotelschool. Het was de zomer van 1997. Ik was 20 en ik reisde als een echte groopie achter mijn favoriete band Fish On. Eerst door Europa met mijn vriend Roy. En daarna toen die tournee was afgelopen door Amerika en Canada met Yuri. Het was de zomer van mijn leven. Ik vond het fantastisch. Ik was vrij en alles ging goed tot ik op een dag besloot om even naar huis te bellen. Ik was in New York. Ik belde mijn moeder die in Antwerpen woonde. En ik hoorde meteen, ze was op z'n zacht gezegd, not amused. Ze zei dat ze net in het studiootje was geweest dat ik huurde in Antwerpen en dat ik hals over kop had verlaten voor deze tournee. En dat daar op de grond allemaal brieven en waarschuwingen en aanmaningen en herinneringen lagen van mijn gasrekeningen, mijn elektra en mijn huur. Ik ging in die tijd nogal flexibel om met mijn verantwoordelijkheden. Ze zei, je hebt er een puin op van gemaakt en het is tijd om naar huis te komen. Maar dat zag ik niet zitten. Ik had de tijd van mijn leven. Ik was in de land of opportunities en ik was zeker niet van plan om naar huis te komen. Maar mijn moeder is een slimme en zakelijke vrouw en ze was voorbereid op dit scenario. Dus zei ze, dan heb ik een deal voor je. Toen ik in dat appartement was, zag ik ook een ander brief tussen al die brieven. Het was een brief van de hogerhotelschool. Je hebt je daar in je eindexamenjaar aangemeld. Je wilde daar gaan studeren. Je hebt je interviews gedaan en je bent aangenomen. Maar je hebt net in stijl met al je andere verantwoordelijkheden je niet afgemeld. Die brief zegt echter dat je nog steeds welkom bent. En dan moet je je wel volgende week melden. Dus dit is de deal. Jij komt nu meteen terug naar Antwerpen en je reist door naar Scheveningen. En dan ga je een weekje die hotelschool uitproberen. En als je het leuk vindt, super, dan blijf je. Dan betaal ik al deze rekeningen, ben je van al het gezeik af en is iedereen blij. Als je het niet leuk vindt, ook goed. Dan ga je na een week weer weg. En ook dan betaal ik deze rekeningen. En dan kan je lekker terug naar de land of opportunities. Het was een gouden deal. Het was een offer I couldn't refuse. En dat deed ik ook niet. Ik ging terug naar Antwerpen en meteen door naar Scheveningen. Ik dacht ik doe even dit ding en dan kan ik lekker terug. Maar het liep heel anders. Want tegen alle verwachtingen in vond ik het geweldig. Die hotelschool was mij op het lijf geschreven. Het was een plek waar nog heel veel mensen zoals ik rondliepen. Het was een heel sociaal gebeuren. Het was een campus. We woonden allemaal samen. Maar het was vooral een school waar ik niet hoefde te studeren. Het was een plek waar ik kon werken en waar ik kon reizen. En dat vond ik het allerleukste. Want je kon twee keer op stage met de hotelschool. De eerste keer na een jaar kon je op stage een praktijkstage. Dan kon je naar Curaçao om daar een veredelde overstage te doen in een beachbar. Het had niet heel veel omhandeling. En de tweede keer aan het einde van je studie kon je nog een keer stage doen. Dat was de management stage. Dan kon je alles wat je geleerd had in die paar jaar in de praktijk brengen. Na een jaar mocht ik op stage en ik koos Zuid-Afrika. Ik solliciteerde bij een paar bedrijven en ik werd aangenomen in Suncity. Suncity is een soort van Las Vegas in Zuid-Afrika. Voor de mensen die het niet kennen, tijdens de apartheid was Suncity het symbool van de ongelijkheid in Zuid-Afrika. Het was de plek waar de witte elite in de weekends kwam feesten en waar zwarte mensen niet er naartoe gelaten. Maar ondertussen toen ik aankwam was apartheid alweer een paar jaar voorbij. En het was een nieuw symbool geworden van de opkomende middenklasse in Zuid-Afrika. Waar mensen hun zuurverdiende geld in de weekend kwamen uitgeven in alle casinos. Suncity was of is zo groot als tien Eftelingen. Het zit vol met hotels, attracties, casinos, restaurants, winkelcentrum. Ze hadden een crocodile farm, zwembad, golfbaan, een concertzaal. Ze hadden zelfs een entree naar een van de grootste safari parken van Zuid-Afrika. En op de eerste dag meldde ik mij in een hele grote zaal. Samen met honderd andere studenten van de hogerhotelscholen uit de hele wereld. Een voor één werden onze namen afgeroepen en moesten we naar voren komen. Want we werden ingedeeld bij een restaurant of bij een hotel of een attractie. Waar we onze stage zouden ververledigen. Zes maanden lang. En alle namen werden afgeroepen behalve de mijnen. Ik wist niet wat er aan de hand was. Maar voordat ik de kans kreeg om te gaan vragen wat er gebeurde, hoorde ik alsnog mijn naam door de microfoon. Michael Shipper, from The Hague, management traineeship. En ik dacht, dat klopt niet. Dat is een misverstand. Maar ik dacht ook, dit is mijn kans. Dit is mijn kans om te ontsnappen aan zes maanden bedden opmaken bij housekeeping. En ik dacht, dit is mijn kans om te ontsnappen aan zes maanden met een tre champagne ergens te staan bij een entree. En dus zei ik, yes. En ik liep erop af. En er werden mij een paar vragen gesteld over wat ik allemaal had geleerd in mijn eerste paar jaren op de hotelschool. En aangezien ik een paar talen spreek, zeiden ze PR. Ik mocht bij de PR department stuizen gaan lopen. De volgende ochtend kwam ik bij de PR op de afdeling. Daar werkten vier mensen en ik zou zes maanden lang hun stagiair worden. Ik viel met mijn neus in de boter. Het was een avontuur. Wij hadden heel veel verschillende soorten verantwoordelijkheden. Maar we waren voornamelijk fixers. Wij moesten problemen oplossen. Problemen met moeilijke gasten in de hotels. Problemen met moeilijke klanten in de casinas. Dan werden wij geroepen. Er waren ook heel veel events in Sun City. Je had de million dollar golf. Je had Miss Africa awards. Politieke congressen met alle ministers van buitenlandse zaken uit Afrika. Je had ook de Cora Awards. Dat zijn nog steeds de Oscars van Afrika. Voor die awards werd Charlize Theron, een bekende actrice uit Zuid-Afrika, genomineerd. Iedereen wist wel dat zij de prijs zou winnen voor beste vrouwelijke hoofdgold. Zij kwam uit Hollywood terug om die prijs in ontvangst te nemen. Een uur voordat de dinnershow zou beginnen meldde de vriendin met wie ze was gekomen zich ziek. De regie was in paniek. De meest prominente tafel van de zaal had opeens een groot gapend gat. Het kwam op tv en werd live uitgezonden in alle landen in Afrika. Dus werd ik in een zaket geheefd en mocht ik plaatsnemen naast deze mevrouw. Ik kan je vertellen, het was een bijzonder moment. Die vrouw heeft geen woord tegen mijn gezicht de hele avond. Het was een ontzettend bitch. Maar het was bijzonder. Ondertussen was dat ook een van onze andere verantwoordelijkheden. Want er kwamen heel veel beroemde mensen in Sun City. De een om een concert te geven, de ander om een award in ontvangst te nemen. En de ander weer om op vakantie te gaan met zijn of haar gezin. En dus werden op maandagochtend steevast bij ons op de PR-afdeling de taken verdeeld. Jij doet deze filmcrew voor dit event en jij doet deze celebrity. En als ik bedoel, je doet deze celebrity, dat betekent dat je gedurende zijn of haar verblijf de fixer was. Je moest alles regelen wat die persoon wilde. En dat deden we alleen maar voor de grote beroemdheden. Die kregen de Royal Treatment. Op een dag komt mijn manager het kantoor binnen. Het was Etienne en hij had een oogje op mij. En hij zei tegen mij, Michael Jackson is coming back to town. Ik kon mijn ogen niet geloven. Maar hij zei coming back, want Michael Jackson kwam heel vaak in Sun City. Dat wist ik. Michael Jackson was gek op Afrika, hij was gek op Zuid-Afrika en hij was ook gek op Sun City. Hij kwam er heel vaak. En aangezien hij er zo vaak kwam, hadden al mijn collega's wel eens eerder met Michael Jackson als fixer gewerkt. En dus zei Etienne, het is aan jou. Ik kon mijn ogen niet geloven. Het was te bizar voor woorden, het was serieel. Michael Jackson, ik had toen ik klein was in mijn slaapkamer zijn post aan de muur hangen. Ik had zijn cd's, ik was naar zijn concerten geweest. De King of Pop, de Star of Stars, voor mij de grootste beroemdheid op aarde. En hij zou een week komen naar Sun City en ik mocht hem een week lang helpen. Twee dagen later loop ik naar de Palace Hotel. Het duurste en meest kitscherige hotel van Sun City. Michael Jackson was de avond ervoor gearriveerd. Ik liep naar de Presidential Suite. Het was 6 uur sochtends en ik moest wachten naast de deur totdat hij wakker zou worden. Op een gegeven moment gaat de deur open. Ik loop de suite binnen en ik kan je vertellen, het was een waanzinnige suite. 350 vierkante meter, een jacuzzi, twee keukens, kunst aan de muren, een vleugel, een dakterras. Het was ongelofelijk. Maar nog ongelofelijker was dat daar Michael Jackson stond. Met een mondkapje op, dat wel. Maar wel zo dichtbij. En op de grond zat een kind. Ongeveer een jaar oud, Prince. Het was het eerste en enige kind van Michael. Naast Prince zat een nanny met hem te spelen. En daarnaast stonden twee grote bodybuilderachtige klerenkasten van bodyguards. Ze kwamen mee uit Amerika, Skip en Attila. Hele aardige jongens, maar je wilde niet ruzie met ze maken. Skip en Attila reisden de wereld rond met Michael al jaren. En ze zouden geen moment van hun wijker gedurend zijn verblijf. Ondertussen had iedereen in Zuid-Afrika te horen krijgen dat Michael Jackson in het land was. En dat hij in zijn city verbleef. En honderden mensen kochten een kaartje voor de dag om hun idool te aanschouwen. Ik zat in de suite en Michael ging ons vertellen wat hij dan die week allemaal wilde doen. Zodat we het konden gaan regelen. En buiten stond een menigte van honderden mensen te schreeuwen. Michael, Michael, hysterisch. Het was ongelooflijk. Maar ja, ik ging aan de slag. En Michael was eigenlijk een hele makkelijke gast. Want we hadden heel veel arrogante en snobistische celebrities gehad. Maar Michael was makkelijk. Hij wilde helemaal niet dineren in een sterrenrestaurant. Hij wilde pizza in een slechte fastfood tent. Hij wilde niet een VIP tafel in het casino. Hij wilde Streetfighter spelen of Mario Kart in de Game Hall. Dus dat was redelijk makkelijk. Maar er waren wel een paar regels. Een van die regels was, het is Michael Jackson. En overal waar hij heen gaat, moet van tevoren de zaak ontruimd worden. Want je kan wel twee bodyguards bij je hebben. Maar 300 man houd je niet tegen. Dus dat was regel nummer 1. Regel nummer 2 is, overal waar hij kwam, moest en zou zijn muziek spelen. Ik snapte het niet, maar ik dacht, oké, prima. Om dat te regelen, ik ken de Sun City ondertussen op mijn duimpje. Ik wist overal waar alles was. Om dat te regelen, had ik een runner tot mijn beschikking. Een praktijkstageer. En elke keer, elke keer dat Michael zei, ik wil pizza of ik wil naar een winkel toe. En toen ging ik naar de winkel, en die gaf een cd aan die runner. En die ging dan rennen naar die winkel of naar de restaurant. En die zorgde ervoor dat de zaak ontruimd was en dat de muziek hard aan stond. En dan begon het kat en muisbel. Wij liepen naar beneden, we stapten in de dikke Range Rover van het hotel. We reden weg, de menigte rende achter ons aan. En we wisten dat we ze heel snel kwijt zouden zijn. Maar we wisten ook van dat duur moment dat we ergens aan zouden komen. Dat iedereen dat zou weten. Als wij dan aankwamen bij die winkel, Michael wilde naar een gift shop. Dan kwamen wij daar aan. De winkel was leeg, de muziek stond aan. En wij liepen naar binnen en Skip, de ene bodyguard, ging voor de deur staan om het te barricaderen. Na twee minuten stond het vol voor de etalage. Mensen stonden te schreeuwen, mensen stonden te janken. Het was aandoenlijk en ook wel een beetje hysterisch. Ik sta daar en Michael zit cadeautjes uit te zoeken voor zijn familie of voor zijn vrienden. En wat ook wel opvallend was, en dat gebeurde niet alleen nu, maar ook op al die andere keren. Is dat als je naar buiten kijkt naar die etalage, dan zag je al die mensen. En één persoon torenden boven al die mensen uit. Het was Attila, de andere bodyguard. Met op zijn schouders Prince. De kleine Prince was altijd in de buurt, maar ook altijd in de menigte. Zo had Michael zijn zoon altijd heel dichtbij zich. Maar er wist niemand dat hij daar stond. En zo waren al die mensen die een moord zouden doen voor een zakdoekje of een haar van Michael Jackson. Onwetend dat ze naast het vlees en bloed van Michael Jackson stonden. Het was een ongelooflijke stage. En ook een beetje een ongeloofwaardige stage. Dat was een probleem. Gelukkig kwam één van mijn zussen op bezoek, een week lang. En ze ging zavond met mij eten met mijn collega's van de PR department. En die vertelden niet alleen maar mijn verhaal, maar ook de andere verhaal. Ik had een getuige en ik was dol blij. Ik had natuurlijk verteld aan mijn vrienden en familie via de e-mail en telefoon over mijn avonturen. Maar nu had ik iemand die het ook had gezien gebeuren. En ik had nog één bewijs. Op een dag, het hoorde niet, maar ik dacht, ik pak mijn kans. Ik dacht, ik wil nu een foto met Michael. Dus ik zei tegen hem, mag ik een foto met je? En zij zei ja. En ik gaf mijn camera aan Skip. En Skip nam mijn foto en ik stond daar in mijn veel te grote pak met mijn das, mijn papieren en mijn folder. En ik zette mijn arm zo onder Michael heen en hij zette zijn arm over mij heen. En die foto werd genomen. En toen ik terugkwam in Nederland was het eerste wat ik deed, dat rolletje ontwikkelen. En die foto was verlukt. En ik drukte misschien wel tien exemplaren af van die foto. En van één van die exemplaren, daar deed ik iets speciaals mee. Ik knipte hem uit, net onder mijn schouders en net boven mijn hoofd. En ik diende hem in bij mijn nieuwe rijbewijs als pasfoto. Dat kon toen nog, ze waren nog niet zo streng in die tijd. En het lukte. En vanaf dat moment, elke keer dat er iemand waar dan ook mij vroeg om identificatie, haalde ik mijn rijbewijs uit mijn zak. Gaf ik hem af en als die persoon keek en zei van wie is die hand, dan zei ik dat, dat is de hand van Michael Jackson. Je hoorde een verhaal van Miecha Schipper, opgenomen bij de viering van ons 15-jarig bestaan in Koninkliptheater Carré. Miecha is ondernemer en oprichter van Lecture, geschreven met een Q. Een bedrijf dat interactieve colleges verzorgt voor medewerkers van bedrijven in binnen- en buitenland. Dit was aflevering