aflevering 87 van de Echt Gebeurd podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week is dat het verhaal van Emilio Guzman. Het thema van de middag was een nieuw begin. Ik ga een verhaal vertellen en dat is ook mijn werk. Ik ben caboché en dat heb ik misschien wel van mijn vader. Die was heel goed in verhalen vertel ik als kind altijd aan zijn lippen. Ik verstand hem nooit. Mijn vader sprak Spaans en ik niet. Mijn vader was ook een Spanjaard. Ik ook. Ik ben ook geboren maar ik woon al sinds mijn derde met mijn moeder en broer hier in Nederland. Ik spreek ook het Spaans van een driejarige. In ieder geval zomers gingen wij altijd op vakantie. Dan gingen wij vaak met mijn vader naar het café en daar was mijn vader altijd het hoogste woord. Hij vertelde altijd vol overgave en maakte veel grappen. Als hij naar de wc ging, keken mensen naar mij die aan de bar zaten van je hebt het maar getroffen met zo'n vader. Ik was 8 jaar toen ik het een beetje zat was om al die vakanties dan in het café door te brengen. Ik weet nog dat ik op een dag aan mijn vader vroeg toen we het eerste café uit liepen of we misschien een keer naar het strand konden gaan. Mijn vader zei dat is goed dan gaan we langs een vriend van mij die heeft daar een heel leuk café. En ik weet waarschijnlijk omdat ik dat ooit van mijn moeder had gehoord heb ik toen gezegd alcoholisto. Dat begreep mijn vader die wees toen meteen naar een langslopende junk en die zei ik ben niet zo ik ben geen junk. Dat begreep ik op mijn beurt weer maar ik geloofde het niet want hij had die dag al zes whisky op en het was 11 uur. Vanaf dat moment heb ik het gevoel dat ik heel bang ben dat ik op hem lijk. Terwijl ik fysiek heel erg op hem lijk. Ik zie hem best vaak zo in de spiegel. Vanaf dat moment ook vanaf mijn achtste ben ik mijn vader niet zo'n leuke man gaan vinden. Hij belde eigenlijk ook nooit ik had hem denk ik al twee jaar niet gesproken toen hij belde op mijn twaalfde verjaardag. Hij was dronken en boos. Wel had hij een cadeau dat wel. Ik had een broertje bleek. Hij was vertrouwd en had een zoon gekregen. Ik was daar helemaal niet blij mee. Ik dacht waarom vergeet je mij en heb je wel tijd voor een hele nieuwe zoon. Maar we mochten dat jaar wel naar Spanje komen weer eens dus daar was ik dan wel blij mee. Mijn vader was weinig thuis die vakantie. We moesten constant op mijn broertje passen. Mijn broertje moest heel erg huilen. Waarschijnlijk ook omdat zijn vader er niet was. Maar ik vond het maar een verwend joch. Ik dacht wat zit je nou te huilen. Je hebt gewoon alles. Je hebt gewoon een vader. Ik denk dat ik toen daarna zo'n tien jaar mijn vader niet heb gesproken. Tot twee jaar voor zijn dood heb ik een hoop verloren energie in hem gestoken. Het mocht niet baten. Mijn vader was gewoon niet te veranderen. In 2005 heeft hij uiteindelijk zelfmoord gepleegd. Ik was de enige zoon op de begrafenis. Ik vond hem echt heel alleen. Mijn oudere broer kon er niet zijn. Hij zat in een afkikliniek. Hij heeft helaas dezelfde ziekte als mijn vader. Hij is ook een alcoholist. Mijn jongere broertje kon er ook niet zijn. Zijn moeder kon het niet over haar hart krijgen om aan hem te vertellen wat er precies met onze vader was gebeurd. Ik heb mijn broertje daarna ook jarenlang gesproken. Ik wist niet hoe ik daarover moest beginnen. Ik was op dat moment ook heel erg bezig met mijn oudere broer. Die rolde echt van de ene verslaving in de andere. Ik verzorgde hem dan. Niet omdat ik nobel was. Maar gewoon omdat ik zo dealde met mijn eigen angsten. Ik was bang om op mijn vader te lijken. Ik was bang dat ik ook verslaafd zou worden. Ik dacht dat als ik heel erg met mijn broer bezig ben dan ben ik sowieso beter dan mijn vader. En als ik gewoon zo met verslaving bezig ben dan zal ik zelf ook niet verslaafd worden. 8 jaar later, zomaar op een dag, was mijn broer ineens clean. Na 15 jaar verslaving. Ik had zelf eigenlijk al de hoop opgegeven. Hij rolde van de ene verslaving in de andere. Ik dacht echt dat cocaïne wel het einde zou betekenen. Maar ineens kwam een droom voor mij uit. Na 15 jaar had ik ineens mijn oudere broer weer terug. Ik ging dat jaar meteen om het te vieren naar Spanje. Om mijn jongere broertje dan eindelijk weer te bezoeken. Dat vond ik heel erg eng. Ik was dit keer een beetje bang dat mijn broertje heel erg zou gaan lijken op mijn vader. Ik was op latere leeftijd toen ik Engels kon spreken met mijn vader. Toen kwam ik er toch achter dat hij ook wel meer nare trekjes had. Hij was een beetje een stiekem racist. Hij maakte grappen als bij hem moet je niet bukken. Dus ik was echt een beetje bang dat mijn broertje ook wel een vervelende rechtsjongen was geworden. Omdat ik daar zo bang voor was heb ik mijn oudere broer gevraagd of hij dan meeging met mij. Ik had hem superlang geholpen. Dus ik dacht nu ben jij aan de beurt. Elk woord heeft hij vertolkt die vakantie. Hij heeft echt keihard zijn best gedaan. Elke avond als we terugkwamen in het hotel dan ging hij ook echt vragen hoe het met mij ging. Dan zaten ze tot diep in de nacht te drinken. Hij cola en ik bier. Want ik mag dat nog wel. En het was prachtig. Het was prachtig. Ik zal de ontmoeting met mijn broertje ook nooit vergeten. Hij is langer dan ik. Hij heeft ook een mooie haar. Hij heeft een volle baard. Hij praat heel rustig en hij vraagt heel geïnteresseerd. Ik begon meteen met me te verontschuldigen dat ik al die jaren niks aan je heb laten horen. En dat onze vader is overleden. En erg. Maar hij reageerde heel ontspannend. Hij zei dat hij het zo niet had ervaren. Ik begreep het ook wel. Ik heb überhaupt die dood ook anders ervaren. Want ik vond papa nogal een lul. Hij zei van mij ik vind het heel leuk dat je er nu bent. En dan kunnen we het nu gewoon leuk hebben. En ik was zo verbaasd dat mijn vader zo'n totaal ander mens kon komen. Dat ik vanaf die dag is die angst volledig verdwenen. En ik ben vanaf die dag echt niet meer bang om mijn vader te lijken. Behalve fysiek dan. Maar ja, mijn vader was ook een hele mooie man. Dank u wel. Dat was Emilio Koesman. Emilio staat met zijn show een dunne dekmantel in het theater. Echt Gebeurd wordt elke derde zondag van de maand opgenomen in Toemla. Onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keer bij zijn? Ga dan naar www.echtgebeurd.net. Daar kun je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds Comedy Train en onze redactie. Die bestaat uit Pauline Cornelissen, Mica Wertheim, Rosa Vantoledo en mijzelf Eva Marie Estel. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook kunt u ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen of door iemand te tippen die goed kan vertellen. Geef ons een goede waardering op iTunes, like ons op Facebook of volg ons op Twitter of op Word.nl. Dat hebben we allemaal echt hard nodig, want hoe meer mensen van ons weten, hoe meer mooie verhalen er bij ons verteld kunnen worden. De volgende aflevering van Echt Gebeurd is op 15 maart. Deze aflevering is op 15 maart. En het thema is alles voor het geld. Bedankt voor het luisteren en vergeet niet. Soms hoef je alleen maar naar je familie te kijken om te weten wie je bent. Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Pasher Forces. Dat is waar ik het meeste van gegeven. Ik zei dat ik het meest opzichteerde. Doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast tab. En te zien op YouTube.