aflevering 549 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Hakan Buyukadale in september vertelde tijdens een verhalenavond die wij organiseerden in samenwerking met Vertellus, het taalcafé voor nieuwe Nederlanders. Op een prachtige julidag in de zomer van 2019 zat ik er ontwijtend met een hele goede vriend in een hele mooie wijk van Istanbul. Toen keek me recht in de ogen en zei Hakan, luister, je moet vluchten, echt. Je hebt geen andere keuze. Anders kan je jarenlang onschuldig vaststaan. Mijn keel trook dicht. Mijn ogen vol tranen. Waarom zou iemand zo als ik zijn land ontvluchten? Ik heb in mijn leven zelfs nooit een rekening te laat betaald. Maar het echte leven werkt niet zo. Voor hun politieke ruzies aarzelen leiders niet zelfs onschuldige mensen laten weggrotten achter de tralies. Ik was totaal verdwaald. Na weken van slapeloze nachten besloot ik. Ik ga weg. Ik verlaat mijn geliefde land. Eind november vlucht ik via de rivier Merici naar Griekenland en op 1 december kwam ik aan in Athene. Daar ontmoette ik andere Turken en direct vroeg ik ik moet snel naar Duitsland. Hoe doe je dat? Waarom Duitsland? vroegen ze. Waarom niet naar Nederland bijvoorbeeld? Verbaasd keek ik. Kan ik ook naar Nederland vluchten? Ja, zeiden ze. Je kan bijna overal heen. Fuck Duitsland dan, zeik. Ik ga naar Nederland. Ik wist eigenlijk weinig van Nederland. Alleen dat ze goed kunnen voetbalen. Dus Krauf, Rijkaard, Gullit, Van Basten en de Red Light Street. Ik weet niet waarom, maar Nederland is me altijd sympathiek geweest. Misschien door de kleur oranje. Hoe dan ook, ze zeiden. Abe, we zitten hier al maanden. We sturen berichten naar de smokkelaars, maar die reageren nooit. Ik werd ontzettend somber. Ik had geen geld om daar lang te blijven. Geef me maar de nummers van de smokkelaars, zeik. Althans probeer ik het. Ik stuurde ze allemaal berichten met een foto erbij en daarin schreef ik. Ik wil naar Nederland met garantimethode. Als je drie duizend dollars betaalt aan de smokkelaars, krijg je garantie voor limitele pogingen. Heel onverwacht reageerden bijna allemaal meteen. En een van de smokkelaars regelde zelfs direct een vlucht. Je vlucht is op drie december, kom morgen je ticket halen. Tuurlijk werden de jongens ontzettend boos en teleurgesteld, maar tegelijk ook blij voor mij. Ze zeiden, Abe, je hebt een lichte hout. Je lijkt op een Europeaan. Misschien daarom reageren die klootzakken meteen op jou. Tuurlijk werd ik super gemotiveerd. Ik keek constant in de spiegel en zei tegen mezelf, ik heb een lichte hout. Ik lijk op een Europeaan. Dit gaat wel lukken. De volgende dag kwam ik op de afgesproken plek. De smokkelaar gaf me meteen een nep ID. Het was Grieks en de foto op de ID leek totaal niet op mij. Dit foto lijkt niet op mij, zei ik. Maakt niet uit, Abe, zei hij. Ik spreek ook geen Grieks, zei ik. Maakt niet uit, Abe, zei hij. Waarom maakt het niet uit, Abe? vroeg ik. Abe, zei hij, alles is het lot. Als Allah wil dat iets gebeurt, kan niemand het tegenhouden. Je bent op morgenavond op Schiphol, inshallah. Hij opende de Zara-app, Zara-app op zijn telefoon. Ga nu direct naar Zara, koop deze tas, deze jas, deze broek. Precies deze, geen andere. Je gaat smart casual gekleed. Je ziet eruit als een bankier. Ik was echt onder de indruk van mijn smokkelaar. Hij had het door, zelfs dat ik een bankier was. Ik dacht bij mezelf, ik heb een smokkelaar die ervaren is, nauwkeurig, geloofig en een mensenkunner. En ik heb een lichte hout, dit moet wel lukken. Op 3 december stond ik vroeg op, ging ik naar het vliegveld. Bij het eerste controlepunt scande ik mijn ticket, legde ik mijn spullen in de bakjes en kwam er doorheen. Makkelijker dan ik had gedacht. Even later werd de gate bekendgemaakt. Ik ging dichtbij zitten en begon te wachten. Op dat moment verscheen er een beeld voor mijn ogen. Alles kwam weer op orde in mijn leven. Ik woonde in Amsterdam. Ik heb een nieuwe, mooie, blonde vrouw met blauwe ogen. En in de tuin van ons huis barbecuen we met de buren. Ik keerde terug naar het echte leven toen het borden begon. Ik sloot me aan in de rij. De rij ging snel. Toen ik aan de beurt was, gaf ik mijn ticket een ID aan de medewerker. De man keek naar mijn ticket, toen naar mij, toen naar mijn ID, weer terug naar mij. En hij zei iets in het Grieks. Natuurlijk kon ik hem niet beantwoorden. Ik werd naar de politiepost gebracht. Ze pakten het nep-ID en lieten me gaan. Het was helaas niet gelukt. Onderweg terug naar Athene voelde ik me verschrikkelijk. Mijn dromen stortten ineens in. Blonde vrouw met blauwe ogen. Barbecuen met de buren. En ik was boos op mezelf, omdat ik die domme smokkelaar vertrouwde. Je probeert een man die geen enkel Grieks spreekt te smokkelen met een nep-Grieks ID. Ongelooflijk geniaal. Ik stuurde hem een bericht. Het is niet gelukt, omdat ik geen Grieks kon spreken. Ik kreeg direct een nieuw bericht terug van hem. Abe, voor 5 december heb ik weer een vlucht voor je geregeld. KLM Business Class. Kom morgen je ID en ticket halen. Ben je serieus? Hoe kan ik vliegen met Business Class? Met een nep-ID. Wat voor ID is dat? Vroeg ik. Opnieuw een Grieks ID, zei hij. Hou je me voor de gek, zei ik. Je regelt weer een Grieks ID. Hij zei, alles is het lot. Als Allah wil dat iets gebeurt, kan niemand het tegenhouden. Je bent op 5 december op Schiphol, inshallah. Eikel, zei ik in mezelf. Dit gaat niet lukken. Maar natuurlijk kan je niet opgeven. Op 5 december stond ik weer vroeg op. Ging ik naar het vliegveld. Slootman in de rij bij het eerste controlepunt. En kwam weer erdoorheen. Ik bestelde een koffie. Zat ergens. Boog mijn hoofd. En begon te bidden. God, alsjeblieft. Ik kan dit niet meer aan. Ik ben alles kwijtgeraakt wat ik had. Test mij alsjeblieft niet meer. Als ik dit vliegtuig haal, ik beloof u. Ik zal nog een veel beter mens worden. Na een lange wachttijd werd de gate bekendgemaakt. Ik liep ernaartoe. En weer begon te wachten. Toen keek ik naar mijn gezicht in de selfiecamera van mijn telefoon. Mijn gezicht was helemaal wit. Maar deze keer alsof een like. Het borden begon. Slootman in de rij. Toen ik aan de beurt was, gaf ik mijn ID en ticket. De man keek naar mijn ticket. Toen naar mij. Toen naar mijn ID. Weer terug naar mij. En hij zei iets in het Grieks. En toen glimlachte, gaf mijn ID en ticket terug. Ik glimlachte terug en liep door. Opeens kwam ik tot leven. Ik stapte in het vliegtuig, zat op mijn stoel en bleef bidden. God, alsjeblieft. Als het iets vanaf hier misgaat, breek ik. Op dat moment zag ik een cabine attendant op me afkomen. Ze keek me recht in de ogen. Mijn hele lichaam begon te beven. Ze legde haar hand op mijn stoel. Net toen ze iets wilde zeggen, begon ze iets te praten met haar collega. Mijn hart klopte als een trommel. Toen waren ze klaar. Ze keek weer terug naar mij en zei... Kun je de trede tafel openmaken? De vliegtuig is op de hoogte. Het vliegtuig stond op. Mijn keel trok dicht. Tranen stroomden over mijn wangen. Ik draaide mijn gezicht naar het raam. Keek naar Athene vanuit de lucht. En in mezelf zei ik... God, dank je wel. Ik beloof u. Ik zal de beste mens ter wereld worden. Dank je wel. Dat was Hakan Buyukadale. Hakan vertelde al eens eerder bij ons. En dat verhaal is te beluisteren in aflevering 521 van deze podcast. Dit tweede verhaal vertelde hij afgelopen september in Utrecht... tijdens het feestelijke evenement waarop we een jaar samenwerking... tussen Echt Gebeurd en Vertelles vierden. Vertelles is een platform dat nieuwkomers de kans biedt... om op een ontspannen en gezellige manier... in het Nederlands hun verhalen te delen. En goed nieuws, Vertelles is nog op zoek naar gespreksleiders. Vooral in het oosten van het land. Kijk voor meer informatie op www.vertel-es.nl Vertel-es.nl De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Michiel