aflevering 392 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurden verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Martijn Kalmbach in november vertelde tijdens een verhalenavond om het thema een veilige haven. Het verhaal dat ik jullie ga vertellen speelt zich af in Maastricht. Iets meer dan 30 jaar geleden. Ik was net klaar met de middelbare school. Het was een tijd van feestjes, maar ook een tijd van verveling. Een tijd dat we eigenlijk allemaal naar een andere stad wilden, een stad waar dingen gebeurden om te gaan studeren en het echte leven te ontdekken. Tot die tijd doden we de tijd eigenlijk met een beetje rond hangen, een beetje blomen, een beetje tafelvoetballen in de kroeg, een beetje muziekjes draaien. Er gebeurde niet zoveel. Maastricht was in die tijd een leuke stad, een mooie stad, veel kroegen, maar geen clubs. Dat is eigenlijk saai. Zo ook die bevriste avond zaten wij met een paar vrienden in de buitenwijk van Maastricht. Lekker op een kamer, muziekje draaien, een blootje, een beetje ouhoeren, een beetje fantaseren of wat dan ook kon gaan gebeuren. Onrust zorgde ervoor dat wij toch de stad in gingen. Normaal zouden we dat altijd op de fiets doen of had iemand een brommer of een taxi. Maar deze avond zouden we met de bus gaan. Wat bijzonder bij de bushalte te wachten en te wachten en te wachten. En in plaats van de bus kwam opeens een auto de hoek om zeilen. Hoge snelheid, piepende banden, grote auto, een Opelsenator, een beetje het slagschip van Opel. En die auto slipte bijna voor de bushalte, stopte die, de ramen gingen open. En het eerste wat we zagen was een fles Jack Daniels. Die kwam meteen uit het raam en die werd ons aangeboden. Dus wij nemen alle drie een teug en dat begon in ieder geval goed. En er zaten vier jongens in, vier mannen, wij waren de jongens, dat waren de mannen, die zaten in die auto en die vroegen waar het Dockside was. En daar moesten we eigenlijk wel om lachen, want de Dockside was helemaal niet in Maastricht. De Dockside was in België, in Hasselt. De Dockside was een enorme grote discotheek en deze jongens waren speciaal. Die hadden die auto gehuurd en die wilden een weekendje in Maastricht doen. Maar die kwamen erachter dat er in Maastricht helemaal niks te beleven was, want je had eigenlijk dus alleen de Veronica Boat. Die lag aan de Maas en dat was de enige club en dat was eigenlijk ook heel albollig. Een beetje top 40, helemaal niet hip. En daar waren ze achtergekomen, dus dat er eigenlijk helemaal niks te beleven was. En toen hadden ze gehoord dat ze naar de Dockside moesten. Die jongens, het was begin jaren 90, die hadden geen kaarten, geen navigatie, nog geen telefoons. Dus die waren verdwaald, helemaal in de buitenwijk van Maastricht. En dus waar is de Dockside? En dat wisten wij wel, die was in België, in Hasselt. Al gauw werd er besloten dat wij dan een stukje met hun mee zouden rijden, naar de kruising waar de weg naar de Dockside ging. En vanaf dat punt konden wij de bus de stad en nemen. Want er was ook een punt dat er meer bussen kwamen, dus ze hoeven niet zo lang te wachten op die ene bus die in die buitenwijk kwam. Dus wij stappen in en we gingen met z'n drieën op de achterbank zitten. Er zaten vier jongens en ze zaten met z'n vijf op de achterbank. Beetje zo... En we rijden richting het centrum van Maastricht en dat ging al meteen best wel hard. 80, 90, 100, 120, 130 kilometer per uur. Gewoon door een woonwijk. En dat vonden we eigenlijk in het begin nog best wel spannend. We wilden ook actie, het was allemaal een beetje saai, dus we dachten, nou, dit is wel lachen. En dus met die hoge snelheid kwam al heel snel die kruising dichterbij, waar zij naar links moesten, naar de dockside, en wij de bus het centrum in konden nemen. Om daar gewoon in de kroeg een potje totaal van voetballen en een biertje te drinken. We komen dus bij die kruising aan en we geven ook aan, nou hier moeten wij eruit, hier gaan jullie naar links. En op een gegeven moment zegt de jongen die rechts voor zit, de lolbroek van het stel, dachten wij nog, die zegt, ze gaan mee, ze gaan mee. Dat vonden ze een leuk idee, ze beginnen te lachen en ze rijden gewoon linksaf België in. En vervolgens rijden we en wij denken, nou weet je wat, een beetje avontuur, why not, kom maar op. Maar die snelheid die ze al in de stad hadden, er was toch niks vergeleken bij wat er daarna volgde, want het was dus blijkbaar een V6, drie liter Opelsenater. Ze hadden het duurste, het chicste, het snelste spul gehuurd. Ze kwamen dus uit Den Haag, er waren vier Indo's, ze hadden daar een shoppie en ze hadden een tokootje en ze hadden nog wat business waar wij niks van mochten weten. En wij gingen dus België in, 160, 170, 180, 200, 210, 240 op een gegeven moment. Dwarfsoverkruising, groot licht, het leek een snelweg maar dat was het niet, het was tweebaans, het was eigenlijk een soort provinciale weg. En op een gegeven moment, toen moesten we geplast worden, toen werd er gestopt, ook eigenlijk midden op de weg. Dus we stappen uit en die jongens die gaan plassen, en eentje die staat te plassen en een andere jongen die komt op hem af en die, ik denk, gaat hij doen? Hij neemt een aanloop, hij maakt een sprong met een soort flying low kick, trapt hij zijn maatje vanachter, en één keer vol is zijn rug, die jongen die klapt helemaal dubbel, die valt in de sloot, staat weer op, loopt terug, geeft hem gewoon een hoek vol op zijn gezicht, maar ondertussen blijven ze gewoon lachen. En wij waren net, daarvoor waren wij, want wij waren jochies en we wilden eigenlijk ook wat binkies worden, dus wij waren op kickboksen gegaan toevallig een paar maanden daarvoor. En wij zullen ook een beetje lachen, een beetje te schijnboksen, alsof het heel wat leek, maar zij waren dus echt daadwerkelijk vol op elkaar in aan het slaan. Blijven lachen. We stappen weer in, gaan verder, weer absurde snelheden, op een gegeven moment komen we op een kruising aan, een grote kruising, en Erwin, vriend van mij, ik was met Erwin en zijn broer, en Erwin die zegt stop, stop, stop. Gelukkig deed hij dat, hij raakte een slip en we slippen vol die kruising op, we schieten midden die grote kruising op, hij stopt haar, hij gooit hem in zijn achterruit, en echt met piepende banden en rook, brandend rubber, schieten we terug en we stoppen naar zijn auto, die wel braaf voor het stoplicht staat te wachten. Daar zitten twee hele brave Belgen in en de raampje gaat open, Belgen ook raampje open, en vervolgens weer de vraag, waar is het oxide? En die Belgen zeggen, oh wel ja, dan moet ik in de andere kant op, dat is terug, dan is hij in de andere kant op, en toen hadden wij het gedaan, want toen hadden wij hun de verkeerde kant opgestuurd, en vervolgens draaien we om en we rijden verder, en op een gegeven moment gaat de bijrijder, die zit op zijn stoel, die vindt het gewoon leuk om naar dat kickboksen buiten om het voorgaan te gaan bewerken, dus hij begint gewoon langzaam maar zeker steeds harder te slaan tegen het voorgaan, en op een gegeven moment slaat hij in één keer vol een steg in die ruit, en wij zitten ondertussen dus met zijn vijven achterin, dus twee van die gasten twee voorin en wij met zijn drieën een stukje naar voren, een stukje naar achteren, en die jongen die naast mij zit, die vindt dat blijfbaar leuk, dus hij begint met zijn elleboog, begint hij te beuken tegen het scheiraampje, en gelukkig had hij helemaal geen ruimte om uit te halen, maar hij blijft maar beuken, en die jongens worden steeds gekker en hysterischer, en ondertussen maar zeggen, waar is die docksite? Nou uiteindelijk bordje hasselt gelukkig, en we komen een tijdje later bij de docksite aan, bij de docksite, moet je misschien kennen, ik hoop van niet, een enorm grote discotheek, daar konden echt een paar duizend man in, en dan kwamen mensen van Heine en Verk daarnaartoe, dus we komen aan bij de parkeerplaats, en er is een soort file voor die parkeerplaats, en je ziet de parkeerplaats liggen, en dat is een taluit lager, een soort gastaluit, een meter of tien naar beneden, en daar is de parkeerplaats, maar wij moeten gewoon aanschuiven bij al die auto's om rustig naar binnen geleid te worden, dat vonden ze natuurlijk geen goed idee, dus die gasten rijden gewoon in één keer, met een klap gaat hij dat taluit af, we maken een enorme klapper beneden op die parkeerplaats, en dan zetten we voor de ingang neer, ondertussen kwam van alle kanten bewaking aanlopen, dus er stond iets van tien man bewaking, en wij dachten, oh, nu is het misschien voorbij, nu zal het misschien stoppen, nu komt er een einde aan dit hele maffe gedoe, want we voelden ons echt onzeker, we waren ook echt bang, echt doodsbang, dus bewaking staat daar, wij stappen die auto uit, en wij lopen braaf schaapachtig achter die vier mannen aan, en ondertussen tegen elkaar zeggen, nu weg, nu draaien, misschien het lift naar Maastricht, of de nachtbus, of wat moeten we doen, en ondertussen, nee, nee, ik ga maar mee, het komt wel goed, komt goed, en de jongens die staan te soeparten met die beveiliging, en we denken, ja, we komen natuurlijk nooit binnen, vier Indo's uit Den Haag die met een klapper parkeertrainer komen rijden, dat gaat nooit gebeuren, maar blijkt, die jongens, mannen, die maakten zoveel indruk, die hadden zo'n heftige uitstraling, dat de beveiliging zei, kom maar binnen, jullie hoeven niet in de geiten staan, jullie mogen gewoon naar binnen komen, gewoon meekomen, dus wij lopen naar binnen, en we staan dus in die docksite, en wij moeten natuurlijk meteen allemaal drankjes halen, whiskey, barco's, nog meer drankjes, peperduur, en wij staan daar, en er is geen fuk te beleven, het is gewoon een saaie club, en een half uur later zeggen ze van, dat die docksite, dat is ook allemaal helemaal niks, wat doen we hier, we moeten hier weg, dus ze zeggen, we gaan terug naar Maastricht, want ze hadden gehoord over de Veronica-boot, daar hadden we dus ook meteen naartoe kunnen gaan, het had dus een boel onheil bespraat, vervolgens rijden wij dus terug naar Maastricht, en dat ging binnen door, over kleinere weggetjes, dus dat zou het sneller zijn, en misschien iets minder snelheid, maar dat was buiten de water gerekend, want vervolgens gingen ze weer plankgas, en je moet je voorstellen, Limburg, een beetje op en neer, door al die dorpjes heen, en we rijden een dorpje in, en daar komt een bocht aan, en we rijden met een kilometer of 80, 90 per uur, rijden we met een klap tegen een huis aan, niet frontaal, we raken zeg maar in een hoek, raken we dat huis, voorkant, achterkant, en we schieten zo in één keer de weg over naar de andere kant van de straat, en we landen daar tegen het volgende huis, stilte in de auto, niemand had wat, rook, brandend rubber, van alles en nog wat, en na die stilte van de klap gaan overal lichtjes aan in die huizen, deuren gaan open, mensen komen naar buiten in een Nartjapont-pijama, vragen, gaat het, is er iets aan de hand, wat is dat, er is een ongeluk, moeten we iemand bellen, die mannen die stappen ook uit, en die zeggen, nu, iedereen naar binnen, als iemand belt, je gaat eraan, we pakken je nu naar binnen, niemand gaat bellen, iedereen stil, terug je huis in, dus dat was ook niet onze redding, en die auto was eigenlijk totaal los, maar hij reed wel nog, hij reed wel nog, als we de bocht om moesten, moest je drie keer het stuur omdraaien, er kwam stoom uit de motorkap, één wiel liep aan, verschrikkelijk lawaai, en ondertussen gingen we dus heel rustig, rijden we naar Maastricht, maar er was enorme schade, er was een ster in de voorruit geslagen, de voorkant was weggeslagen, de achterkant, die auto was gewoon, die had schade van duizenden euro's als die niet totaal los was, er werd een boekje gepakt, ze hadden die auto gehuurd, want ze wilden eigenlijk wel weten wat hun dat zou gaan kosten, eigen risico, eigen risico was 750 gulden, en wij waren met z'n drieën, we zijn met z'n vieren, en de rekening stond best snel gemaakt, dat is dan 250 pp voor ons, dus vervolgens gingen wij naar Maastricht, rijden we binnen, en we moesten op zoek naar Pinautomaat, die had je toen nog niet heel veel, en we stoppen bij Pinautomaat, en we werden begeleid naar de Pinautomaat, trek je pasje maar, hopakee, geld eruit halen, en we moesten ieder 250 gulden aftikken, toen zeiden we van, we zijn nu in Maastricht, het is nu goed geweest, we hebben jullie betaald, laat ons gaan, maar dat vonden ze nog steeds niet goed, nee, we moesten mee naar de Vergonica Boek, want dan zouden wij een drankje van hun krijgen, en het was hun avondje ook, en het moest wel gezellig blijven, wij waren geizelaars, wij waren minder of meer ontvoerd, en ik moest denken aan het stokkereldcentroon, dat had ik een tijdje terug over gelezen, en dat kennen jullie misschien, dat je een bepaalde vorm van genegenheid, of soms zelfs liefde voor je ontvoerders kunt ontwikkelen, maar ik denk dat je dan nog iets langer ontvoerd moet zijn, dat is nog geen spraak, want wij waren echt doodsbang, en als ik het nu aan terug denk, snap ik ook nog steeds niet, waarom wij als makkerschapen achter die mannen aanhoppelden, want we hadden gewoon weg kunnen rennen, er zijn meerdere momenten geweest, het was onhandig geweest, in een moment sta je ergens in een weiland, moet je wegrennen, in een moment sta je bij de docksite, moet je wegrennen, maar je kunt gewoon wegrennen, en je kunt gewoon een vlucht nemen, nou, dat hebben we dus niet gedaan, dus vervolgens gaan we naar de Vergonica Boek, en we zijn nog steeds gegeizeld, en op dat moment zag ik een paar Moerlukse jongens aan, en die kende ik toevallig van de djinn, dat was een kroeg van Moerlukkers, en er waren veel Moerlukkers in Maastricht, en ik zag dat als mijn gering, ik kende die gasten een beetje, en ik ben naar een van die mensen toe gegaan, en gegraagd of ze ons alsjeblieft wilden ontzetten, als we hun een paar drankjes zouden geven, die Moerlukkers, dan zouden zij dat voor ons doen, en als we het gesoep hadden over een weer, kregen wij uiteindelijk carte blanche, en mochten wij uiteindelijk naar huis, en ik denk dat dit het antwoord was op de vraag die vanavond heel veel is gesteld, wanneer zou je het liefst naar huis willen gaan, dat was dit moment, dank u voor dat. Dat was een verhaal van Martijn Kallebach, hij vertelde het tijdens de speciale verhalenavond, die we in november jongsleden organiseerden in het Oude Luxor Theater in Rotterdam. Zijn kinderen zaten in de zaal, en hadden we het verhaal nog nooit gehoord. De redactie van Echt Gebeurd bestaat uit Paulien Cornelissen, Tom van Rooijen, Renette Kwakkebos en mijzelf, Mircha Wertheim. Productiehandelijvingen, zaaltechniek, Iedde Koppendaal, podcast, Gijsperd van der Wal. Dit was aflevering 392. Vergeet niet om je maat wat vaker vol achter in zijn rug te trappen. In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen, hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering