aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij aflevering 456 van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering een verhaal dat Rob van der Veen in maart bij ons vertelde tijdens een verhalenmiddag rond het thema de wet. Het is eind jaren 70. Ik besluit om bij de politie te gaan werken na mijn militaire dienst tijd. En ik deed dat omdat ik in mijn hoofd had dat ik graag de wet wilde handhaven. En dan heb ik het niet over de verkeerswet, want verkeer interesseert me namelijk helemaal niets. Maar ik wilde graag de wet handhaven. En dan heb ik het niet over de verkeerswet, want verkeer interesseert me namelijk helemaal niets. Maar ik wilde graag wat voor de maatschappij doen en het veiliger maken in Amsterdam. En daar heb ik ook mijn stinkende best voor gedaan, heel wat jaartjes. Toen ik acht jaar was, toen ben ik begonnen met hongballen. Dat deed ik al met twee jaar dispensatie, want je mocht vroeger eigenlijk pas hongballen als je tien was. Want die sport was eigenlijk een beetje te gevaarlijk. Maar omdat mijn broer al hongballen beheerste, kwam iemand van de bond kijken of je dan kon gooien en vangen en slaan. En wat dat betreft heb ik een voorsprong gehad op heel veel andere jongens in de hongbalwereld. Omdat ik twee, drie jaar op en voor liep. Door dat hongballen werd ik heel alert, heel snel. Ik liep tien acht op de honderd meter op een gegeven moment. En daar heb ik ook in mijn politiebaan heel veel plezier van gehad, want er is nog nooit een verdachte bij mij weggekomen. Dat alert zijn en dat goed kijken, wat ik door het hongballen had geleerd, dat kon ik ook wel goed gebruiken bij het politiewerk. En ik dacht bij mezelf, er gaat mij helemaal niets gebeuren. En dat bleek dus verkeerd gedacht. Want in 1980, toen ik een jaar op de politieopleidingschool had gezeten, ging je standaard vier maanden naar de mobiele eenheid. En de eerste maand was dan een beetje getraind en geoefend. En dan de volgende drie maanden was je paraten in Zetpar. In die tijd vond ook de kroning van Beatrix plaats. Ik zat bij het paraten peloton en er was heel veel ME opgeroepen om die dag in goede banen te geleiden. En er ging nogal wat fouten in de stad en er kwamen steeds meer rellen en steeds meer demonstranten. En er werd steeds meer met stenen gegooid, er kwam steeds meer geweld en dat was best wel heel erg vervelend. Ik stond met mijn peloton op de nieuwe zijde voorburg, voor de mensen die dat nog weten, voor de oude telegraafgebouwen tegenover de oude possegelmarkt. En wij werden maar achter de hand gehouden omdat wij waren het beste uitgerust qua beschermen. De kleding, we hadden bodyprotectors en legards en noem maar op. En wij hoorden op de radio en op onze portefoons dat het eigenlijk helemaal fout ging in de stad. Er was eigenlijk gewoon een halve oorlog bezig. En wij kregen de opdracht om naar de Damstraat te gaan. En wij moesten daar voorkomen dat daar demonstranten door zouden breken naar de Dam om de kroning te verstoren. En wij moesten omrijden, want er was een heleboel afverzet, we moesten omrijden. We rijden met onze ME-voortuigen het rokin op en daar was het gewoon net oorlog. Er werd met zoveel stenen gegooid, er was daar zoveel aan geweld, dat was echt ongekend. We rijden door, we komen op de Dam en we stappen uit bij de Damstraat. Ik zie daar politiemensen staan met geweren. Met geweren, wat gaat er in Godzaam gebeuren? Maar die stonden werkelijk waar als laatste hulpmiddel als ze toch mensen zouden doorbreken. Dan was dat niet toegestaan. Wij nemen positie in de Damstraat, we vormen een linie. Je hebt dan je ME-kleding aan, je hebt je schild. Wij moesten onze gasmaskers op. En dat waren nog gasmaskers met twee van die kijkgaatjes. Dat was echt vreselijk. Maar door het hongballen, je kan op 10, 15 meter van mij gaan staan. Dan kan je een steen aan me gooien, dan kan ik hem ontwijken, ik kan hem opvangen op mijn schild. Ik kan hem zelfs nog vangen. Dat is iets wat je aangeleerd hebt om heel snel te reageren. Je ziet goed alles aankomen wat eventueel gevaar kan opleveren. En we hadden natuurlijk al de peloton's die voor ons daar gestaan hadden, die waren kapot gegooid. Er waren al heel veel gewonden gevallen en mensen naar het ziekenhuis gebracht. Wij moesten vanuit onze rol steeds even een charge houden. Want je moet je voorstellen, er staan honderden mensen die allemaal met stenen staan te gooien naar je. Alsof je een soort doelwit bent. Dat was een hele rare situatie die ik natuurlijk ook niet kende. Op een gegeven moment hebben we een charge gehouden, gaan we weer terug. En op datzelfde moment krijg ik van bovenaf een klap op mijn hoofd. Er was dus van bovenaf van een dak een hele grote zware steen naar beneden gegooid. Boven op mijn hoofd, die ging door mijn helm heen. Dus kan je je voorstellen hoe groot die kracht is geweest. Ik zat in één keer op mijn knieën. Het bloed grutste aan de buitenkant van mijn gasmasker over me heen. Ik lag half op de grond. En vervolgens kon ik niet meer reageren op al die stenen die nog van de voorkant werden gegooid. En ik werd ook diverse keren geraakt. En ik dacht bij mezelf, dit ga ik niet accepteren. Ik laat me niet doodgooien, ik wil niet gestenigd worden. Dus ik was op dat moment bezig om mijn vuurwapen te trekken. En op hetzelfde moment dat ik daarmee bezig was, voelde ik een hand achter in mijn nek van onze groepscommandant. Een hele toffe kerel, hij is later ook bij het arrestatieteam gegaan. En Ad trekt mij over de grond weg naar de gevel. Die duidt me tegen de gevel aan en gaat voor me zitten met zijn schild, zodat ik niet meer stenen over me heen kon krijgen. En korte tijd later wordt ik vanuit die positie naar een ambulance gebracht. En dan denk je, ja ambulance, het is hetzelfde als dat je met een witte vlag ergens loopt. Ik vond het al gek dat het ambulancepersoneel een ambulancepersoneel met helm op had. Dat had ik nog nooit gezien. Ik word in die ambulance gelegd. En dit vond ik eigenlijk nog van alles wat me nog het meeste bijgebleven is, is dat zelfs die ambulance werd bekogeld. En dan denk je, in wat voor land zijn wij terecht gekomen dat je een ambulance gaat bekogelen. Toevallig omdat daar een gewonden politieman in ligt, dan ben je echt wel een hele echte weg kwijt. Vervolgens gaan we naar het ziekenhuis. En ik wist natuurlijk al, want dat hadden we al behoorlijk gehoord, dat er veel collega's gewond waren. Maar ik kwam in het vuurziekenhuis. En ik heb zoveel gewonde collega's gezien, dat is me zo bijgebleven. Gebroken kaken, armen, gezichten in elkaar. Het was eigenlijk vreselijk. En ik, ik had alleen een gat in mijn hoofd en een hersenschudding. Dat moesten ze dan dicht maken. Maar dat was eigenlijk wel vreselijk om zo te ervaren. En waarom ik nou steeds net op die alertheid en dat goed kijken daar iets over zei, dat heeft eigenlijk te maken met, ja, ik dacht altijd van, nou, ik sta in positie, wat kan mij gebeuren? Maar het blijkt dus dat als je niet goed in positie staat, dat er ook iets kan gebeuren wat je niet verwacht. In dit geval was dat dan omdat in mijn geval een steen van bovenaf kwam. Ik heb dan ook verder in mijn carrière, en ik kan wel zeggen dat ik een succesvolle carrière heb gehad. Ik heb 22 jaar boeven gevangen in de binnenstad van Amsterdam. En dat zijn er heel veel geweest. En dan heb ik het niet over dat iemand zijn gordel niet omwad, want dat interesseerde me niet. Maar die straatrovers en die autokrakers en die zakkenrollers, daar heb ik echt heel veel van gepakt. Maar door die alertheid en dat wat mij overkomen was, ben ik wel altijd in een positie gaan staan zodat ik dat van, nou, in ieder geval kan er vanachter niet iets gebeuren. Of als ik ergens bij was, vroeg ik wel aan collega's van, zorg heel eventjes dat ik veilig kan werken. En dat is voor ons belangrijk. Als laatste wil ik dan zeggen, je ziet natuurlijk genoeg ellende in de wereld. En elke politiemann in de wereld is niet mijn collega. Daar ben ik niet trots op wat ik soms in de wereld zie gebeuren. Maar voor het werk wat wij hebben gedaan, ben ik wel heel erg trots. En wat mij heel erg bij is gebleven, dat ik in het ziekenhuis kwam en dat ik daar al die gewonde collega's zag. En er is nog één ding wat ik wil vertellen. Twee dagen na dit gebeuren, na die Kroning, werden wij beëdigd als politiemens. Van mijn peloton, dat is ongeveer veertig man, konden er tien niet staan. Zodat ze zo gewond waren. Twee waren met een ziekenhuisbed en al met een ambulance naar de rij gebracht om daar beëdigd te worden. Twee daarvan was een kaak dusdanig gebroken. In die tijd werd dat allemaal met staaldraadjes en ijzedraadjes vastgezet. En dan had je hier twee hoofdraadjes en die moesten een tang bij zich hebben. Dat als er iets zou gebeuren waardoor ze zouden moeten kotsen, dat ze die draadjes door moesten knippen. Want anders zouden ze stikken in hun eigen kot. Dus het beeld van die gewonde collega's, dat is mij heel erg bijgebleven en dat wilde ik met jullie delen. Wat is een verhaal van Rob van der Veen? Rob was eerst 22 jaar boervervanger, zoals hij het zelf noemt, in de Amsterdamse binnenstad. En daarna was hij onder meer 22 jaar woordvoerder en chef persbegeleiding bij de politie Amsterdam. En landelijk woordvoerder voor aan voetbal gerelateerde zaken en geweld tegen politieambtenaren. Echt gebeurd is een maandelijkse verhalenmiddag in Comedy Club Toemler in Amsterdam. Onze volgende reguliere editie vindt plaats op 26 mei. Maar daarvoor, op woensdag 15 mei, staan we in Koninklijk Theater Carré vanwege ons 15-jarig jubileum. Die voorstelling is helaas al helemaal uitverkocht. Maar je krijgt een deel van die verhalen die daar dan verteld worden ongetwijfeld te horen op deze podcast. Onze redactie bestaat uit Miecha Wertheim, Ariane Hins, Renette Quakkenbosch, Tom van Rooijen en mijzelf Pannin Cornelissen. Directie Hannah Ebbingen, Zaaltechniek, Jasper van Oorschot, Podcast, Gijsbert van der Wal. Dit was aflevering