aflevering 82 van de Echt Gebeurd Podcast. Bij Echt Gebeurd worden waar gebeurde verhalen verteld door de mensen die het zelf hebben meegemaakt. Deze week zat een verhaal van Susanna Herman. De thema van de middag was borsten. Ik heb een heel speciaal detectiesysteem ontwikkeld. Dat als er ergens waar ik kon een bouwput is, of een stijger, of als nieuwe ramen aan het zetten zijn, of kabels aan het leggen, dan kan ik van grote afstand al inschatten dat er bouwvakkers zijn. En ik hoor die muziek, het is meestal 100% NL, of Sky Radio, of Q-Music ofzo. En dan hoor je die boor, of zo'n grote straatstamper, ik weet niet hoe dat heet. En dan als ik dan steeds dichterbij kom, dan denk ik, nou, bouwput, daar gaan we, dus ik zet me dan even schouders naar achter en dan denk ik, nou, laat maar komen. Jullie hadden het misschien al gezien, ik heb dikke tieten. Je kan er lang of kort over praten, maar het is wat het is, of ze zijn wat ze zijn, echt flink. Dat heb ik eigenlijk al, nou niet al mijn hele leven, maar ik kan me dat wel al heel lang herinneren. Mensen schatten mij wel eens in op cup D, D of E, en dan moet ik altijd een beetje lachen. Toen moest ik nog zoenen, toen had ik dat al. Dat is eigenlijk altijd al zo geweest. Op een gegeven moment begon het bij mij te groeien. En de rest van mijn klas had nergens last van. En ja, het ging bij mij gewoon door. En dus op een gegeven moment, nou, ik begon en dan kwamen mijn klasgenootjes, die deden ook mee, die groeiden ook een beetje, en dan waren zij uitgegroeid en dat ging bij mij steeds verder, steeds verder. Dus ik dacht ook, lijkt me een soort horrorfilm, weet je wel? Waar houdt dit op, de incredible booms of doom ofzo. En op een gegeven moment hield het op. En toen heb ik het zelf een beetje verpest, want er zijn allerlei dingen die je kan doen als je uitgegroeid bent om ervoor te zorgen dat je nog grotere borsten krijgt. Dus bijvoorbeeld aan de pil gaan, plus één cup. Een nieuw vriendje krijgen en lekker veel eten, plus één cup. Het ging uit met dat vriendje. Ik at nog veel meer, plus één cup. Ik stopte met de pil, plus één cup. Nou, je snapt het, op een gegeven moment kwam ik aan waar ik nu ben. Dat is tamelijk ver in het alfabet. Ik gebruik letters waar Marlies Dekkers bijvoorbeeld bijna niet meer meeschrijft. En als ik de hunkermuller inloop, dan staan ze altijd een beetje zo naar me te kijken. Dus ja, dan houdt het op, hè. En ik vind ze wel leuk. Want het komt nu een beetje over als een zeurverhaal, maar ik wil even zeggen, ik ben er wel blij mee. Ze zijn alleen totaal zinloos. Mijn vriend is niet zo'n borstenman. Kan, kan. En ik heb geen kinderen en die wil ik ook niet. Wat op zich wel leuk is als iemand mij dan zegt, hier wil je even mijn baby vasthouden. Dan zijn die baby's die blij. En ja, dus die kruipen daar dan tegenaan en die denken echt zo van, oh fijn. En dan na ongeveer 20 minuten komen ze erachter dat het gewoon twee hele grote dode mussen zijn waar ze nu zitten te kijken. En ja, ik stel me altijd voor, je gaat nou een prachtig café. Je denkt, wat een mooi café is dit. Ik ga even zitten en dan zit je en de muziek is goed, alles is goed. En dan bestel je een biertje en dan is de tap niet aangesloten. Dat is volgens mij wat die baby's dan meemaken, die teleurstelling. Dat is eigenlijk, nou ja, echt tragisch. En verder, ja, ik heb ook niet een beroep waarbij je het voordeel hebt van grote borsten. Ik geef namelijk Grieks en Latijn op een gymnasium in Voorburg. Dus ja, dat is ook niet mijn moeder. Die zegt altijd, je ziet eruit als een porno-ster met een dagje vrij. En dan... Toch werkt dat dan toch anders als je het dan over de Latijnse grammatica wil hebben. Maar ja, en omdat die dingen zich nogal in de openbare ruimte bevinden, vindt iedereen er ook altijd wat van. En ze zeggen er ook altijd wat van. En bij mij dus best wel vaak overigens. En het komt ook weleens voor dat mensen er gewoon even in knijpen. Om te kijken, je weet niet, ik denk dat ze willen weten of het echt is. Of dat ze... Nou ja, maar dat gebeurt dan. En dan is er ook geen enkel onderscheid in opleidingsniveau of in leeftijd. En allerlei mensen die gewoon denken van, nou ja, daar kan je gewoon vrijblijvend over praten, over die borsten. Dus een keer op een vergadering, toen ik nog studeerde, toen zat ik in de opleidingsraad en toen zei iemand, zijn er nog punten voor de rondvraag? En toen zei een man met echt een hele forse academische titel, veel hoger dan ik in de in de pikkhoorden, die zei, ja, nee, Susanne heeft twee punten. Maar ja, dan denk ik, nou ja, oké, dus incasseren. Meestal, het is wel zo, ik ben nu 38, ik heb nogal wat van die opmerkingen geincasseerd. Soms zijn ze grappig, soms vind ik ze ook wel flatteus, soms zijn ze op zeen. Meestal heb ik ze al gehoord. Maar ik heb op een gegeven moment besloten dat ik gewoon al die opmerkingen als complimenten ga ervaren. Dat is namelijk leuker voor degene met wie ik praat, want dan reageer ik alsof ik een compliment heb gekregen. Het is ook fijner voor mij, want dan loop ik de hele dag complimenten te incasseren. En dan voel ik me dan eigenlijk ook een stukje prettiger mee. Toen ik de eerste keer dan ook positieve feedback kreeg vanuit een bouwput, toen was ik een jaar of 13, in de buurt van mijn school waren ze aan de weg aan het werken, dat is een hele grote kuil en dat is een heel langdurig project geweest, maandenlang. En ik fietste daar dan langs en ze riepen wat naar me. Nou ja, toen had ik al een C-cup, dus het was ook niet heel raar, maar ik had toch eigenlijk de neiging om even af te stappen en tegen ze te zeggen, jongens beseffen jullie wel dat ik 13 ben? Wat zijn jullie voor smeerlappen? Je kan toch niet zomaar tegen meisjes van 13 allerlei ranzige opmerkingen gaan maken? Maar toen dacht ik aan de andere kant, ik weet het niet, die mannen veel, die zien gewoon twee deketieten en die denken roepen. En als je in een hele grote auto gaat rondrijden, terwijl je eigenlijk meer een kleine autorijder bent, dan toeteren ook mensen naar je. Dus ik dacht, nou laat maar lopen. En toen heb ik eigenlijk voor het eerst mijn standaardsstrategie ontwikkeld. En die standaardsstrategie was niet in elkaar kruipen. Veel vrouwen met grote borsten leren zichzelf aan om helemaal zo krom te lopen, dat wilde ik niet, schouders naar achter. Opmerking, incasseren, eventueel goede dag terugzeggen, want ik ben natuurlijk wel goed opgevoed. En dan doorlopen. En daar heb ik het eigenlijk jarenlang mee gered met die strategie. En dan, als ik dan weer een bouwput zag, nou dan kwam het ook wel eens voor dat ik een grapje terugmaakte, maar dan moest ik wel echt net de goede bui hebben, of dan moesten ze net iets zeggen waar ik wat mee had. Er was een man in een bouwput die op een gegeven moment zei dat hij wel graag een keer in mijn decolleté zou willen kijken. En toen zei ik tegen hem van nou dat vind ik heel aardig, want als ik zo dat decolleté dat je collega daar aan de achterkant heeft hangen ziet, dan is er een behoorlijke concurrentie die hier is. En toen had ik echt ook vrienden gemaakt in die bouwput. Met iedereen behalve die man met dat achterdecolleté op. Maar dat... En wat wel heel fijn is aan die contacten met die bouwput ook, is dat het helemaal niet uitmaakt hoe ik me voel. Er zijn dagen dat ik me heel goed voel en dan kreeg ik enthousiast commentaar van ze. Dagen dat ik dacht van nou ik voel me eigenlijk een beetje dikker, of een beetje lelijk, of mijn haar zit stom, maakt het allemaal niet uit. En het maakte niet uit of het oude bouwvakkers waren of jonge bouwvakkers, op een gegeven moment dat ik dacht jonge jij bent hier echt te jong voor om dit soort dingen tegen mij te zeggen. Maar of dat het Nederlanders waren of ik heb ook alle trends in geïmporteerde bouwvakkers heb ik meegemaakt. Dus Polen, Bulgaren zijn nu helemaal hot in de sfeer. Het is allemaal meegemaakt. Ze zijn gewoon, ja ze waren er gewoon altijd voor me. Ik was er ook altijd voor hun. Ik zag het ook als een soort van maatschappelijke plicht. Die mannen die werken, die maken voor ons de wegen glad, die maken voor ons die kabels, die maken voor ons... En ik geef wat terug aan... Ja, het kost mij niks. Het slijt er niet van zeg ik altijd maar. Dus het ging helemaal goed. We hadden een goede relatie. Tot die ene dag. Eigenlijk waren alle ingrediënten voor een heel goed contact met de heren van de bouw aanwezig. Dus ik dacht, nou ik... Mijn functie als de muse van de bouw ga ik nu even aannemen. Dus de zonscheen. Dus ik had misschien net iets minder aan dan anders. Ik was op weg naar mijn werk dus ik was niet naakt ofzo. Maar ik had een decolletetje. En dus het feit dat de zonscheen was ook fijn. Ik hoorde Marco Borsato in de achtergrond. Ik denk nou daar gaan we. Het rook een beetje naar Sjek. En toen ik dichterbij kwam ook naar van dat eerlijke werk zweet. Dat was ook... Toen dacht ik, oh dit is hem. Dus ik loop naar die put. Of ik loop niet naar die put, ik loop langs die put. En die mannen die zijn aan het werk. Die kijken op. Zien mij. En ze zeggen niks. Gewoon helemaal niks. En ik sta daar bij die bouwput. Ik loop bij... En ik denk nou, wat is dit? Dus ik vertraag nog een beetje. Want ik denk nou misschien dat ze gewoon met stomheid geslagen zijn. Of dat ze nog even moeten nadenken. Dat ze... Dus... Nou niks. En toen dacht ik, ja nou... Zal ik anders goeiemorgen tegen ze zeggen? Gewoon dat ik een keer het initiatief neem. Maar dat leek me dan toch wel een beetje sneu. En wat me nog veel sneuier leek was die andere impuls die ik moest onderdrukken. Was mijn jas open trekken, mijn shirtje naar beneden zeggen jongens hebben jullie dit gezien. Want dat dacht ik, nou dat... Misschien toch ook niet. Maar ja. Toen ben ik maar doorgelopen. En... Terwijl ik daar liep dacht ik ineens, ja... Toen ik vanochtend de deur uit ging was ik een lekker wijf met dikke tieten. En nou ben ik toch eigenlijk meer een... Ja... Gewoon een beetje een sneuje vrouw met een iets te laag dekolleté. Waar helemaal niemand in geïnteresseerd is. En dat is best gek. Als je een acteur bent op een podium in een zaal waar niemand zit, dan ben je eigenlijk gewoon een aansteller. En... Ja, ik... Ik dacht echt van ja, wat moet ik nou? Nou ja, wat je dan moet is... Accepteren. Je moet de nieuwe functie... Voor je dekolleté vinden. En... Nou ja, ik ben er nog steeds wel heel blij mee. En ik kan er nog één ding mee wat heel handig is. Namelijk als ik uit ga kan ik van alles drinken wijt. Sommige mensen kunnen dan net één pinpas kwijt. Nou ik kan... Mijn iPad mini kan ik... Maar... Dat ik dan toch moest accepteren dat het voortaan stil zou zijn als ik langs een bouwput liep. Dat was toch wel een zwaar moment in mijn leven. Dat je toch ineens heel hard met je neus op de feiten gedrukt wordt. Dat de magie voorbij is. Dat je uiteindelijk je titel eigenlijk alleen maar voor jezelf hebt. Dank jullie wel. Dat was Susanne Herman. Susanne blogt op flauwekulletjes.nl Echt Gebeurd wordt iedere derde zondag met een maand opgenomen in Toemler onder het Hilton in Amsterdam. Heb je zelf een bijzonder verhaal te vertellen of wil je er gewoon een keertje bij zijn? Ga dan naar echtgebeurd.net. Daar kun je je ook inschrijven voor onze nieuwsbrief. Echt Gebeurd komt tot stand met steun van het stimuleringsfonds. Comedy Train en onze redactie bestaan er uit Paulien Cornelis, Saskia van der Jacht, Rosa van Toledo en mijzelf, Miguel Wertheim. De techniek is in handen van Nicolas Vrijman. Maar ook uw beste luisteraar kunt ons helpen. Door zelf een verhaal te vertellen. Geef je op via de site door ons iemand te tippen die goed kan vertellen of door onze goede vaardering te geven op iTunes. Dat klinkt misschien wat suf. Maar het is voor ons echt de beste manier om meer luisteraars te werven. En meer luisteraars betekent meer vertellers en meer vertellers betekent meer podcast aflevering