 Eiwitrepen, zone 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op Gezondheven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheven met Dr. Ted... duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema... en geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij krijg je geen hypes of ingewikkelde adviezen... zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezondheven met Dr. Ted in jouw podcast-ed. Welkom bij toch nog een extra maandag-aflevering van Echt Gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. Want we stonden afgelopen woensdag in een uitverkocht carré in Amsterdam... om ons 15-jarig bestaande te vieren. Dat was een gedenkwaardige avond met zes geweldige vertellers... die we jullie graag de komende maanden laten horen... in onze reguliere donderdag-afleveringen. Maar Micha Wedheim vertelde daar een inleidend verhaal... dat een beetje raakt aan 15 Jaar Echt Gebeurd... dat we jullie ook niet willen onthouden. Dus in deze extra bonus-aflevering... het verhaal dat Micha afgelopen woensdag als presentator vertelde in carré. Het thema waar alle verhalen- vertellers vandaag een verhaal over hebben... is de kans van je leven. En ik moest toen meteen denken aan de kans van mijn leven... want die kreeg ik in Los Angeles, in La La Land. Ik wilde al mijn hele leven een keer naar LA, naar Los Angeles... en dat komt natuurlijk omdat ik eigenlijk al mijn cultuur... eigenlijk altijd uit Amerika heb gehaald. Ik lees weleens de Nederlandse schrijver... maar ik lees vooral veel en graag Amerikaanse schrijvers. Ik vind het leuk om in de New Yorker te lezen en dan te fantaseren... dat ik ook in New York woont. Ik ben stand-up comedy gaan doen en eigenlijk waren mijn voorbeelden... dat waren ook Amerikaanse comedians. En de moth waar echt gebeurd van afgekeken is... komt natuurlijk gewoon ook uit Amerika. En er is in LA ook mothavonden die uitverkocht zijn. Ik wilde daar gewoon een keertje heen. En ik wist ook dat als ik naar LA zou gaan... dan wilde ik naar Largo, dat is een comedyclub waar heel weinig mensen van weten. Althans dat stel ik me zo voor... want er heeft een heel groot stuk over in de New Yorker gestaan en zo ken ik het. Dus ik vermoed dat inmiddels best wat mensen dat weten. Dat had ik toen gelezen en dat was een alternatief klein clubje ergens in LA... waar al die comedians waar ik zo'n fan van ben, Zach Galliford Neckers... dan een beetje improviseren en daarna gaan ze de hele wereld over. Ik dacht daar moet ik heen. En als ik daarheen ga, dan wil ik Sarah Silverman zien. Want van alle Amerikaanse kunstenaars waarvan ik denk... daar zou ik vrienden mee kunnen zijn of willen zijn... is Sarah Silverman wel, dat is mijn soulmate. Dat weet zij niet. Maar ik weet het wel. Zij is comedian, maar ik weet gewoon zeker dat als ik in Amerika zou wonen... of als zij ze een keer de moeite zou nemen om Nederlands te leren... dat wij hele goede vrienden zouden worden. Sterker nog, ik acht het niet uitgesloten dat Sarah Silverman en ik... een relatie zouden krijgen. Een affaire die waarschijnlijk ook helemaal kapot zou gaan... omdat we gewoon te veel op elkaar lijken. Om een voorbeeld te noemen van Sarah is Joost... en iedereen denkt altijd van ja, Sarah Silverman... die zal wel uit New York komen, want daar komen al die joden vandaan. Maar die komt uit een heel klein dorpje waar helemaal geen joden woonde. Nou, iedereen denkt bij mij altijd... oh ja, Miecha Wertheim, die zal wel uit Amsterdam Zuid komen. Maar kom uit Maarsbergen. Dat is tussen de weilanden en er waren ook verder geen andere joden. Daar zouden Sarah en ik heel lang over kunnen praten. Ben ik van overtuigd. Maar de enige kans om Sarah Silverman te zien was... precies de dag dat wij aankwamen in L.A. Na een vlucht van 17 uur kom je daar gerapraakt aan... maar ik dacht, pech gehad, wij gaan die avond naar Largo... naar Sarah Silverman. Dus wij kwamen daar aan, mijn vriendin en ik. En ja, ik had haar meegenomen omdat ik dacht... dat is... ja, dat zien we dan wel weer, dacht ik. We waren daar te vroeg. Maar ja, te vroeg voelde ook helemaal raar... want je bent helemaal een soort lucide vanwege de jetlag... waarvan je ook niet meer weet of je het nou vindt dat het laat is of vroeg. Maar we hadden geen tijd om naar het hotel te gaan. Rechtstreeks vanuit het vliegtuig kwamen we daar in de buurt van Largo. En L.A. is niet zo veel, maar er was opeens een veganistisch Mexicaans restaurant. Vijftien jaar geleden was er in Nederland nog niks vegan... maar in L.A. al heel veel, dus wij dachten, dit is wel super vegan... laten we hier dan maar heen gaan. En we liepen dat restaurantje binnen en ik dacht, dit is zo L.A. Dit is zo lalaland, dit is zo waar ik hoor te zijn. En we zaten aan de kaart te bestuderen en mijn oog wordt letterlijk getrokken... door een filmster. Er zit gewoon een tafel naast mij, zit een filmster. Ik herkende haar niet, maar ik zag aan de schoonheid... dat moet een filmster zijn. Soms zie je aan iemand, dit is niet meer normaal. Ze had niet alleen hele mooie kleren aan... maar het deed bijna pijn aan je ogen hoe prachtig die Latina-vrouw... Ik weet zeker, als ik filmster had gekend, had ik kunnen vertellen wie het was. Ik zat met mijn vriendin te praten... maar ondertussen moest ik ook heel vaak een beetje afdrijven met mijn ogen. Ik dacht, dat moet toch een filmster zijn. En op dat moment zie ik dat ze zit te praten met Michel Gondry... een Franse regisseur die als Sarah Silverman niet beschikbaar was... mijn beste vriend in Amerika had moeten zijn. Dus tuurlijk is zij een filmster... want hij is op dat moment de meest gevierde alternatieve regisseur van Amerika. Voor mensen die niet weten wie Michel Gondry is... hij heeft Be Kind Rewind gemaakt, een beetje knutselfilms. Hij had clips gemaakt voor Björk. Ik zeg die naam altijd verkeerd. Ik wou zeggen The Incredible Sunshine of the Spotless Mind, maar het is... The Eternal Sunshine of the Spotless Mind. Maar daar zou Michel heel erg om lachen, als ik dat niet wist. In ieder geval. Maar ik denk, jeetje, dat is niet gewoon iemand die verwandert... maar ook een geest verwandt. Dat is iemand die altijd reflecteert op het genre... en speelt met situaties op een rare manier... waardoor je een soort dubbel bewustzijn krijgt. En die openkomt eraan en die zegt, wat wilt u hebben? En wij vragen zo, wat is dit? En op dat moment draait Michel Gondry zich naar ons toe en zegt, proef maar. Hij biedt een opening. De wereldberoemde regisseur heeft blijkbaar toch ergens gevoeld van... deze vrouw is leuk, maar daar moet ik contact leggen met die mensen. En dus wij nemen allebei een tortilla chip weer en we denken, dat is wel lekker. En ik denk, nu moet ik iets krankzinnig origineels zeggen natuurlijk. Ik kan nu niet gewoon thank you zeggen. Dat zou zo'n teleurstelling zijn voor Michel Gondry. Die maakte op dat moment, YouTube was toen net een beetje nieuw... hij maakte filmpjes waarin hij met zijn neus de Rubik's Cubus oploste. Dat is niet iemand waar je thank you tegen zegt. Echt iemand die out of the box kan denken. Maar ik was moe, ik had jetlag. En we hebben gegeten, maar ik zat te denken, waarom heb ik dat nou niet gedaan? En daarna gingen we naar Sarah Silverman in Largo. Dat was nog een kleine wandeling. En tijdens die wandeling besefte ik me opeens dat dit nou precies het scenario was... wat Michel Gondry zou verfilmen. Een beetje ongemakkelijke Nederlandse jongen gaat naar L.A., waar hij niemand kent... ziet daar de regisseur waar hij zo fan van is... en bedenkt dan, ik heb één kans om iets te zeggen dat zo onwaarschijnlijk... fascinerend, grappig en tegelijkertijd intrigerend is... dat hij zegt, met jou wil ik samenwerken. Zeg maar waar je in Nederland woont, dan regel ik de verhuizing naar L.A. Ik bel mijn agent op. En ik dacht, dit is gewoon een filmscap van Michel Gondry. Ik moet alleen even, had ik nou maar verzonnen wat ik tegen hem zeg. Maar goed, we gaan Largo binnen en een klein zaaltje... en ik weet straks gewoon om Sarah Silverman. Dat was een soort Sarah Silverman & Friends, ook nog eens. En vlak voor het licht uit gaat, wie gaat er naast me zitten? Michel Gondry. Ik denk, ja, zo zou die film gaan natuurlijk. Anders is hij weer heel snel afgelopen. En er schiet me niks te binnen. Ik heb die hele... Tick Netera trad op in het voorprogramma. Mensen die wat van comedy weten, weten dat het een grootte is. Toen nog totaal niet, maar Sarah en Tick waren blijkbaar goede vrienden. En ik realiseerde ook dat met Michel Gondry... die zou aflopen backstage gaan en een beetje met haar gaan hangen. Hij had een documentaire met Dave Chappelle gemaakt ook. Want hij hing echt met al die mensen. Maar ik kon alleen maar bij iedere grap van Sarah Silverman denken... van hoe lag ik op zo'n manier dat Michel Gondry denkt... van nou, dat gevoel voor humor is wel verschrikkelijk goed. Die moet ik misschien eens backstage meenemen... om met Sarah af te spreken. Voor het optreden van Sarah herinner ik me niet meer zoveel. Ze had een gitaar bij, ik herinner me alleen Michel Gondry... die uiteindelijk, toen het applaus afgelopen was... de zaal uitloopt en met hem... ja, eigenlijk de kans van mijn leven. Die loopt zo de zaal uit. Toen ik dit verhaal had voorbereid, toen dacht ik van ja, ja... was dat nou de kans van mijn leven? Want opeens realiseerde ik me dat dat vijftien jaar geleden was... en dat vlak voor die vakantie was ik op de fiets bij een kruispunt... Paulien Cornelis tegengekomen. Ze stonden allebei bij een stoplicht te wachten. En Paulien en ik waren nog niet eens hele goede vrienden. Ik kende haar, ze was een comedian, onbekend in Toonders... die planten imiteerde. En ik vond haar wel leuk. Maar wat Paulien en ik gemeen hadden was die liefde voor Amerika... en zij luisterden heel veel naar podcasts... toen de rest van Nederland nog helemaal niet wist wat een podcast was. Behalve ik natuurlijk, want ik was ook helemaal Amerika. Dus we deden onze oortjes uit en wisselden uit welke podcasts... we aan het luisteren waren. Dat was toen nog echt iets heel bijzonders. En toen hadden we het over de molf. O ja, de molf, dat zouden we eigenlijk eens in Nederland moeten doen, zei Paulien. Dat was ik ook eigenlijk net van plan. Zullen we dat samen gaan doen? Dus wat blijkt, ik dacht dat ik de kans van mijn leven had gemist... maar daarvoor had ik hem al lang gegrepen. Dat was het inleidende verhaal dat Micha Wedheim afgelopen woensdagavond... vertelde aan de volle zaal in Theater Carré in Amsterdam. De geluidstechniek daar was in handen van Ido Koppenaal, Bram van Kasteel... en Joaaf Richards. En mijn naam is Gijsbert van der Wal. Ik ben de podcastmaker van Echt Gebeurd. Donderdag krijgen jullie het eerste verhaal te horen van een verteller... die wij in Carré te gast hadden. Dat is dus al over drie nachtjes slapen. Tot dan. En vergeet ondertussen niet... Je krijgt maar twee keer de kans van je leven. Of drie keer. Of vier. Of vijf. Ik wil iedereen dj zijn.