 Dit is een bericht voor alle Echt Gebeurd luisteraars die in de auto, op het strand, bij de camping of tijdens het wandelen naar Echt Gebeurd luisteren en denken... ...daar zou ik nou ook weleens een keertje bij willen zijn. Dat kan, want na de zomer gaat Echt Gebeurd het land in. Niet met ons open podium, maar met wat we voor de duidelijkheid ons hoofdpodium noemen. Vijf zorgvuldig voorbereide verhalen en natuurlijk iemand die voorleest uit een puber dagboek. Op 25 september komen we naar de Kleine Willem in Enschede. Op 28 september hoop ik jullie te zien in Schouwburg-Odeon in Zwolle. Op 31 oktober zijn onze verhalen vertellers te horen in de verkadefabriek in Den Bosch. En voor de mensen in het noorden komen we op 24 januari naar Groningen toe. Ga snel naar www.echtgebeurd.net, want daar is de kaartverkoop inmiddels begonnen. Ik kijk er alvast heel erg naar uit om jullie daar te zien. Wie weet tot dan en nu door naar de podcast. 18PLUS speelt bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Potverdikke me. Ben jij de volgende winnaar? Speel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Welkom bij een korte bonus aflevering van Echt Gebeurd. Met een kerstverhaal dat Eric Buckems afgelopen vrijdag vertelde tijdens een verhalenworkshop voor de jongeren ambassadeurs van stichting Mind.us. Nou ik ga jullie terug nemen of nee, laten we beginnen gewoon even bij. Het is nou december en wat heb je in december allemaal? Nou kerst, oud en nieuw, de feestdagen. De hele mikmak komt eraan. Je mag met je schoonfamilie gezellig gaan zitten. Je mag weer een beetje leuk gaan doen. En ook oud en nieuw, dat vier je vaak met vrienden. Je ziet de leukste foto's voorbij komen op Instagram, sociale media. En ja eigenlijk is het een tijd van verbinding. Veel mensen komen samen, ze hebben samen leuke dingen om te doen. En een aantal jaar geleden toen merkte ik tijdens kerst, oud en nieuw, de feestdagen, dat ik ergens ook wel zoiets had van hey, ik zie allemaal leuke dingen voorbij komen. Mensen hebben de leukste feestjes, de leukste contacten en ik heb dat allemaal niet. En dat was eigenlijk een best wel eenzaam gevoel. Dus ieder jaar met oud en nieuw zat ik alleen, vier muren. Soms kon ik met mijn ouders mee, maar ja op een gegeven moment heb je de leeftijd bereikt dat je ook wel denkt van hey, ik wil ook een keer met vrienden iets vieren of ook een keer met andere mensen dingen gaan doen. Dus dat was altijd een best wel lastige en zware tijd. En een aantal jaar geleden was ik hier echt klaar mee. Dus ik dacht oké dit wordt gewoon, dit jaar gaan we het anders doen. Ik wil gewoon niet meer alleen zijn. Ik wil vrienden hebben. Ik wil gewoon leuke dingen doen. Puur om zeg maar niet meer alleen te zijn. Dus wat ik besloot was om een journalist te benaderen van de krant. Om mijn verhaal te kunnen doen over eenzaamheid, om te delen van hey, ik voel me zo, ik wil niet zielig gevonden worden. Dat stond ook in de titel van het artikel. Wel heel mooi dat dat benadrukt werd. En ja ik wil niet zielig gevonden worden, maar ik bezoek wel vrienden. Dus tot mijn grote verbazing reageerde ook een journalist eigenlijk dezelfde dag nog. Hij kwam naar me toe en had het interview van hey, wat zijn je hobby's? Wat vind je leuk om te doen? Wat zoek je? Interview gedaan. Het was een beetje onbekend van wanneer komt het nou in de krant? Nou ik had al verteld het was een beetje de feestdagen. Alles kerst kwam eraan, oud en nieuw kwam eraan. Nou het was de dag van kerstavond. En opeens kwam er een moment dat mijn telefoon gewoon constant aan het trillen was. Ik dacht heb ik een of andere trillfunctie in mijn telefoon of zo. Of is er iets geks aan de hand? Maar nee ik kreeg allemaal mailtjes binnen, appjes binnen. En wat bleek dus het artikel was online gekomen in de krant op de dag van kerstavond. Dus heel veel mensen stuurden berichten. Heel veel mensen herkenden zich in mijn verhaal van eenzaamheid. Dat die ook weleens die gevoelens hadden. Was ergens natuurlijk best wel mooi om te zien. Omdat je niet alleen bent. Het is wel stom dat zoveel mensen eenzaam zijn en dat het zo groot probleem is. Maar het is ergens ook wel fijn om die erkenning te voelen. Dus heel veel mensen benaderden mij. De burgemeester van het dorp waarin ik woonde bestuurde een berichtje. Die wilde graag een keer met mij om tafel. Nou ja niet de burgemeester maar de wethouder. Dus zo gaan die dingen dan. De burgemeester was dan weer veel te druk. Ook oud-klasgenoten stuurden mij een bericht. En ook bijvoorbeeld John. John een man van 50 die voetbal kijkt. Ik stond in mijn bericht ook dat ik voetbal kijken leuk vond. Die wilde een potje bal zo noemde hij het gaan kijken. Ik had vooraf al voorgenomen van oké ik ga op alles in. Dus ik wil alles iedereen die mijn berichtjes stuurt. Daar ga ik ook mee afspreken. Dus op een gegeven moment had ik ook iemand die had tweede kerstavond. Dat die met... Tweede kerstavond die hebben we niet. Tweede kerstdag. Ging die met familie ook een kerstdiner houden. En daarna gingen ze op het spelletje spelen. En die vroeg hij vind je het leuk om aan te sluiten. Dus ik dacht ja cool, leuk laten we dat gewoon doen. Dus tweede kerstdag zat ik al bij mensen thuis te rummie cuppen. Mensen die ik totaal niet kende. Ik vind rummie cup trouwens echt wel een verschrikkelijk spel. Maar dat is weer een ander verhaal. Dus ja we zaten thuis bij die mensen te rummie cuppen. En eigenlijk was dat het begin van een verhaal waarin ik heel veel mensen ontmoette. Heel veel nieuwe mensen leerde kennen. Uiteindelijk heb ik ook een eindtoven. Mensen ontmoet die ook weleens eenzaam zijn. Die ook iets wilden doen. Dus hebben we een organisatie begonnen. Heel verhaal, hele mikmak. Ja uiteindelijk ben ik steeds dagelijks bezig met eenzaamheid. Maar eigenlijk dat verhaal een aantal jaar geleden. Het was kerst 2021. Dat is eigenlijk mijn leven veranderd. Door gewoon die stap te zetten naar de kant. Door mijn verhaal te delen. Dat eigenlijk is een beetje mijn verhaal denk ik. Allee ja. Dat was een klein klein hooi voor het vertellen van verhalen. En het leggen van contacten door Erik Bukkums. Dat we jullie op deze dag voor kerstmis niet wilden onthouden. Een link naar Erik's project Eindhoven Maatjes. Vind je in de show notes bij deze 8e aflevering. Mijn naam is Dom van Rooië. Dit was een bonus aflevering van Echt Gebeurd. Morgenochtend op 1e kerstdag. Verschijnt onze jaarlijkse publieksbriefjes compilatie. In je podcast tab. Heel veel plezier daarmee. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet om er een gezellige kerstavond van te maken. Spel bewust. Is het echt serieus? Zo, zo, zo, zo. Wat een geld. 15.000. Ben jij de volgende winnaar? Spel mee tijdens Postkodeloterij Miljoenenjacht. Met wekelijks kans op bedragen tot wel 5 miljoen. Ga naar postkodeloterij.nl Vond je deze podcast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren. In Mark Marien Iza vinden iets. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel wat. Tot de muizen, tot mannen, tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaterdag een nieuwe aflevering op jouw favoriete podcast app. En op YouTube.