 En op dit ogenblik dat ik beneden licht, vliegt er de kogel door de ruit over mijn kop. Die aandacht voor geschiedenis is er altijd geweest. Ze persen zichzelf massaal, die trekt erin. Dit is een meesterlijke set van Hannibal. Unieke verhalen van de mensen die op de eerste rij van de geschiedenis zaten, verteld met een eigenzinnige toets en verhelderende inzichten. Luister nu naar Geschiedenis voor Herbeginners. Welkom bij wederom een bonus aflevering van Echt Gebeurd. Tot wij op 15 mei in Carré staan om ons 15-jarig bestaan te vieren, zetten we elke maandag een extra aflevering online met een favoriet verhaal uit ons archief. Deze week in de herhaling een verhaal van Jan Jaap van der Wal uit 2012. Dat eerder verschenen als aflevering 146. APPLAUS Toen ik hoorde dat het thema van vanmiddag kost, ging mijn gedachte automatisch terug naar Carlijn Tronk uit Amersfoort. En mijzelf toen ik 14 was. En daarover gaat dit kleine verhaaltje. Ik ben 32, dus ik ben van de generatie die nog brieven schrijft. Ik ben niet vaak verliefd geweest in mijn jeugd, tenminste achteraf gezien. Maar op Carlijn Tronk uit Amersfoort was ik wel degelijk verliefd. Ik ontmoette haar altijd op mijn vakantie op Vlieland. Ieder jaar. Carlijn Tronk vond paarden leuk en Maarten leuk. Maarten was mijn beste vriendje. Ik vond Carlijn Tronk leuk. Van mijn uiterlijk moest ik het in die tijd niet hebben. Niet zozeer vanwege mijn hazelip als wel het feit dat ik dünne squillenkoten had. En rare stekels. En een uitschraling die erbij kaste. Ik dacht op een gegeven moment dat ik Carlijn Tronk moet laten weten wat mijn gevoelens voor haar zijn en wat zij eventueel zal mislopen. Als ze later allemaal geweten hebben wat ik nu allemaal heb bereikt, dan had ze meteen ja gezegd. Maar goed, dat is altijd achteraf gezien. Ik had mijn best gedaan op deze liefdesbrief. Ik had daar ook kunnen bellen, uiteraard. Maar dat durfde ik niet. Datgene wat ik wilde vertellen, dat stuurde ik ook in een brief. Ik weet nog heel goed dat ik een heel weekend over deze brief heb gedaan. Maar je moet zich voorstellen dat is dus echt een hele zaterdag. En dan ook nog eens een keer een hele zondag. En het liefst had ik hem ook nog maandag aanwerken. En dinsdag. Maar ik dacht, ik post hem dan zondagavond. Nou goed, wat er precies in die brief stond, dat weet ik niet meer. Dat doet er ook niet zo heel veel meer toe. Dat was wel een harte kreet. En waarschijnlijk heb ik er drie, vier votjes weg moeten gooien alvorens dat uiteindelijk een brief klaar was. Het adres heb ik opgeschreven in Amersfoort. Ik weet het toch nog heel goed naar de brievengus. Ik woon in Leeuwarden en de brievengus was zo'n vier minuten lopen. En toen ik de brief eenmaal gekost had, de weg terug naar huis, voelde een beetje alsof ik iets heel ergs had gedaan, zal ik maar zeggen. En toen dacht ik, nu kan ik dus helemaal niet meer terug. Mijn hoofd ligt nu op het hakblok, mijn handen zitten achter mijn lichaam vastgegronden en nu is het aan haar om te kijken of dat mes naar beneden komt of niet. Dat was het gevoel. Wat ik had als veertienjarige jongen. Zwaar ook de hand, heette dat. Nou goed, dan ga je rekenen. Zo, dit is maandag en dan denk je, nou goed, de brief komt nu ongeveer aan. Het was zo halverwege de jaren 90. De kost had nog niet de slogan binnen een dag gezorgd. Dus ik had het dinsdag gegeven. Ik denk, nou ja, dinsdag, dan moet de brief zo ongeveer wel in Amersfoort aangekomen zijn. Dat voelde ik ook in mijn lijf, die dinsdag. Ik zat op school en ik voelde ook echt, ja, nu moet zij hem gekregen hebben. Of ze krijgt hem straks als ze thuiskomt van school, van haar middelwaarschool in Amersfoort. Dan gaat ze die brief lezen en dan gaat ze nadenken over het antwoord. Die woensdag dacht ik, nou weet je, ze is nu waarschijnlijk dan een brief terug aan het schrijven. Donderdag dacht ik, nou ja, nu zou in theorie een brief teruggekomen kunnen zijn. Dus die dag was ik al extra zenuwachtig. En toen ik thuis kwam, keek ik op de mat, maar er lag geen brief. Die vrijdag lag er ook geen brief. Dat weekend dacht ik, nou weet je, net als ik, ook het hele weekend om een brief terug te schrijven. Dus ik geef het tot volgende week maandagochtend en dan moet er toch echt wel een brief terug zijn. Dit duurde een week, dit duurde twee weken en uiteindelijk kwam er geen brief terug. En zo op drie weken een maand begin je dan toch wel echt langzaam boedende gevoelens te ontwikkelen. Dan denk je toch echt, nou ja, het begint nu eigenlijk onbeschoft te worden dat je niet eens een brief terug... Kijk, instanties doen dat beter. Die sturen dan een brief terug, nou we hebben uw brief in redelijkheid ontvangen en u hoort binnenkort meer van ons. Maar zelfs dat bericht kwam niet terug. Na alvorende, anderhalve maand dacht ik, ja, dit is toch wel echt de grootste vergissing van mijn leven. En na zo'n twee maanden begon ik suizidaal te worden. Het was zo september, oktober dat ik de brief had geschreven. Het was na de vakantie, we hadden elkaar in de vakantie gezien. En ik merkte dat ik, ja, ik wilde toch wel weten wat er aan de hand was. En ik kende wat mensen om haar heen. Dat klinkt een beetje als een mafioze afrekening. Ik kende mensen om haar heen, maar in ieder geval, ik kende haar best een vriendinnetje, wat ook weer een kennis van mij was. En ik begon zo langzaam, maar Hans is de vraag van, goh, heb je iets gehoord over een brief? Is er iets veranderd aan haar? Heb je het gevoel dat ze iets gehoord heeft wat ze nog nooit gehoord heeft? Want dat was toch hetgene waarvan ik dacht dat ik dat in de brief had geschreven. Maar ook daar kwam nee terug. Lang verhaal, heel kort. Op de zondagavond dat ik de brief verstuurd had naar Amersfoort, is er voor de eerste en, ik weet ook de laatste keer in Nederland, een kosttrein verbrand. Tussen Leeuwarden en Zwolle. Daar zat mijn brief in. Hoe ik daar achter kwam? Twee jaar nadat ik de brief geschreven heb, heeft Carlijn Tromp bezoek gehad van iemand van de PTT-post toen nog. Er kwam iemand aan de deur met een plastic zakje, met een half verbrande brief daarin. Ze hebben die hele kosttrein dus doorzocht op brieven die nog enigszins leesbaar waren, waar nog het adres van te traceren was. Zij heeft die brief gekregen in een plastic zakje. Zij heeft tevens een nieuwe kostsegel gekregen. Ik dacht, geef die dan aan mij. Maar goed, zij heeft die kostsegel gekregen. En zij belde mij ook om dit verhaal te vertellen. En zij belde mij ook tevens met de vraag, ja, wat stond er dan in die brief? Ik zei dat ga ik later nog wel eens vertellen. Bij deze. Ik wens jullie nog een hele fijne middag. Dat was een verhaal van Jan Jaap van der Wal, dat vele jaren geleden ook al is op deze podcast verscheen. Komende donderdag weer iets geheel nieuws en volgende week maandag alweer het twaalfde archiefstuk. Tot dan. IJbeetrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast, Gezonder met Dokter Ted, duik ik samen met top experts in één gezondheidsthema. Ik geef je jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Met mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde problemen. Ik heb het al al eens gezegd, maar ik heb het nog steeds niet gezegd. Ik heb het nog steeds niet gezegd, maar ik heb het nog steeds niet gezegd. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast-app.