 In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Dortje Smidhuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breakup? Kun je verslaafd zijn aan stress? En waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom, dit is de twaalfde van 15 extra afleveringen van Echt Gebeurd waarmee we vieren dat Echt Gebeurd 15 jaar bestaat. Wij herhalen elke maandag een mooi verhaal uit onze beginjaren en vandaag is dat een verhaal dat Roya in 2012 bij ons vertelde. Het verscheen eerder als aflevering 6. In 1979 werden Iraanse islamitische revolutie. Op dat tijd was ik 15 jaar. Normaal zou je uit de hormonen beginnen te schommelen. Normaal zou je naar disco gaan en zoenen en verliefd worden. Dat kon niet omdat in Iran was een revolutie. Toen op een gegeven moment moest ik met mijn hormonen iets doen. Toen dacht ik, na de demonstratie en vechten kan ik op een straat scherwen voor vrijheid. Dus dat deed ik. Een van de demonstraties waar ik ging, ging over de tegen de hoofddoek dragen. Op een gegeven moment met geweld werden we elkaar gehaald. Gek genoeg, 20 jaar later zag ik hier in Amsterdam mensen demonstreren omdat hun hoofddoek wilde halen. Ik kon helemaal niets van begrijpen. Hier is omgekeerde wereld. Maar ja, terug naar die demonstratie. Op een gegeven moment werden we van geweld uit elkaar gehaald. En ontploft voor mijn voet zo'n traangas. Waar ik niet wist wat ik moest doen. Ik was hopeloos. Ik zag dat ze komen en wordt geschoten. Maar ik kon niets doen. Ik was verlangd. Op een gegeven moment pak mijn vriend mijn hand en trok me. En konden we wegvluchten. En onderweg dat we uit elkaar gingen, een jonge man klopt aan de schadders van die vriend. En toen hij draaide zich om, een man van acht of zo, ging hem aanvallen. Op dat moment kwam een soort woede bij mij. Dat ik niets kon doen tegen de geweld. Je wilt gewoon je normale vrijheid. En op dat moment ging ik bij een kruispunt waar heel veel auto's stonden. Gewoon schreeuwen van die hormoon op een stil. En ook die eigen onrecht. Dat de tegenauto's schoppen en zeggen dat de mensen... Waarom kunnen jullie niet zien? Waarom niemand doet iets aan? Maar op een gegeven moment stond hij tien minuten aan schreeuwen. Maar ik durfde niet meer weg van de kruispunt. Want ik wist als ik weg ga, word ik opgepakt. Toen blijf ik gewoon inmiddels weg en niemand rijden. Op een gegeven moment kwam een jonge vrouw met een kind. Ze zei tegen mij, kom maar met mij mee. Op dat moment kwam er nog iemand langs. En zei, stap maar in de auto, ik breng je weg. Dus op die manier ben ik ontsnap van opgepakt worden. Toen kwam ik thuis en vertelde ik aan... Ik ging naar mijn kamer omkleden. En toen mijn kleine nichtje van zes was bij mij. En zag dat ik allemaal onder de blauwe plekjes was. Dat wist ik zelf ook niet. Toen zei ze, wat is er gebeurd? Ik vertelde haar. En toen tien minuten later kwam mijn vader. Hij was hele gezin, familie bij elkaar. En zei, kom maar hier. Ze gingen allemaal zitten in mijn woonkamer. En ik was gek op planten kwekken. En toen kwam mijn vader een plantje op. En toen kwam hij naar mij en ging die plant voor mijn ogen helemaal stuk maken. En toen werd ik weer opstandig. Toen zei mijn vader tegen mij, wat voor gevoelens heb je? Dat ik met jouw plant zoiets heb gedaan. Toen vertelde ik dat ik het erg vind. Ik heb voor die plant gezorgd en het is gezond en mooi. Toen zei hij, wat denk je als er iets met jou gebeurt? Wat voor gevoelens zal ik krijgen? Dus hij heeft mij niet verboden, dus ik ging maar door. Op een dag dacht ik, ik moet verder gaan. Want demonstratie helpt niet, dus pak ik de wapens. En toen moest ik die wapentasje met wapens wegbrengen naar anderen. En doordat het bus heel vol was, dus ik mist mijn bushalte. En degene die ik die tas aan haar geef, zag ik bij de telefoonstel, werd ze opgepakt. Toen dacht ik, ik ga niet uitstappen. Toen heb ik de tas in de bus gelaten en ben ik volgende bushalte uit de bus gestapt. Dus ik weet niet wat met die wapens gebeurt. Maar op een avond kwam mijn zus en zei, nou, mijn broer was in front tijdens de Irak en Iran oorlog. Toen met chemische wapen bombardement en zijn ogen beschadigd. Hij ging naar Turkije naar zijn dienst. Hij had geld nodig, toen mijn zus zei, kan jij misschien die geld naar hem toe brengen? Ik zei, ja, zeker. Ik zou voor na twee weken terugkomen als ik geld heb naar hem gebracht. En die avond, iedereen kwam bij ons om afscheid te nemen. Ik zou naar mijn werk thuis komen, een hele familie etentje. Maar ik kwam niet. Iedereen was te wachten, waar is ze? Het werd acht uur, negen, tien. Ons weg van werk naar huis werd ik opgepakt omdat ik in plaats van jurk te dragen, had ik zo'n jasje, had ik winterjas aan. Dat mocht niet. En mijn hoofddoek, door mijn hoofddoek een stukje van mijn nek, konden ze zien. Een stukje van mijn arm. Dus ik moest naar de bureau. Ik moest beloven dat ik nooit zo lastig en zo hoerig zou ik me gedragen. Toen ik thuis kwam, iedereen was in paniek. En legde ik uit. En die avond heb ik afscheid genomen van iedereen. En dat was de laatste avond. Toen ben ik naar Turkije gegaan. Ik ging met een klein tasje, ik dacht twee weken. Toen mijn vader belde, was het beter dat ik nooit meer terugkwam. Toen ben ik daarna hierheen gekomen. En nog steeds gebeurt hetzelfde met de volgende generatie. Dus ik voelde me ook een beetje schuldig. Ik was ook een van diegenen die een beetje revolutie en de DAP-regeling kwamen. En de nieuwe generatie weet ook niet meer wat ze met hun hormonen moeten doen. Ze willen graag een vrijheid. Dus die gaan weer die gevecht in. En ik hoop dat ze ooit lukt. Nu is ze dertig jaar. Dat was mijn verhaal. *** Iedereen wil sterk zijn. Maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, expert special forces. En daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk. Maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister door. En wil je meer kracht worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast DAP. En te zien op YouTube.