aflevering van VSR iedere donderdag in je favoriete podcast app. Welkom bij een bonus aflevering van Echt Gebeurd. In de aanloop naar ons 15-jarig jubileum op 15 mei in Carré hebben we 15 weken lang een extra aflevering op maandag. Met een favoriet verhaal uit de beginjaren van onze podcast. Vandaag een verhaal van Nathan Vecht uit 2014 dat eerder verscheen als aflevering 73. De mooiste baan die ik ooit heb gehad was postbode. Toen ik begin 20 was ben ik twee jaar postbode geweest. Daar moet ik meteen even bij aantekenen dat ik niet een officiële dienstbetrekking had bij de PTT. En ik bracht ook eigenlijk zelden of meer nooit brieven rond. Maar ik had wel een postbode pak. Ik wil jullie graag vertellen over de eerste dag dat ik dat postbode pak aantrok. Want op die dag is iets heel bijzonders gebeurd. Het was in 2001, het was zomer en het was een mooie dag. En ik gaf leiding aan een zomerkamp voor scholieren op de Veluwe. Moet ik trouwens voordat ik dat eerst bij vertel. Voor de mensen die hier nog nooit een postbode pak aan hebben getrokken is het goed om te weten. Wat er gebeurt als je zo'n pak aantrekt. Want wat er dan gebeurt is iedereen gaat heel erg aardig tegen je doen. En er gaan ook deuren open die normaal gesloten blijven. Je zou eigenlijk kunnen zeggen iedereen vertrouwt de postbode. Een voorbeeld, bijvoorbeeld ik heb een keer mijn postbode pak aan. En toen ben ik beland op het huwelijksfeest van Willem-Alexander en Maxima. En dat ging als volgt. Ze hadden de dag voordat ze gingen trouwen was er een feest in de Amsterdam Arena. Dan konden ze een cultureel geschenk geven en dan kwam er een dwars doorsnede van de Nederlandse bevolking. Mocht dan komen kijken naar een dwars doorsnede van de Nederlandse cultuur. Een vriend van mij had een reden die nog steeds een beetje Duits. We zijn een handvol kaarten. Dus ik ging mee en ik dacht in die tijd trok ik dus vaak dat postbode pak aan. Ik dacht dit lijkt me wel een geschikte gelegenheid. We liepen door de Amsterdam Arena naar onze plaats ergens drie hogen achter. En toen kwamen we langs een skybox. En boven de deur van die skybox stond KPN Lounge. En voor de deur van die skybox stond een beveiliger. En toen vloep ik eruit en ik weet nog steeds niet precies hoe dat kwam. Maar met zo'n pak krijg je dus allemaal wonderlijke krachten die boven komen. Ik ben postbode van het jaar en we zijn uitgenodigd in de KPN Lounge. Maar we hebben een groot probleem. Waar is de KPN Lounge? En toen zei die beveiliger die is hier. En toen mochten we allemaal naar binnen. Maar het is ook dus goed om te weten dat mensen vertrouwen niet alleen de postbode. Maar dus ook de vrienden van de postbode. In die KPN Lounge stond het voltallig Paarse kabinet onder leiding van Wim Kok. En de top van het bedrijfsleven en alle Nederlandse gouden medaillewinners van de Olympische Spelen. Ik kwam binnen en zag Yvonne van Gennem staan. Dus toen heb ik haar gefeliciteerd met haar drie gouden medailles. En dat was een kleine 15 jaar te laat. Maar dat vond ze dus niet erg. Dat is ook een belangrijk aspect. Normaal als mensen te laat komen dan wordt iedereen pissig. Maar als een postbode te laat komt dan maakt dat niet uit. Mensen zijn zelf nog blij dat het bericht alsnog komt. En vanaf de KPN Lounge kon je rechtstreeks de erentribune oplopen. En boven aan die erentribune was dan weer de Koninklijke Lodge. En omdat we niet wilden missen van het geschenk aan het volk... zijn we toen maar meteen gaan zitten, direct naast die Koninklijke Lounge. En toen stroomde het stadion vol en de erentribune kon vonden. En het netgenoemde Paarse kabinet onder leiding van Wim Kok kwam precies zo hier onder mij zitten. En achter ons stroomde ook die Koninklijke Lounge vol. En het kabinet draaide zich op een gegeven moment om. Dus ik draaide hem ook om. En toen kwam rechtachter me Nelson Mandela zitten. En Nelson keek mij aan, wel vriendelijk. En die knikte me zo'n beetje vriendelijk toe. Maar ik dacht iets te zien van... Ik heb dan een tijd gevangen gezeten, maar die jongen gaat steeds elke ochtend voor dag en dauw op pad met die brieven door weer en wind. Ik dacht een soort van herkenning te zien. Het was natuurlijk een afzien onnemens. Maar we hadden geen tijd om daar echt langer op door te gaan. Want toen begon Treintje Oosterhuis te zingen. En toen Treintje Oosterhuis klaar was met zingen, toen kwam er een open auto het veld op rij. En daar zaten Willem-Alexander en Maxima in. En die maakten zo'n rondje over het veld en stopten bij de erentribune. En daar stapten ze uit en maakten ze aanstap om zo over de trap door langs alle hoogwaardebegeidsbekleiders naar die Koninklijke Lounge te gaan. En ik weet niet of jullie wel eens de finale van Wimbledon hebben gezien, maar dan komt altijd bij de prijsuitreiking de hertogind van Kent aan te zetten. En dan maken de ballen jongens en meisjes zo'n haag. En dan stopt de hertogind van Kent altijd bij het enige zwarte ballenmeisje om een praatje te maken. Dus Maxima met Willem-Alexander in de kielzocht liep zo die trap op en die zag tussen al die driedelige pakken, mannen in pakken en al die vrouwen-mantpakjes een postbode staan. En wat er toen gebeurde was dat ze vlak voordat ze bij die loge aan kwam stopten ze om een praatje te maken met de postbode. En toen heb ik maar gezegd dat ik postbode van het jaar was, wat enigszins bezeide de waarheid was. Maar als je de waarheid ergens een beetje ruim zou kunnen nemen is dat denk ik op een sprookjeshuwelijk. Maar wat er daarna kreeg ik binnen één minuut, het was dus niet alleen 50.000 mensen in het stadion die keken, maar ook een paar miljoen live op tv. Dus kreeg ik binnen één minuut 137 smsjes of ik daarna weer in mijn postbode pak stond en met de toekomstige koningin stond te praten. Dat soort dingen kunnen dus gebeuren als je een postbode pak aantrekt. Maar wat ik jullie wil vertellen is over de eerste dag dat ik dat pak aan had. Want op die dag is namelijk iets bijzonders gebeurd en dat wil ik graag even jullie vertellen. Het was zoals ik net zei een warme zomerdag in 2001, een mooie dag. En ik gaf leiding aan een zomercamp voor scholieren in of op de Veluwe. En wat een vaste prik is tijdens dat zomercamp, dat is de zogenaamde fossejacht. En dat betekent dat die kinderen, 13 jaar geescholieren, worden in groepjes vrijgelaten in het dichtstbijzijnde dorp. En moeten dan een groep een beetje op zoek naar de leiding. En die zijn verkleed als glazenwasser of bakker, doen zelfs als ze deel uitmaken van de lokale middenstand. En toen ging ik naar het postkantoor van het plaatje en toen mocht ik het postbode pak lenen. En dat speelde zich af in het plaatje Elburg. En Elburg is een klein, pittoresk, mooi plaatje. Op de Veluwe is het een soort openluchtmuseumpje eigenlijk. En ik slenterde in mijn nieuwe pak, want dat zat lekker, en ik slenterde een beetje door dat dorpje of stadje. En ik kwam aan de rand van de stad bij die vestingwal, kwam ik uit bij een kleine begraafplaats. En daarachter strekte zich meteen het weiland uit, het was een prachtige plek. Dus ik liep die begraafplaats op en ik las de namen op de graven. Het waren denk ik maximaal dertig graven of zo. En het bleek een Joodse begraafplaats, een naam als Kohen en Wolf en de Hond. En opeens zag ik een hele rij graven met mijn eigen achternaam. Moses vecht, Saartje vecht, Abraham vecht. En toen dacht ik weer, dat was mijn familie. En ik dacht, dat is natuurlijk de reden dat ik op weg naar dit plaats zag. Waar ken ik de plaatsnaam Elburg ook al van? Daar komt mijn familie vandaan. En nou kan je misschien denken, het is een beetje vreemd als je begin twintig bent, niet helemaal weet waar je familie vandaan komt. We hoeven misschien een kleine toelichting. Ik kom uit een Joodse familie. De Joodse familie is in Nederland. Na de oorlog zou je heel ruwweg in twee groepen kunnen verdelen. De ene groep is de hele dag bezig om een zweem van antisemitisme in dingen te herkennen en dat wereldkundig te maken. En de woordvoerder van die groep is Leel de Winter. Dan heb je de andere groep. De andere groep denkt, ja, er is al zoveel nareigheid gebeurd. We gaan gewoon hard aan het werk. En de woordvoerder van die groep is er niet, want iedereen is aan het werk. En ik kom, mijn familie behoort tot die tweede categorie. En ik liep die begraafplaats af. Een beetje mijmerend over wat me was overkomen, of tenminste wat ik had ontdekt. En toen zag ik aan het eind van de straat een groepje kinderen mijn kant opkomen. Ik had helemaal geen zin meer om aan dat spel mee te doen, want mijn gedachten waren even ergens anders. Dus toen doek ik maar een achtertuin in en wachtend tot die kinderen zouden passeren. En toen hoorde ik achter me, wat moet dat? Dus ik draaide me om en er stond een klein oud mannetje, echt oud, ik schat hem een jaar of 90. En die stond me zo'n beetje aan te kijken. En ik zei, ja, ik moest een pakketje bezorgen bij de buren, maar die waren niet thuis. Dus ik dacht, kijk even via de achtertuin. En het feit dat ik geen pakket bij me had, maakte de hele situatie niet veel geloofwaardiger. Hij zei nog iets van nou, op zodemieter nu. En voordat ik de aftocht liest, dacht ik nou, en toen vroeg ik hem, heeft u de familie Vecht gekend? En toen, of hij deed zijn ogen wat meer dicht en hij keek me wantrouwend aan. Dus toen zei hij, wie moet dat weten? En toen zei ik, ik ben een achterkleinzoon van Jacob Vecht. En toen deed hij een paar passen naar achter. En hij stade me aan en hij hield ook op met knippen, alsof als hij zou knippen, dat ik dan weer zou verdwijnen. En hij keek me zo aan en dat duurde een half minuut. En zonder zijn blik van mij af te wenden, riep hij toen opeens heel hard, Tienis, er staat een jode jong van Vecht in de tuin! En toen kwam uit het andere tuintje daarnaast, kwam even later Tienis aan zetten. En Tienis was, ik denk nog een paar jaar ouder, nog iets langer bezig met het krimproces. Maar qua verbazing had hij wel, ja, deed hij niet zoveel onder voor zijn buurman. En even later zat ik bij Tienis aan de keukentafel en kreeg ik een glas in mijn postbodenpak. En kreeg ik een glas jenever in geschonken. En deze mannen waren visser geweest op de Zuiderzee, dus voordat het IJsselmeer werd, voor de Afsluitdijker was. En zij woonden al een hele leven in het stadje. En ze vertelden over mijn familie, want die hadden ze gekend. Het waren veehandelaren en die vervoerden koeien op platbodems over de Zuiderzee naar Amsterdam. En mijn familie bewoonde drie huizen daar in Elburg in de Beekstraat. En Tienis, die was daar wel eens binnen geweest. Want hij ging toen namelijk een vis ruilen voor een stuk vlees. En wat Tienis me vertelde was dat je bij de familie Vecht niet aan kon komen met een slapvisje. Dat vertrouwde hij me toe. Tijdens de oorlog is de hele familie afgevoerd. Bijna niemand heeft het overleefd. En degenen die het overleefd hebben, zijn niet naar Elburg teruggekeerd. Ik was de eerste sinds bijna 60 jaar van de familie Vecht die ze weer zagen. Toen de Vossenjacht al lang was afgelopen, keerde ik terug naar het Dorpsplein. En daar waren de kinderen bij engekomen. Toen ze me zagen, reageerden ze een beetje teleurgesteld over mijn bijdrage aan het spel. Een meisje stond op en die keek een beetje beteuterd en die zei... ...waar was je nou? We konden je nergens vinden. Dank je wel. Dat was een verhaal van Nathan Vecht, dat eerder verscheen als aflevering 73 van onze podcast. Komende donderdag aflevering