 Je hoort wel eens dat het boek beter is dan de film. Nou wij van Boeken FM streven er naar om de podcast beter te laten zijn dan het boek. Wij zijn Marja, Ellen, Joost en Charlotte en dit is Boeken FM. We lezen de boeken die je al lang gelezen had willen hebben. Van Anna Karenina tot Stephen King. We lezen de boeken waarover je kunt opscheppen tijdens je date, op je sollicitatiesgesprek en met je bros in de kroeg. We lezen toneel, poëzie, break-up boeken, Librisprijswinnaars, ondergewaardeerde pareltjes en overschattend bestsellers. Boeken FM. Wie niet lezen wil, moet horen. Ik ben princiepieel tegen blind dates. Sterker nog, ik ben tegen iedere vorm van gearrangeerde liefde. Speed dating, internet dating, noem maar op, ben ik tegen. En dat is niet zomaar een mening dat ik hieruit. Dat heeft twee belangrijke redenen. Een is dat ik niet zo goed kan werken. Een is dat ik niet zo goed kan werken. Een is dat ik niet zo goed kan werken. Dat heeft twee belangrijke redenen. De eerste is, ik ben Turks. En wij Turken hebben de ultieme blind date uitgevonden, namelijk het uithuwelijken. En ik heb het van dichtbij meegemaakt. Kijk, mijn ouders, ik hou zielziel van hen, zij houden van mij. Ze zijn 40 jaar getrouwd, maar ze zijn uitgehuwelijkt. En ze zijn later verliefd geworden. Maar de eerste 5 tot 10 jaar vloog het service door de huiskamer. En voor mij, uitgehuwelijken, blind dates, gearrangeerde liefde, niet. De tweede reden, ik vind blind dates super ongemakkelijk. En ik kan niet bedenken dat iemand vanzelf zich in zo'n ongemakkelijke situatie zet. Dus voor mij, geen blind date, geen speed dating, iedere vorm van gearrangeerde liefde, no go. 2010, ik ben 30. En mijn tactiek heeft niet gewerkt. Ik ben vrijgezel en gaat voor geen meter. En nou denken jullie misschien, Mustafa, 30, vrijgezel, dat is toch geen probleem? Jullie vergeten één detail, ik ben Turks. En de sociale druk, die voel je overal. Die voel je echt bij alles. Iedere gesprek ging ook niet meer over het weer, maar over Mustafa, wanneer ga jij nou aan de vrouw? En het was zo erg, zoals mijn ouders in het begin waren ze nog van, zou dat mooi vinden als je met een Turkse meid uit onze streek naar huis komt. En op een gegeven moment was het, het is ook goed als je met Gerda komt, dat is echt, gewoon trouwen. Deaststation. En iedereen begon er ook over. En er begon er ook over, één persoon die er nooit over begon, was mijn tante. En mijn tante, moet ik even neerzetten, mijn tante is zo'n groot, sterk Turkse vrouw met grote bruine ogen, groot glimlach en zij heeft ook een groot persoonlijkheid. Bij een feestje zie je een cirkel om haar heen, mensen kijken naar haar, gewoon echt, ze is the life of the party. En zij begon er nooit over. En de reden is, omdat ze zelf ook uitgehuwelijkd is, en bij haar is het uiteindelijk goed gegaan, maar zij wist, nee. Tot op een dag, zomer van 2010, ze me apart nam, en tot mijn verbazing over dit onderwerp begon. Zei, Moes, ik heb een vrouw voor je. En ik, nee, nee, jij ook al, nee, nee. En ik wou mijn hele preek geven van, not meant to be, en het komt wel, et cetera. En zij zei, nee, even stil. Moes, ze is bij mijn werk, en iedere keer als ik haar zie, dan denk ik aan jou. En ik werd stil, en ik moedigde haar blijkbaar aan, en ze ging verder. En toen zei ze iets wat ik niet verwacht had. Zij namelijk, ben jij gelukkig zo? En dat raakte me, en ik bleef stil. En ze pakte mijn hand, en ze zei, doe het dan voor mij. Eén keer. Ja, hoe kun je daar nee op zeggen? Dan ben je wel echt koud. Dus ik zei, ik doe het. Ja, maar ik doe het. En ik hoorde maanden niets van haar. En ik dacht, oké, mooi, ze is het vergeten, ze is wat ouder, goed zo. Toen had ze Out of the Blue, ik ben nog steeds getraumatiseerd door die telefoontje, 31 augustus 2010, dinsdag, belden ze me op, Mustafa, morgen is die date. En ik, welke date? Ja, die date waar we het over hadden. En ik, welke date? Je weet waar we het over hebben, morgen, om zeven uur zavond, en ik zei, doe iets moois aan, ze heet Ayla. Maar beloofd is beloofd. En tuurlijk, ik deed het maar. En ik werkte toen in Brabant, dus ik reed naar Den Haag, vergeet het nooit. En ik kwam bijna aan in Kijkdaan, en ik realiseerde me, ik weet niets over mijn blind date. Ik weet alleen dat ze Ayla heet. Dat is wat ik weet. Ik weet niet hoe ze eruit ziet, ik heb haar nummer niet, hoe ga ik haar herkennen? Dus niet doordacht, maar ik ging, ik dacht ook spannend, op z'n minst heb je een verhaal. Dus ik ging naar het pannenkoekenhuis, en buiten was een restaurantje, en ik keek in de verte, en daar zag ik inderdaad een vrouw met zwart, krullend haar, een zwarte jak, en ik zag alleen de rug, en ik dacht, dat moet haar wel zijn. Dat moet gewoon. En mijn hart ging dus sneller, en op een gegeven moment stopte mijn hart, want schuin tegenover die mooie rug, zag ik een groot vrouw, met grote ogen, en een groot glimlach naar mij zwaaien, en tot mijn verbazing was het mijn tante, die dit detail niet aan mij verteld had, dat ze erbij zou zijn. Ik dacht, nee, je ziet dubbel, dit bestaat niet, totdat ze zei, moes, kom. En ik ging, en ik ging zitten naast mijn tante, en zij zat tegenover mijn tante, ik denk dat ik me volgesteld heb, ik denk het, ik weet het niet meer, ik durf daar ook niet meer aan te kijken. Het gesprek ging ook via mijn tante, ik praatte tegen mijn tante, en Ayla praatte ook tegen mijn tante, en dit ging naar mijn gevoel uren door. Waarschijnlijk na vijf minuten ging Ayla gelukkig naar de wc, waarop ik de kans greep om even mijn tante hierop aan te spreken. Ik zei, tante, wat doe je hier? Maar op zij zei, hoe bedoel je? Ik zei, dit is een blind date tussen haar en mij toch? Maar je kent haar niet. Waarop ik zei, ja, maar dat is een blind date. Waarop zij de legendarische woorden sprak, maar dat is toch super ongemakkelijk. Ik zei, maar dit is nog ongemakkelijker. Ayla kwam terug, en ik ging naar mijn vriendin, Ayla kwam terug, en mijn tante had gelukkig mijn subtiele hint begrepen, want opeens moest ze een cadeau kopen en ging ze weg. Dat was haar smoes trouwens. Maar daar zat ik dan, met Ayla. Ik durfde haar niet aan te kijken. Zij keek naar buiten, kijkduin. En het was ongemakkelijk, en ik dacht, oké, je hebt nu je verhaal, en je gaat gewoon. Ik bedacht smoesen om de weg te gaan. En het werd ongemakkelijker. Zij keek in de verte, en op een gegeven moment, vergeet dat moment nooit, begon ze me toch te lachen. Maar echt, ze lag in een duik. Voorover gebogen, echt aan het lachen. Ik dacht, ze lachen me nou uit. Nee, ze keek in de verte, schuin naar rechts, vergeet dat nooit. En ik volgde haar oog. En wat zag ik? Je hebt van die paaltjes 1 meter hoog. En blijkbaar had een jongen van 10 geprobeerd eroverheen te springen, maar was met zijn kruis volop tegen die paal gekomen, en lag de creperen van de pijn. En zij lag in een duik. En toen ging ik natuurlijk ook lachen, want dit is mijn niveau. En ijs was meteen gebroken. We keken elkaar zo waar aan. We gingen babbelen. En we bleven tot sluitingstijd. En ik kreeg haar telefoon. En er kwam een tweede date. En een derde date. En een tiende date. En op een gegeven moment smokkelde ik haar naar Parijs. En op de Arc de Triomphe ging ik op mijn knieën. En ze zei ja. En we trouwden. Twee jaar later kregen we een prinses met groene ogen. Weer twee jaar later kregen we een prinses met de mooiste krullen die je ooit gezien hebt. En zeven jaar later kan ik jullie zeggen. Ik ben oprecht de gelukkigste persoon die er is. Twee dingen heb ik geleerd en wil ik misschien aan jullie meegeven. Het eerste is in de liefde moet je blijkbaar soms van je principes afwijken. En het tweede is luister naar je tante. Dank u wel. Dat was een verhaal van Mustapha Dunmes. Dat eerder op deze podcast te beluisteren was als aflevering 171. Komende donderdag in aflevering 458 een gloednieuw verhaal. En volgende week maandag trek ik Gijsbert van der Wal de laatste mooie herhaling uit ons archief. Tot dan. Eiwitrepen, zonne 2 training, 10.000 stappen per dag. Iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezond leven. Maar wat klopt er echt? In mijn podcast Gezondheid met Dokter Ted duik ik samen met top-experts in één gezondheidsthema. En geef ik jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan. Bij mij kreeg je geen hypes of ingewikkelde adviezen. Zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft. Dus wil jij gezonder worden zonder onzin? Luister dan naar Gezonder met Dokter Ted in jouw podcast.