 Hallo, elke week presenteer ik, Kees van den Bosch, de Groene Amsterdammer podcast. Het is een gesprek met een journalist die die week een spraakmakend artikel publiceert in de Groene. Waarom dit verhaal? Was het moeilijk om het te maken? En wie is die journalist eigenlijk? Elke week een goed gesprek in de podcast van de Groene Amsterdammer. Welkom bij de 15e bonus aflevering van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen, waar gebeurde verhalen vertellen. Overmorgen staan wij in een uitverkocht Koninklijk Theater Carré in Amsterdam om te vieren dat Echt Gebeurd 15 jaar bestaat. En in de afgelopen 15 weken hebben we daarom elke maandag een extra aflevering op de podcast gezet met een mooi verhaal uit onze eerste jaren. Vandaag de laatste herhaling, een verhaal dat Tex de Wit vertelde in 2017 en dat eerder verscheen als aflevering 180. Ik zat op de basisschool in Amsterdam Noord en het was een school waar het er hard aan toe ging. Het was eigenlijk alleen maar vechten, er was ook steeds kijken wie het sterkste was. In groep 4 was er letterlijk een ranglijst van mensen op basis van sterkte met een Davy, twee Donnie, drie Barry, vier Ricky en ik dan een beetje onderaan. Ik was ook de enige zonder die krek in mijn naam. Ik hield er niet van, ik was meer van het afweren. Die kinderen in mijn klas wonen ook in mijn straat, dus er was echt geen ontsnappen aan, altijd. Dus ik vond groep 4 heel stom. Dus ik was ook heel blij toen ik ging spelen bij een vriendje aan de andere kant van de stad en die nam mij avond mee naar de schaakclub. Ik wist niet wat ik zag, want er werden ook duels uitgevochten, maar dan mentaal, dus op het schaakbord. Dat vond ik prachtig. Ik kwam ook die avond thuis en ik zei tegen mijn ouders, ik wil op schake. Dat mocht en dat vond ik heel lief, want ze moesten mij elke maandagavond helemaal naar de andere kant van de stad brengen en weer ophalen, 12 uur avond. Maar dat mocht. Ik vond in die schaakclub, het was voor mij een oase. Dan vond ik ziels verwanten, het waren kinderen, maar ook pubers of studenten of zelfs volwassenen, want dat maakt bij schaken niet uit. Het is niet zoals met boksen dat heel oneerlijk is. Bij schaken is eigenlijk iedereen gelijk, want fysiek doet er niet toe. Ik vond het fantastisch. Ik vond het mooie aan schaken ook, je duikt erin, je vergeet even een paar uur alles, want je bent echt alleen maar daarmee bezig. En ik kan ook wel zeggen dat schaken mijn jeugd heeft gered, denk ik wel. Ik ging ook steeds meer schaken, ik werd er ook steeds beter in. Ik was na een paar jaar de beste van de club, toen de beste van de stad en een paar jaar later de beste van de hele wereld. Nee, dat is niet waar. Een beetje in de landelijke subtop gestrand, top 200, top 100 van Nederland. Want als je echt de beste wil worden, dan moet je er alles voor laten en dat vond ik ook weer een beetje te ver gaan. Maar het ging wel goed en ik vond het heel leuk. Soms vond ik het ook leuk om als kindje mee te doen aan volwassene toernooien. Als je 12 of 13 was en dan won je 50 gulden en dan ging ik schaakboeken kopen, zoals ik nu ook weer meteen doorinvester. En ik weet, voor die volwassene, was het niet leuk om kinderen te verliezen, weet ik inmiddels als volwassen man uit eigen ervaring. Dat is verschrikkelijk. Dat zei ze me eens niet zo schattig meer. Maar ik ben gewoon gaan studeren, werken, trouwen, kinderen maken, je kent het wel. Dus ik schaak eigenlijk bijna niet meer. Maar wat ik nog wel doe is één keer per jaar een week lang één toernooi spelen. Dat mag van mezelf. 51 weken van het jaar doe ik gewoon mijn ding met familie en werk. Maar één week per jaar mag ik dat allemaal laten en een toernooi spelen. En dat doe ik eigenlijk altijd in het buitenland. Ik ben al in Amerika geweest, Tjechië, Gent, Sicilië. En dit verhaal speelt zich af in Bretagne, drie jaar geleden. Ik was 28. Ik ben nu 35. Nee, geintje, ik ben een biscoene grapje. Nee, het was in Bretagne en het was perfect. Het was eigenlijk een schaakkansel als altijd. Maar het was heerlijk. We zaten aan de Atlantische Oceaan. Dus ochtends lekker zwemmen, krasantje halen en dan naar de schaakzaal. Dat was in een klein dorpje. En dat is, jullie denken waarschijnlijk heel glamourous, maar dat is het niet. Een schaakzaal is altijd een buurthuis. Waar dan gewoon avond mensen gaan shoelen of zo. Weet ik niet. Maar in de overdag was dat dan een toernooi. En het was dat elk jaar met één verschil. Ik speelde toernooi van mijn leven. Alles ging goed. Dus ik won de eerste paar ronden van een paar Franse spelers. Toen van een Iers jeugdtalentje, die nu heel goed is. Maar ik kon hem toen nog net hebben. En ik speelde remise met de groopmeester uit Azerbaijan. Ik won van een Franse meester. En toen zag ik de indelen voor ronde acht. Dat is de ene laatste ronde. Toen speelde ik met wit tegen Vladimir Epichin. Ja, dit zegt jullie, denk ik niks. Maar dat is een Russische groopmeester. Dat is echt een fenomeen. In de jaren 80 was hij de nummer twaalf van de wereld. Hij heeft nog Karpov geholpen in zijn matches met Kasparov. Het is niet alleen een goede groopmeester. Het is ook een beer. Hij is twee meter. Hij is minstens even breed. En hij is ook een troublemaker. Op de hele wereld heb je een schakel of twee van. Maar hij was daar één van. Hij is al meerdere malen uit toernooien gezet. En dat denk je, heb hij schaken uit toernooien gezet? Ja, want hij kan niet... Dat kom ik zo op. Maar hij is een beetje een gevaarlijke man. Ik vond het ook wel eng om tegen hem te spelen. Maar ik was daar ruim op tijd. We speelden ook op een podium. Dat is waar ik nu sta. Bij het schaken heb je altijd gewoon een zaal. En dan heb je een paar borden op een podium. Er zit dan een linkje. En dat is dan heel tof als je daar zit. En daar zat ik. En ik zat al klaar. Een beetje bang met mijn pennetje en een flesje water voor als ik dorst kreeg. En hij kwam aangelopen met 200 kilo. Dat is echt een beer. En hij had al de hele week dezelfde trui aan. Stonk ontzettend. Hij had ook een broek die hing elke dag lager. Dezelfde spijkerbroek. Was echt heel vies. Je kon gewoon zijn lopertje zien hangen. Hij ging zitten en ik stak mijn hand uit. Van hallo meneer Epische. Een fijne partij. Normaal schud je elkaar de hand. Maar hij wuifde het weg en ging gewoon zitten. En sloeg mijn klok aan van we gaan spelen. Dus hij drukte mijn klok in. Dat is eigenlijk ongehoord. Maar hij had waarschijnlijk echt geen zin hierin. Ik bestond niet voor hem. En we begonnen te spelen. En het ging 30 setten lang best wel gelijk op. We waren aan elkaar gewaagd. Maar ik had daar heel veel tijd voor nodig. Bij schaken heb je een schaakklok. Heb je allebei 2 uur de tijd. En als je aan z bent, loop jouw klok. Dus hoe langer je nadenkt, hoe minder tijd je hebt. En als die tijd op is, heb je verloren. Dus hij had ongeveer echt 20 seconden nodig per zet. En ik 10 minuten. Dus dat kon niet heel lang goed gaan. Maar het was opeens een moment op zet 30. Toen speelde hij in z net iets te snel. En toen hij die klok indrukte, zagen we zowel hij en ik. Van hij heeft hier een fout gemaakt. Ik kan namelijk remisen maken. Remisen is gelijk spel. Dat zou fantastisch zijn. Dus ik speel mijn paard naar D4. En hij zou die moeten slaan en dan wordt het een gelijk spel. Dus meteen klaar. Maar hij gaat denken en denken. En ik dacht, wat denkt die man in godsnaam over na? En na 20 minuten, doet hij een andere zet. Hij slaat mijn paard niet, maar speelt de toren naar H5. Je hebt het niet voor je, de stelling. Maakt niet uit. Maar hij toren naar H5. En we weten allebei, dat is complete kamikaze. Dat slaat helemaal nergens op. Dat zou hij tegen een grootmeester nooit doen. Hij zegt eigenlijk, ik heb geen zin in remisen met jou. Ik ga iets waanzinnigs doen. Omdat ik denk dat ik toch nog wel van je ga winnen. Ik had weinig tijd. Dus het was wel spannend. Er kwamen ook andere mensen om ons bord heen staan. Heb je bij schakel zo kluwen mensen om je heen. Mijn vriendin kwam ook. Die kwam mij het nieuwe water brengen. Want ik had zo weinig tijd dat ik niet meer op kon staan. Ik dacht dus, ik moet snel zetten. En hij, eigenlijk met elke zet die ik goed deed. Ik weet, ik moet nog 20 zetten goed doen en dan win ik. Dus ik bleef tot nu toe goed spelen. En je merkte hem, hij werd een soort vulkaan. Hij werd steeds bozer. Hij begon ook in het Russisch dingenaam te sissen. Ik spreek geen Russisch, maar dat werd eng. Hij was een sheckies aan het draaien. Hij werd helemaal gek. Hij ging ook andere schakers weg te wuiven. Op een gegeven moment zag ik, het is nu in twee zetten mat. Maar ik durfde het bijna niet. Dus ik doe die ene zet. Hij schrijft ook die zet er niet meer op. Maar hij had gewoon zijn blaadje verfrommeld. Zijn pen kapot gemaakt. En hij doet nog een zet. Slaat keihard op die klok. Misschien als ik die sloop is het ook afgelopen. Maar nee, ik kan nog zetten. En nu, ik kan hem dus nu mat zetten. Dus ik echt heel voorzichtig, echt biberend. Want ik ging ook een heel groot resultaat behalen. Dus ik, loper, day 5. En ik druk die klok in. En ik dacht echt, nu kan alles gebeuren. Maar hij, normaal steek je je hand uit, geef je op. Maar wat hij deed is, hij sloeg alles van het bord af. Alles. En begint fuck you, fuck you, fuck you, fuck. 20 keer. En zo'n schaakzaal, ik weet niet of je er wel eens komen. Dat is helemaal stil. Er zaten allemaal lieve Franse opaadjes te schaken. Want het zijn vooral opaadjes. En iedereen keek er echt naar. De wedstrijdleider kwam erbij. Die werd ook helemaal, mon dieu, wat is dit? En hij staat op. Hij begint tegen mij, fuck you, fuck you. Hij blijft maar schreeuwen. Ik denk, ondergaat het maar even. Het zal wel. Ik wil geen ruzie. Maar toen draaide hij zich naar mijn vriendin toe. En toen zei hij, fuck you. En toen, ik weet niet, er kwam iets bij mij boven. Wat ik sinds groep 4 niet heb meegemaakt. Ik sprong ook op. En toen ging ik voor hem staan. En ik zei, now I'm gonna fuck you up. Wat een hele trieste zin is op dat moment. Ik wou dat ik iets toffers had gezegd. Maar ik maakte me blijkbaar breed. Ik had een soort waanzin in mijn gezicht. Want hij schrok. Hij deindste achteruit. Ik ging wel door het uithalen. Ik deed zo. Volgens mij in films doen ze gewoon dit. Maar ik ging echt zo. En hij stampt achterover. Hij flikkert zo van het podium af. Dus er gaat 200 kilo land naar het podium. Dat is zo hoog. Maar toch. Iedereen in die zaal keek ook. Dus er valt een beer om. Zo op de grond. Kei harde klap. En iedereen is helemaal stil. En hij blijft vloekend. Hij stormt die ruimte uit. En toen zei de mensen, gefeliciteerd. Ik dacht, oké. Ik was heel blij vanwege mijn resultaat. Maar dit was echt heel krankzinnig. Dus die scheidsrechter zei, Tex, in het Franse weet ik niet meer. Hij zei, Tex, loop nog even mee. We gaan nog even naar hem toe. Dus ik dacht, oké, eng. Maar goed, wat gingen we doen? Dus wij gingen nog even. Ik had dingen ingevuld. Gingen we naar hem toe, naar buiten. En hij stond er echt te briezen. En toen zei die wedstrijdleider, meneer Epichin, als Tex nu een klacht indient, dan wordt u uit de toernooi gezet. En toen leek er een soort switch bij hem om te gaan. En hij zei, no, no, no. En hij pakt mij vast. Hij teelt me op. Hij zet me achter een schaakbord. En hij zegt, I'm gonna teach you chess now. Oké, dus ik ga zitten. Hij zegt, I'm gonna teach you chess for half an hour after that. It's oké. You don't file complaint. We are oké. Dus ik dacht, wat is dit? Hij zegt, je moet even goed naar me luisteren. Hij ging de schaakdingen laten zien. Maar hij zei ook, ik ben opgegroeid in de Sovjet-Unie. Daar kreeg je een uitkering van de staat. Dus de staat betaalde jouw geld als schaak. Maar toen het ijzeren gordijn viel, moest de grootmeester zoals ik naar West-Europa trekken. Wij kunnen niks anders dan schaken. Wij moeten meedoen aan dit soort toernooien tegen Nederlandse, Fransen, Britse amateurspelen. Wij moeten altijd winnen. Want als wij niet winnen, hebben wij geen inkomen. Die 1000 euro is voor mij heel veel geld. Daarmee red ik het tot het volgende toernooi. Iedereen is altijd tegen ons. Het is altijd een sensatie als wij verliezen. Schaak is voor mij helemaal niet meer leuk meer. Hier is hij zet. Valt je nog een complaint? Ik zei, nee, is goed. Toen stond hij op. Hij pakte zijn checky, gooide het bord nog een keer om en liep gewoon weg. En ik dacht wel, wow. Ik dacht, schaaken is voor mij heel leuk. Maar voor hem is het helemaal niet meer leuk. Ik dacht, schaaken is voor mij iets om juist aan de werkelijkheid te ontsnappen een uurtje. Maar voor hem is het gewoon die keiharde werkelijkheid. Dus ik vond het eigenlijk heel raar dat mijn geliefde spel, wat mij toch wel mijn jeugd gered heeft en alles, zo heftig anders kan zijn voor grootmeester Vladimir Epyshin. Dank jullie wel. Met dat verhaal van Text de Wit besluiten we onze reeks herhalingen van oude favorieten. De komende tijd staan er weer alleen maar nieuwe verhalen op deze podcast. Komende donderdag verhaal nummer 459, zomaar gratis in jouw podcast-app. Maar het hoeft niet gratis, hè? Je mag er ook voor betalen. Je kunt echt gebeurd al voor een klein bedrag per maand steunen via vriendvandeshow.nl schuinestreep echt gebeurt. En als je geen geld te besteden hebt, maar toch iets voor ons wil betekenen, dan kun je echt gebeurd in je podcast-app een positieve beoordeling geven. Daarmee help je ons aan nieuwe luisteraars. En wat je ook doet, of laat, veel dank voor het luisteren. Iedereen wil sterk zijn, maar wat is echte kracht? Ik ben Dye Carter, X-Pasher Forces, en daar leerde ik, doorzettingsvermogen is belangrijk, maar het breakpunt zit in je hoofd. In Missie Mentale Kracht ga ik elke week in gesprek met mensen die extreme druk, verlies of verantwoordelijkheid hebben. En dat is de uitdagingen hebben doorstaan. Hoe bleven zij overeind? En wat kun jij daarvan leren? Dus wil je mentaal sterker worden? Luister dan naar Missie Mentale Kracht. Elke dinsdag in je favoriete podcast-app. En te zien op YouTube.