 Maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van Man met de microfoon. Precies, een podcast Chris zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe en mini romcoms. Dus luister naar Man met de microfoon. Welkom bij de derde bonus aflevering van Echt Gebeurd. Om ons 15 jarig bestaan te vieren zetten we 15 maandagen lang een mooi verhaal uit onze beginjaren opnieuw op de podcast. Dus hier is een verhaal dat Natja Schijverschuurde in december 2012 vertelde tijdens een verhalenmiddag met het thema Duisternis. Het verscheen eerder als aflevering 52. Voor mij schuilt de duisternis eigenlijk in het licht. En ik zal jullie vertellen waarom. Toen ik 19 was, kom ik terecht op een vakantieplek die echt geweldig was. Ik was gewoon zo gelukkig. Het was zo'n ontzettend fijne tijd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. En dat was bij de organisatie Echt Gebeurd. en dan kwam je echt tot de kern en nou het was echt heel geweldig en aan het eind van zo'n weekend ontvingen we dan het licht van boven ik wist niet helemaal precies wat dat dan was maar dan ging de muziek heel hard en iedereen ging dan ecstatisch naar huis dus nou ja dat was gewoon hartstikke leuk en ik wilde meer en meer en meer en ik dacht ik ga de therapeuten opleiding doen want dan word ik zelf ook zo'n therapeut en dan kan ik daar mijn leven van maken en dan zal ik altijd zo gelukkig zijn dus dat deed ik en de leidster van die club want die was eerst een beetje op de achtergrond maar die kwam steeds meer op de voorgrond dat was Jacqueline en dat was zo'n mooie vrouw die wist alles die wist gewoon alles en en ze vertelde daar ook over en ik kon alles vragen en andere deden dat ook en ik leerde heel veel op een gegeven moment wist ik ook hoe dingen zaten in het leven en dat was natuurlijk heel fijn ook om te delen maar ook gewoon ja dat je eigenlijk die onzekerheid een beetje kwijtraakt maar ik was nog wel een hele kleine speler het bleek toch wel dat er een hele erge hierarchie was in die club die heette inmiddels licht school dus het ging toch wel meer meer die kant op dan het theater stuk dat dat was eigenlijk wel een beetje weg en en toen ik in die terepuiten opleiding zat was het ook wel de bedoeling werd wat serieuser het was toch de bedoeling dat ik ook in god ging geloven dan ben ik heel streng atheistisch opgevoed dus dat was echt een hele tour om me ja om dat te doen maar dat is in een jaar of zo wel gelukt dat kan dus he kan je zelf dat dus gewoon dat heb ik echt gewoon zelf gedaan met met hun hulp natuurlijk maar wel ineens geloof ik dus in gods en en ontvingen natuurlijk steeds ook het licht van god en zo dat hielp natuurlijk heel veel en nou ja ik ik wilde eigenlijk steeds dichter bij chackeline komen want ik had wel door van nou daar daar draait het om zij is de bron en het licht en de waarheid en de weg en en ik wilde steeds dichterbij maar ik was echt een no no ik was echt het sukkeltje van de groep en ik durfde ook niet ik vond het ook onbevreeselijk eng we gingen elkaar de hele tijd de waarheid zeggen en zij wist ook alles dus zij vertelde dan van ja jouw essentie is nou dankbaarheid bijvoorbeeld of nou ja dankbaarheid was was klinkt heel mooi maar dat bedoelde ze zo van jij bent zelf niks dus jij moet alles ontvangen dus nee maar dit is echt waar en en en soms keek ze je ook helemaal niet aan want dan was je er niet echt en dan zag ze je dus ook niet dus ik voel me daar altijd heel erg klein en onbeduidend en ik wilde ook zo graag ik wil ook gewoon echt heel graag bij haar zijn en dat dat dat zij mij ook gelijkwaardig zag bijna nou ja dat was ondenkbaar natuurlijk maar wel bijna en je had echt van die cirkel zij en dan had ze ja de gezin met een paar mensen met wie ze dan woonde na het ommannen en dan hadden ze waren er wat wat intieme vrienden en dan had je de terepuiten groep zeg maar maar daar waren dan ja ook weer hele lichte mensen die kwamen allemaal uit de zevende hemel want de wereld is uitge ja ontstond eigenlijk uit zeven hemelen en zeven hellen en ik geloof ik uit de vierde hel maar dat dat had ik dat was allemaal ik zie ik zie wat jij niet ziet dus ik wist dat niet zeker maar dat dat werd me verteld zij kwam uit de zevende hemel en en er waren nog meer mensen een paar vier of zo die dat ook hadden en dat waren echt hele bijzondere mensen ik wilde dat natuurlijk ook wel maar ja ik was echt voor een dubbeltje geboren dus dat ging echt niet gebeuren dus ja wat er ook werd af en toe gingen er mensen weg uit die groep en dat ging nooit zonders lagen zo dat was echt dat dat was echt heel erg als dat gebeurde want dat betekende kijk de wereld was eigenlijk plat en en wij zaten op die pannenkoek zou ik maar zeggen plat de wereld en daar was het licht en wij waren eigenlijk als enige van nederland zo hoog in het licht dat wij daar op zaten maar je kon daar ook dus afvallen en als je daar eenmaal afviel dan dan kon je echt nooit meer niet van dit leven niet meer daarop komen dan bleef je dus voor altijd in het duister en het duister is eigenlijk deze wereld de wereld van de slapende mensen en mensen die eigenlijk dood zijn emotioneel en mensen die alles verkeerd om zien he want wij zagen alles hoe het werkelijk was en de gewone mensen die zagen alles omgekeerd dus als je daar ook uit ging dan zag je daarna ook omgekeerd dus die mensen dachten ook dat wij een sector waren of dat wij raar deden maar dat was natuurlijk niet zo zij zagen het allemaal verkeerd dus eigenlijk was het ook niet eens heel zielig als je er eenmaal uit ging had je als mazzeltje dat je alles toch anders omzag dus dan was het ook niet zo heel erg dus ja nou ja mensen gingen en kwamen maar als iemand wegging dan laat dat was al ietsje verder toen was ik al ietsje dichterbij was ik ietsje durfde ik wel eens een vraag te stellen zeg maar zo dichtbij van ik heb last van mijn schouder wat zou dat zijn en dan ging ik zelf er kijken en dan zei ze nou je hebt wel heel veel op je schouders dat soort niveau zeg maar en ik had ook twee kleine kinderen inmiddels want iedereen had iedereen had kinderen en gezin dus dat had ik ook snel geregeld en op een gegeven moment werd ik dus wel lichter en en dan krijg je last van elementale het zal ik even uitleggen want volgens mij is het een zelfverzonnen termen dat weet ik niet zeker elementale is zeg maar als een deel van iemand dus zeg maar een deel van mij bijvoorbeeld mijn angst gaat naar Jacqueline toe om haar energetisch natuurlijk alles alles was energetisch dus daar was helemaal geen gewone wereld alles was energetisch dus die dat stukje ging naar haar toe en aan haar hoofd gillen van help mij help mij en dat uite zich dan bij haar in heel erg hoofdpijn en kon ze niks aan doen en dat als mensen dus weg gingen raakten ze zo in paniek dat ze dat allemaal gingen doen dus ze zei had eigenlijk altijd hoofdpijn van die mensen en als je heel dichtbij haar stond dan kreeg je dat ook als je ook heel licht was dus iedereen wilde natuurlijk eigen ja mensen zijn dan tegen mij nee jij hebt dat nog niet want jij bent nog niet zo licht dus dan wilde iedereen wilde eigenlijk heel graag ook hoofdpijn hebben want dan hoorde je erbij dat dat was een soort van status ding nou ja dat is natuurlijk het recept om iedereen aan de hoofdpijn te krijgen en was niet alleen hoofdpijn soms liep iedereen ineens ook helemaal schuin heb je ook zo'n glas van je al maar ja was het dan of heb je ook zo'n pijn in je ogen ja dat is omdat tea je ogen uit wil steken dat soort dingen werd echt echt serieus zaken was dit en dan op een gegeven moment was iemand echt te erg die bleek dan zo donker dat die was reddeloos en die ging dan weg en ik was natuurlijk heel erg bang om ook om ook ooit weg te gaan maar ja want ja dood en en duister en in slaap dat wilde natuurlijk niemand en ik al helemaal niet en en we gingen ook het land in allemaal we gingen allemaal verhuizen uit Amsterdam naar de provincie en ik ging naar op maar en daar ging ik een zaak opzetten en dat had ik me voorgenomen en dat had ik ook gedaan en dat was zo'n geweldige prestatie dat ik eindelijk eindelijk werd ik ook heel goed en licht en een boven polen inspiratie voor anderen en nou het was echt ik was echt prinses gewoon ik was bijna gelijkwaardig en ik kon Jacqueline ook bellen om te zeggen hey ik zit hiermee hoe zit dat of wat vind je daarvan ik heb zo'n last van weet ik veel wie er dan weer weg was en dat konden we gewoon over praten ik was echt heel blij en gelukkig en ik had die zaak opgezet ik had een kindje van nou half jaar en twee en half en die zaak opzetten dat ging allemaal makkelijk want ik had zoveel energie en iedereen had ook veel respect voor mij in die groep en het was echt fantastische tijd en maar op gegeven moment zat mijn man Henk die zat op mijn aarding en en toen ging het natuurlijk helemaal mis want ja hij was iets van 130 kilo een hele gezwaren man en hij ging daar niet af en ik kon dus niet meer terug op de aarde komen en ik ging dus flippen en nou ik ik veroorzaakte dus elementale dat was echt heel erg ze belde me dag en nacht op oh we ligt allemaal te kotsen wat ben je aan het doen of en dan had ik bijvoorbeeld seks gehad met mijn man en zij dus wil je dat nooit meer doen we gaan dood mijn dochter is opgenomen in het ziekenhuis ik zat maar oh god wat moet ik doen en ja ga nu maar voelen dat je niks kan of alles kan of wat er voor gaan je kracht staan en ik stond helemaal stijf van de zeer ik was helemaal ik had niet meer ik sliep niet meer ik was echt helemaal in paniek en op een gegeven moment zij moest ik een soort van kiezen tussen henk en en en Jacqueline en toen heb ik voor haar gekozen ja dat was mijn leven kijk zij had ons ook gekoppeld en ja toen het erop aankwam koos ik voor haar dat is ook ja vrij desastreus voor je huwelijk dus toen gingen we uit elkaar en toen toen was hij heel blij en toen zei ze oh ik ben zo gelukkig voor je dat je eindelijk van die man af bent wat zijn nu je plannen en toen zei ik nou ja eerst maar weer eens op eigen benen en zij hoorde daarin dat ik weg wilde bij hun ik zei nee dat wil ik helemaal niet en ik doe alles en ik nee echt het zei ze nee de deur is dicht het is duidelijk jij wil op je eigen benen je hebt het gezegd en ik denk dat ze ook gelijk heeft gehad ik wil iets in mijn wilde ook heel graag weg en ik nou ja ik was dus ook ik was dus helemaal alleen ik had ik moest mijn huis verkopen mijn zaak verkopen ik had een kindje van 1 en 3 ik was zo ontzettend bang in die tijd zo bang ik dacht namelijk dat ik dood was en in slaap en dat ik nooit meer iemand zou ontmoeten waar ik vriendschap mee kon hebben of waar ik nou ja de waarheid mee kon delen dat was de eenzaamste tijd ooit ik zat haar ik herinner me nog dat de grillingen over mijn rug kropen en op een dag ontmoette ik een vrouw hieske in het zwembad en we raakten aan de praat en op zin maart kwam ze nog eens langs met haar lichtje en haar kinderen en we sloten vriendschap voor mij was dat alsof een duif met een olijftak terugkwam naar de ark van zie je het kant op dus voor mij was hij de bringer van het licht dat was mijn verhaal dat was een verhaal van natja schijf schuurde uit 2012 komende donderdag verschijnt er een splinter nieuw verhaal op deze podcast en volgende week maandag trekken we weer iets moois van vroeger uit ons archief ben jij een liefhebber van onze podcast overweegt dan is om ons financieel te steunen dat kan al vanaf 250 per maand via www.vriendvandeshow.nl schuin een streep echt gebeurd misschien bedankt voor je bijdrage en sowieso bedankt voor het luisteren eiwit repen zonne 2 training 10.000 stappen per dag iedereen lijkt tegenwoordig het antwoord te hebben op gezondheid maar wat klopt er echt in mijn podcast gezonder met dr. tet duik ik samen met top experts in een gezondheid stemen geven jou praktische tips waar je vandaag nog mee aan de slag kan met mij krijg je geen haips of ingewikkelde adviezen zodat gezond worden overzichtelijk en leuk blijft dus wil jij gezonder worden zonder onzin luister dan naar gezonder met dr. tet in jouw podcast