aflevering van Echt Gebeurd. Jullie weten het inmiddels, op 15 mei vieren we ons 15-jarig bestaan in Carré. En in de 15 weken daarvoor brengen we elke maandag een favorietverhaal uit onze beginjaren opnieuw onder jullie aandacht. Vandaag in de herhaling het olifantenverhaal van Joep van Deudekom, verteld in mei 2015 en eerder verschenen als aflevering 110. Ik heb echt een ontzettend goed olifantenverhaal. Maar echt een spectaculair goed olifantenverhaal. En ik weet niet of jullie het misschien zelf ook weleens hebben, dat je iets meemaakt en dat wordt dan een verhaal. Wat je meemaakt is eigenlijk een soort ruwe diamant. En dan ga je dat vertellen en hoe vaak je dat vertelt, hoe beter het verhaal wordt. Dat was het ware geslepen. En uiteindelijk heb je een soort diamantje, wat je dan altijd kan laten zien aan mensen. En het mooie is dat diamantje heb je altijd bij je. Als iemand zegt, nou wat ik een keer heb meegemaakt, daar begint zoiets mee. En dan kun je ook zeggen, wat ik een keer heb meegemaakt. En dan komt het diamantje tevoorschijn, dat mooie verhaal. Nou, mijn olifantenverhaal is zo'n diamantje. Het is alleen een hele grote diamant. Groter dan de meeste andere diamanten. En het is zo'n goed verhaal, dat olifantenverhaal, ik heb het al twee keer meegemaakt, dat iemand tegen mij het olifantenverhaal begon te vertellen, niet wetende, dat het over mij ging. En de tweede keer dat we dat gebeuren, ben ik ook, want het verhaal klopt niet telkens, ben ik dat gaan aanvullen met de juiste details. Een hele rare ervaring voor degene die het verhaal aan het vertellen was. Maar dit is zo'n goed verhaal. Ik heb ooit eens mijn zoon, die moest op een gegeven moment in therapie, vanwege wat er gebeurde tijdens het olifantenverhaal. En dat was natuurlijk niet zo leuk, want toen zei ik tegen hem, jongen, het is waardeloos dat je dat nou moet doen, maar het komt allemaal wel weer goed, maar bedenk ook, we leven nog. En jij hebt voor de rest van je leven het beste verhaal ooit. Dit olifantenverhaal, zelfs in de community van mensen met een goed olifantenverhaal, is dit olifantenverhaal, steekt daar nog bovenuit. En ik heb het altijd graag verteld ook, het olifantenverhaal. Want het mooie van zo'n verhaal is, je gaat je er ook aan hechten, je vertelt het ook graag, het is bijna een soort definiëring van je persoonlijkheid, zo'n verhaal, dat zegt iets over je. Dus je gaat ervan houden ook van dat verhaal. Maar op een gegeven moment, ik heb dat verhaal jarenlang overal verteld met veel plezier, en op een gegeven moment is er iets gebeurd waardoor ik het verhaal niet meer wilde vertellen. En daar wil ik het eigenlijk over hebben. Nee, het komt goed, ik heb geduld. Maar die gebeurtenis, die vond namelijk plaats tijdens mijn pingwinverhaal. En het pingwinverhaal gaat als volgt, ik werd een aantal jaren geleden 50, en toen, ik hou niet zo veel feestjes, ik ben niet zo'n feestnuis, en ik dacht, ja, dan krijg ik natuurlijk een surpriseparty. Dus wat kan ik doen om gegarandeerd geen surpriseparty te krijgen? En toen ben ik in mijn eentje naar Antarctica gegaan. Ik denk, dat is de minstwaarschijnlijke plek dat er ook andere mensen op mijn verjaardag zullen komen. En naar Antarctica, dat is een ontzettend endreis, dan moet je eerst naar Buenos Aires, en dan vlieg je nog heel en end naar Ushuaia, dat is het meest zuidelijke plaatsje ter wereld. En dan moet je nog 36 uur met een boot naar Antarctica. En die 36 uur, dat heet Drake's Passage, heet dat, en dat is precies de grens tussen de Stille Oceaan en het Atlantische Oceaan. En die komen daar bij elkaar, en dat is nogal een ruwe zee. En we hadden massel, op de heenweg hadden we zo'n windkracht 5, 6, en dat ging wel heen en weer, maar we hadden wind tegen gelukkig, dus dan zit je op zo'n schip, en dan die 36 uur, daar doe je eigenlijk niks. Je bent zeeziek, en iedereen is zeeziek, er wordt ook niet eens gekookt tijdens die 36 uur, niemand eet wat, ze noemen het ook Drake's Diet, je moet echt wat voldoen om daar te komen. Maar we hadden geluk dat die wind tegen was, want die bedden lagen zo in de lengte van het schip, dus je gaat zo heen en weer, dus als je je een beetje vasthield, dan kon je er wel blijven liggen, meer kon je eigenlijk niet doen. Maar na 36 uur kom je aan op Antarctica, en dat is echt een belevenis. Op Antarctica, het was net zo'n beetje zons opkang, de zon kwam op, en dan kom je Antarctica, en op Antarctica heb je vier dingen, je hebt daar penguins, je hebt zeenleeuwen, ijsbergen en walvissen. Maar met name zie je gelijk heel veel penguins, en penguins zijn fantastische beesten, penguins zijn de leukste beesten om naar te kijken. Die komen eens aanzwemmen, dan springen ze zo uit het water, en dan staan ze gelijk op hun voeten en dan lopen ze gelijk weer verder. En dat is ontzettend grappig om te zien, zeker als er gewoon 308 in elkaar zijn. En penguins die glijden op hun buik van een berg af, en het grappige was, die penguins die hadden op een berg hun nest, en dan gingen ze naar het water toe, maar dat paadje was gewoon helemaal uitgesleten. Dat was een soort loopgraaf geworden, en omdat ze allemaal hetzelfde gekleed zijn, het was een soort eerste wereldoorlog, loopgraaf, ansenering, met penguins. En je kunt er uren en fotoneemen van een penguin lukt altijd. Penguin zijn de meest fotogenieke dieren die er bestaan. Elke foto van een penguin is leuk. Op een gegeven moment had ik 400 foto's van penguins, die waren allemaal geweldig. En die 400 foto's had ik genomen ongeveer tijdens de eerste anderhalf uur dat ik daar was. En wat je daar ook ziet is ijsbergen. En de eerste ijsberg die je in je leven ziet, dat is een belevenis. Je weet eigenlijk niet gewoon wat je ziet. Dat is een soort drijvende kathedraal die er langs komt, en die drijft zo langs en langs. En het is een serene stilte, het is bizarre vormen, je weet gewoon niets. Het is ongelooflijk. Je eerste ijsberg is ongelooflijk. Je tweede ijsberg is ook leuk. Maar ik moet eerlijk zeggen, er treedt vrij snel een soort ijsberginflatie op. Het wordt snel wat minder. Dan heb je nog de zeeleeuwen. Zeer leuk, de eerste vijf minuten eigenlijk. Het is eigenlijk gewoon een soort bonk vet wat er op een ijsgots ligt. En de walvissen, daar wordt al heel veel over gedaan, maar die zie je eigenlijk niet. Je bent de hele tijd aan het speuren naar walvissen. Dan zie je een klein fonteintje boven het water, dan weet je, er komt er een. Dan zie je zo'n rug net boven het water uitkomen. En dan hoop je dat er een staart is, en dan is die alweer weg. Ik heb ook een paar honderd foto's van een stuk water. Waarvan ik weet, ik weet dat er een walfis net naar beneden is gegaan. Ik zat zo te denken, en eigenlijk was het zo dat na anderhalf, twee uur... ...had ik het wel een beetje gezien. Want daarna komt er niks nieuws meer. Het is penguins, maar je blijft foto's nemen. Ik had een paar duizend foto's van penguins, maar je gaat het ook een beetje vervelen. Eigenlijk zou er een soort tour moeten zijn, Antarctica, in anderhalf uur. Dan heb je een geweldige anderhalf uur. Maar ik was daar zes dagen. Ijsbergen, penguins, en weer. Had je weer een andere penguin. Penguin is een penguin. Op een gegeven moment heb je het echt wel gezien. Maar ik was daar met een man of zestig op die boot. En die mensen, ik heb vrij veel gereisd ook in mijn leven. En zij ook. Ze hadden vrij veel gereisd. En Antarctica was toch een beetje het sluitstuk van je reiservaringen. En dan ga je niet na een dag zeggen van, ja, ik heb het eigenlijk wel gezien. Dat doe je. Het is een ontzettend reis om er te komen. Het is ontzettend duur ook om er te komen. Dus dan ga je niet zeggen na een dag, ja, ik heb het eigenlijk wel gezien. Maar we hadden het eigenlijk allemaal wel gezien. Dus die dagen, en er is ook niks verder. Het is niet een café of iets leuks. Er is gewoon niks verder. En na die zes dagen gingen we weer terug op de boot. En weer 36 uur dragspasjes. En toen hadden we iets minder gelukt. Dat was het winterdag 9. En golven van 7, 8 meter hoog. En dat is echt wel hoog. En we hadden een beetje de pech dat de golven dus niet zo in die richting, maar de golven waren in die richting. En voor de rest kon je eigenlijk niks. Je had een soort kantine waar je zat, maar daar kon je niet zitten. Want die stoelen gingen gewoon alle kanten op. Die stonden met kettingen vast. Maar je kon helemaal niet blijven zitten. Het enige waar je ging weer op je bed liggen, nou, je moest je met twee handen vasthouden. Maar je ging zo heen en weer. Je hield het gewoon niet vol. Dus de enige plek eigenlijk waar je kon vertoeven, dat was in het gangpad naast de hutten. Dat was een gangpad van anderhalf meter breed. Dan ging je met je voeten tegen de muur aan. Met je rug tegen de andere muur. En zo zit je hier helemaal schrap. 36 uur lang in het donker. Met al die mensen zaterdag. Dus dat was het moment om elkaar verhalen te vertellen. Dus ik denk, ja, dit is het moment van mijn olifantenverhaal. Mijn olifantenverhaal, dat moet je even zien. De context is, ik ben met mijn vrouw en mijn kinderen van 7 en 9 zijn we met een camping door Zuid-Afrika aan het reizen. Wat wij al hadden meegemaakt die vakantie was dat mijn zoon al een schop gehad had van een paard. Wat heel raar was. Net tegen zijn hoofd aan. Was net goed afgelopen. Mijn vrouw had een bafiaan in de camper gehad. En bafiaan, dat zijn, als je aan Zuid-Afrikaanen vraagt, die zijn banger voor bafiaan dan voor leeuwen. Want die zijn heel agressief met name tegen vrouwen. En die bafiaan komt de camper in. En mijn vrouw kon geen kant op. Dus dat is een levensgevaarlijke situatie. Toen heeft de bafiaan één fout gemaakt. Die heeft namelijk haar toilettenas gepakt van de tafel. En toen werd zij zo verschrikkelijk boos. Dat die bafiaan gewoon gevlucht is. En we hebben ons later gerediceerd. Dat heeft waarschijnlijk gewoon haar leven gered. Dat was echt een hele benauwde situatie. We hebben rondgereden met de camper in een bosbrand. Aan beide kanten stond het vuur anderhalve meter hoog. De vlammen zo in de berm. Terwijl we helemaal niet wisten waar we nog aan waren. Geen idee. We hebben een overstroming meegemaakt die vakantie. We hadden een hele grote vakantie. Er kwam zoveel regen en water uit de rivieren. Je moest op een gegeven moment een berg op om veilig te zijn. Dorpen werden geëvacueerd. Dat was onze vakantie. Dorpen werden geëvacueerd. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Ik was er een keer in de drafijn. Het was een soort witte paradijsvogelachtige pauw. Het was een fantastische vogel. Het zat in een boom. Wij maken foto's. Op een gegeven moment sta ik in de camper te koken. Ik ga naar buiten. Heeft die vogel zich tepletten gevlogen tegen onze stilstaande camper? Die lag op de grond. Er kwam straaltje bloed uit zijn mond. Mijn zoon had een boekje met alle dieren die hij had gezien. Hij ging snel de camper in en pakte het boekje. Ja, lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige lastige last ineens komt uit het bos komt een woedende olifant die zo zichtzagend over de weg gaat en iedereen moest achteruit, ik denk ook al 4, 5 kilometer met mijn camper achteruit moest rijden en dat is vrij lastig en zeker als je zo een olifant voor je ziet. Dat was de ene dag en toen dachten we nou dat is wel iets meegemaakt zeg maar doen door op de volgende dag. Wat er gebeurde is wij zijn het Kruger Park en we gaan op een gegeven moment van de weg af zo'n klein zandpaardje was dat en want bij de rivier stonden er een paar olifanten en er waren ook een paar kleintjes erbij dus wij zetten die camper daar neer, raampje open filmen, het was fantastisch 3, 4, 5 olifanten een paar kleintjes erbij en op een gegeven moment, ik kijk nog eens een beetje zo, ik denk nou wacht er zijn iets meer olifanten er zijn soms 10, 12, op een gegeven moment kijk ik rechts van me, we waren omsingeld door olifanten, daar stonden denk ik al 50, 60 olifanten gewoon echt om onze camper heen er was verder niemand en op die weg, een meter of 50 van ons af stond ineens de grootste olifant, ik weet niet mensen zijn we wel eens in Thailand geweest, hebben we weleens op een olifant gezeten, wie heeft olyfant gezeten of hebben we olyfant gezien in Thailand, ik zou je eigenlijk zeggen de olifanten in Thailand dat zijn de roel van velzen onder de olifanten dat is niks, een Afrikaanse olifant is zo groot als een huis je weet niet wat je ziet die was anderhalf keer zo groot als de camper en die olifant stond een meter of 50 stond die voor ons en daar zag ik ook nog, daar had ik net een boekje gelezen, zo'n traan dat is musk en als hij een traan heeft dan wil hij heel erg graag neuken, maar hij mag niet altijd neuken en daar wordt hij ontzettend agressief van, dus er stond daar, ik wist dus dat het een hele boze olifant is, dus ik zeg tegen mijn vrouw wij moeten hier weg, maar het was een meter of 30 naar achteren tot tot het asfalt weg, ik denk weet je wat ik kan nou goed achteruit rijden ik ga achteruit rijden dus ik zet hem heel zachtjes achteruit, ik ga achteruit rijden, komt er ineens een moeder olifant met een kleintje achter de camper, dus ineens bedacht ik wat ziet die olifant daar, die olifant daar die ziet dat ik met mijn camper op een moeder en een kleintje af ga en die olifant die komt zo naderbij en die gaat voor onze camper staan, echt anderhalve meter voor de camper en dat is echt een huis wat ervoor is, die grote oren, hij stond met zijn kop te zwaaien, hij stond te toeteren, hij stond de grond met zijn voeten weg te graven, het was de hel echt, het was de hel en wat een wondelijk wat er gebeurt is mijn twee zoons die zaten ineens zo half zo achter me, naast me, die zaten met gevouwen handjes, laat ons leven, laat ons leven, ze zijn helemaal niet gelovig opgevoerd, waar dit vandaan kwam, dat je bijna denkt van er bestaat toch een god dat je dat automatisch doet, maar ze begonnen echt en het was verschrikkelijk en ja je bent totaal verstijfd, je weet niet wat je moet doen en op een gegeven moment stapt die olifant die stapt opzij, het leek een beetje alsof hij een beetje verveeld was en hij stapt opzij en mijn vrouw die zegt gas geven, gas geven nu, dus ik geef gas en baf, ik sta in één keer straks stil, ik dacht ik ben tegen een boom aangereden, het was echt een knal, echt een keiharde knal en mijn vrouw zei gas, gas, ik zei je staat tegen een boom, nee die olifant, wat bleek, de olifant was vanaf de zijkant, was hij met zijn twee grote slachtanden, was hij gewoon zo dwars door die camper heen gegaan, mijn zoon zat voor het raam, die kreeg zo die twee slachtanden zo door die camper heen, die had het glas in zijn haar zitten, echt, van de raam was kapot, het was verschrikkelijk en toen, maar ik gaf gas en ik kon wegrijden, ik scheurde weg, maar ik moest er nog een hele bocht, moest ik terug maken en toen kwam die olifant, die kwam met volle snelheid nog een keer opzij, toen konden wij net, ik zag hier nog in de hoek, ik zag nog een andere auto staan met mensen met heel grote ogen en ik reis er en ik ga net voorbij die olifant, rij ik weg en ik heb 20 minuten lang vol gas en je hebt daar van die washboard roads, heb je dat, van die trillende wegen zijn dat, 20 minuten lang vol gas, merkwaardig genoeg was ik al aan het bellen met de camperverhuurder, terwijl ik aan het rijden was op dit ding, om dat te vertellen, een hele rare reactie was dat, maar op een gegeven moment werden wij ingehaald door die andere auto, dus op een gegeven moment, ik kwam een beetje tot mezelf, raampjes open en zo en zij vertelde, ze hadden gezien dat die olifant, die had die camper gewoon opgetild aan de achterkant, dus wij waren toen ineens, ik zag in hun ogen, zij waren gewoon groen, ik zag ineens in hun ogen, want ik was alleen maar bezig met overleven, maar ik zag in hun ogen, zag ik eigenlijk wat er gebeurd was net, en toen pas, ik ben er helemaal kapotte van in paniek weet ik voor wat, en toen kwamen we uiteindelijk bij de receptie van het Krugerpark en toen zeiden we, ja we zijn aangevallen aan olifant en die zeiden, oh elephant attack at the river, die maakt een aantekening, ok next customers, interesseerden ze helemaal niks, heel bizar, en die camper was toteloos en ja we hadden gewoon wel dood kunnen zijn. Ik zit in dit gangetje en ik heb dit verhaal verteld op deze manier, dus even stil, dan zegt die meneer naast me, die zegt, ja die kut olifanten jongen, waardeloos, ik heb zes jaar in de Congo gewoond, elke week kwam er wel zo'n olifant aan en dan stond hij weer op je auto, dan stond hij weer op je fiets, dan ging de moestuin helemaal naar de kloten, wij gaven onze kinderen altijd gewoon een gun mee en als er een olifant was, dan moesten ze ze schieten want dan draaide hij zich om, andere buurman die zegt, maar toen je met die olifant stond, je hebt er wel je motor uit gedaan, ik zei maar motor uit gedaan, nee natuurlijk niet, ja je moet je motor uit doen en andere mensen ook knikken, ja bij een olifant moet je je motor uit doen, want hij wordt namelijk van die motor, wordt hij agressief, dus dan ziet hij het als een leve ding, als je hem uit doet dan denkt hij, dat is een dood ding, dat maakt niet uit, dan gaat hij weg, dus blijkbaar, en iedereen wist het blijkbaar, de volgende, de volgende begint met een verhaal dat hij ontvoerd was in Jemen en dat hij op een gegeven moment zijn lot overgelaten, zes dagen door de woestijn zonder water moeten lopen, net overleefd, er was een andere man die had bij de ambassade gezeten bij Nigeria, die stond op een gegeven moment naast de auto van de vice-premier die opgeblazen werd, hij stond gelukkig in een bushalte waardoor er geen rondvliegende lichaamsdelen tegen hem aankwamen, er was een oud REF piloot die mee was, die vertelde die twee keer was neergeschoten met zijn vliegtuig boven Kuwait in de eerste golfoorlog, die ging vertellen hoe het is om met de schoenste schietstoel eruit te gaan, ik was werkelijk een loser, mijn olifanten, die hebben zich daar niets van herinnerd, die zijn het totaal vergeten, en wat ik me toen realiseerde, wat ik me toen realiseerde en daarom wil ik het eigenlijk niet meer vertellen dat olifanten verhaal, want wat er eigenlijk aan de hand is, is dat jullie en de mensen om mij heen, mijn vrienden en mijn kennis meenemen, die hebben allemaal zo'n diamantje bij zich die ze weleens wilden hebben laten zien, en wat ik dan doe is dat ik laat ze rustig uitpraten en ik wals er compleet weg met mijn olifanten verhaal, want dat is in al die verhalen veel beter, en ik kom er dus, want ik voelde me echt waardeloos, ik was trots op mijn olifanten verhaal en ineens was ik een loser, dus wat ik dus al die jaren gedaan heb is bij al mijn vrienden en kennis eigenlijk al hun prachtige herinneringen, heb ik eigenlijk gewoon kapotgemaakt, maar ik dacht hier mag ik het weer eens vertellen, dus dankjewel voor de aandacht. Dat was een verhaal van Joep van Deudekom dat eerder werd gepubliceerd als aflevering 110 van Echt Gebeurd. Inmiddels zijn we 339 afleveringen verder, komende donderdag de 449ste met een nieuw verhaal, gepresenteerd door Micha Wertheim en volgende week maandag de 6e bonus aflevering, die wordt aan en af gekondigd door mij Gijsbert van der Wal. Tot dan! In de podcast VSR onderzoeken wij Perrel van den Brink en Doortje Smithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behandelen we onder andere de vragen hoe verdeel je je vrienden na een breakup, kun je verslaafd zijn aan stress en waarom wil iedereen dj zijn? Luister nu een nieuwe aflevering