 Maar dit is een herkenningsmelodie van een hele andere podcast toch Chris? Ja, dit is de herkenningsmelodie van Man met de microfoon. Precies, een podcast Chris zeg het maar. Ja, vol echte en bijna echte verhalen. En wat is er nu bijvoorbeeld de laatste tijd in Man met de microfoon te horen? Nou verhalen rondom het bijzondere project een grote bruine enveloppe en mini romcoms. Dus luister naar Man met de microfoon. Welkom bij de negende bonus aflevering van Echt Gebeurd. Omdat we 15 jaar bestaan heeft onze redactie 15 favoriete verhalen uit de beginjaren van onze podcast gekozen om opnieuw onder jullie aandacht te brengen. Vandaag in de herhaling een verhaal van Hemza Lassri uit mei 2017. Dat eerder verscheen als aflevering 161. Toen ik klein was ging ik altijd met mijn moeder naar rommelmarkten. Niet omdat we interessante hipsters waren, maar uit noodzaak. Want mijn ouders waren gastarbeiders, hun eerste generatie Marokkanen. Dus ze hadden gewoon heel weinig geld. Mijn moeder dacht alles wat je kan kopen kun je ook tweedehands kopen. En dat lukte er ook altijd. Ze maakte er eigenlijk een beetje een sport van. Dan haalden ze iets van de rommelmarkt en moesten we raden hoeveel het kostte. En dan zeiden we altijd 10 euro, terwijl we al wisten dat het lager was. En toen zeiden ze nee nee nee, 50 cent, iets absurds. Want ze kon namelijk heel goed af dingen en dat was indrukwekkend goed eigenlijk. Ik zou er bijna trots op zijn als ik me niet kapot schaamde natuurlijk. Ik stond altijd heel ver weg te kijken hoe ze dat deed. En toen ging ik erin mee, toen nam ze me een keer mee want we kwamen uit Breda. En er is jaarlijks een hele grote rommelmarkt op straat in onze wijk. En toen ging ik kijken naar speelgoed en zo. En zei ik naar moederdingen kijken, weet je wel, huishoudelijk shit. En kleren, kleding. En toen zat ze koffers te bekijken. En toen, als ze erin zou inspecteren, was ze wel goed genoeg. Is er schade, want hoeveel kan ik hier afhalen van de prijs. En toen was ze met die vrouw aan het afdingen. En aan de overkant stond een groepje mannen, stonden biertjes te drinken. En toen riep er een, geef haar die koffer, dan kan ze oprotten. En mijn moeder verstand het niet. Die sprak slecht Nederlands. Plus het was plat Brabant. En ik verstand het natuurlijk wel. Ik was negen of tien ofzo. En ik had door wat er aan de hand was. En ik zei kom mama, we gaan. Het is niet leuk meer. En die koffer was inderdaad bestemd om me op te rotten. We gingen een jaar of twee later naar Marokko. En die reis daarheen is best wel zwaar. We gingen met z'n achten. Zijn ouders hebben zes kinderen, ik ben er één van. En we gingen dan met twee auto's. En mijn zus is... Kijk, vrouwen zijn slimmer dan mannen. Maar mijn zus had een Peugeot, vierdeurs. Want ze wisten dat mijn moeder heel veel meuk voorzamelde om mee te nemen. Mijn broer kocht een cabrio, Renaud Mégaan. En dan moet je niet langer dan een uur achterin zitten eigenlijk. Want dan word je gewoon claustrophobisch. Maar wij moesten dus twee, drie dagen daar achterin. Maar hij wilde gewoon heel graag pronkje in Marokko. Dus ik zat het meeste bij mijn zus in de auto. Maar soms moest er echt afgewisseld worden. En ja, de reis... Het is leuk omdat hij het met z'n allen doet. Maar het is echt alleen maar omdat het moet. Want we vliegtuigen konden niet betalen met z'n achten. En onderweg konden we ook geen hotel betalen met z'n achten. Dus wat we deden was zo lang mogelijk doorrijden. Totdat mijn broer en zus moe werden. En dan gingen zij slapen. Of in de auto achterover. Met de stoel achterover. Of op een deken tussen de auto's. En ik mocht dan in de auto niet slapen van mijn zus of mijn broer. En dan werd ik geport. Van hey, doe eens gezellig. Weet je wel. Anders val ik ook in slaap. Maar als zij dan ging slapen mocht ik ook niet slapen. Want ik moest aan de spullen letten. Dus het was heel vermoeiend. En er werd ook niet gedoucht natuurlijk. Het was naar eigenlijk. Maar nogmaals, we deden het samen. En je wist waar je het voor deed. Want zodra je dan in Marokko was, was het allemaal de moeite waard. Want dan werden we heel hartelijk ontvangen door heel onze familie. En dan was er een keer een vriendje die verzamelde zich in het huis van mijn oma en mijn opa. En die gingen er allemaal in een kringetje zitten. En dan moest je een half uur zo'n, weet je wel, hallo, B-groot gorden. Al die dingen. En dan werden alle spullen uitgepakt. Dus dan deed mijn moeder die koffers open. En zei ze dit is voor jou. En dit heb ik voor jou gehaald. Hier heb je zandaaltjes. Ze zei natuurlijk niet dat het allemaal van kringloopwinkels kwam. Maar ze waren er heel blij mee. Zo kreeg mijn neef een keer een shirt. Er was een grijs shirt dat ze er om gekocht. En daar zaten ook die grijze letters op. Die je alleen maar kon zien als je zo goed onder het licht stond. En hij liep er een keertje mee met mij door de stad. En ik zei wat heb je voor shirt aan? Hij zei die ook van je moeder geregde. En dat stond op smile if you're gay. Zo'n kringloop shirt. Die niemand wil. Maar hij was heel blij met. Hij heeft nog een keer gedragen naar een bruilof. Echt waar. Ik heb er foto's van. En die zes weken, het bleef natuurlijk zo lang mogelijk. Want we hebben heel het jaar door voor gespaard. En die zes weken waren ook echt hemels. Mijn oudste broer was meteen, zodra we er waren, naar de grotere steden. Want daar waren de meisjes. En dan ging hij met zijn cabrio elke dag een nieuw meisje rondrijden. En het was een soort Volkswagen clowns waren het. Weet je wel? Eén erin, één eruit. En mijn oudere zussen gingen naar salons. Die gingen dan zich mooi maken. Die hadden elke weekend wel een bruiloft. En ik had daar heel weinig genoeg. Ik kreeg dan van mijn vader een eigen plek. Een eigen stoel, een eigen tafel. Bij zijn eigen café, waar hij al heel z'n leven kwam. En als hij dan weer was, na een jaar was het hij er weer. En dan ging ik elke dag naar hem toe. Ik kreeg wat geld. Omgerekend één euro. Dus dan tiende je hem. Dan kun je gewoon de hele avond mee doen. Als kind. En ja, het was een soort paradijs. Want als kind is zes weken natuurlijk een soort oneindigheid. Maar in de laatste week begon het sfeer een beetje om te slaan. Vooral bij mijn moeder. Want toen besefte ik weer, we moeten ook nog terug naar Nederland. En de laatste nachten vaak was het best wel heftig voor mijn moeder. Die kreeg dan echt zware paniekaanvallen. Want wij gingen terug naar Nederland. Naar ons eigen land, in feite. Maar zij ging weg van huis. Zij moest dan weer een jaar lang, of misschien wel langer, haar familie verlaten. En wie weet wie er dan nog is. Want ze heeft natuurlijk ook oudere broers en zussen. En je weet nooit wie er nog over is na een jaar of anderhalve. Kan veel veranderen. Dus toen zaten we weer allemaal. Heel de familie was weer verzameld in een kring. Maar nu om haar te troosten en te zeggen dat het niet zo lang is. Voor je het weet, bij de weer. Je kinderen zullen voor je zorgen. Je moet terug naar Nederland. Dat deden we uiteraard ook. De terugweg is natuurlijk net zo naar als de heenweg. Alleen heb je nu minder om naar uit te kijken. Tenminste mijn moeder dan sowieso. En het sfeer is ook heel anders. In de auto terug zijn we al bezig met schoolboeken en huiswerk en werk. En rekeningen en vormenmarkten en dat soort dingen. Maar het begon nu eigenlijk al voordat we in Nederland waren. Op de terugweg waren we bijna bij Parijs. Toen stopte mijn broer bij een tankstation. Toen stopten allebei de auto's. Toen zei hij van ja ik moet tanken. Toen zei hij dat kan je doen. Het is een tankstation. Toen zei hij dat ik geen geld meer had. Toen zei hij van heeft Han al nog geld? Toen zei hij dat ik nog genoeg geld had. Maar alleen om met één auto naar daar te komen. En mijn vader had wel een bankpas. Maar dat was een wereldpas. Of sorry dat was geen wereldpas. Dus kon hij ook niet mee pinnen. Dus we hadden gewoon geen geld meer om thuis te komen. Het is waar we een week eerder met een cabrio door Marokko reden. Met van die gele kentekens als goudstaven. Waar we nu op een tankstation vlakbij Parijs niet weten hoe we thuis zouden komen. Toen zei mijn moeder ja ik ga iemand om geld vragen. En mijn vader en wij natuurlijk allemaal kapotgegeneerd. Mijn zus helemaal hysterisch aan het huilen. Hoe kon ik het laten gebeuren. En na een half uur ofzo zei mijn moeder van ja ik ga het doen. Ik ga iemand om geld vragen. Toen keken we allemaal toe in de auto hoe zij naar een andere Marokkaanse gezin ging. Een man die met zijn vrouw en kind. En toen zagen we het haar uitleggen. En heel veel van dit en dit. En heel veel van die smeekgewaren. En we dachten allemaal jezus wat doen we haar aan. Maar goed. En toen kwam ze het met hem terug. En toen gaf hij ons iets van 60 of 70 euro. Het was nog iets van vier uur rijden dus. En zijn kaartje. Waar zijn adresgegevens en zijn rekeningnummer op stonden. Dus wij hebben hem allemaal bedanken. En toen zijn we met dat geld ook thuis gekomen. En die ochtend moest mijn zus werken. Dat was ook de reden dat we echt per se weg moesten. Want het geld had natuurlijk ook overgemaakt kunnen worden. Maar dan was het de dag daarna pas op onze rekening. Die ochtend moest mijn zus werken. Want we hebben elke seconde uit die vakantie gepest. Maar meteen toen ze terugkwam van de werk heeft ze een kaart gestuurd naar die man. Het eerst het geld overgemaakt uiteraard en een kaart gestuurd. Met heel erg bedankt. Je hebt ons gered. We weten niet hoe we het zo ver op laten komen. Maar je bent... Ja, je hebt ons echt gered. Een week of twee later kwam die kaart terug in een soort gehavende post-nl-envelope of zo. Het geld was overgemaakt, zag mijn zus. Maar de kaart was dus naar Frankrijk geweest en teruggekomen. En toen zei mijn vader, oh ja, dat is een Engel geweest. Die heeft geen adres. Maar ja, oké. Maar het was wel lief, het was mooi. Nu is mijn vader inmiddels overleden. We zijn nu een aantal jaar verder. Mijn vader, mijn oma en mijn opa ook. En het huis waar we ons in verzamelden is verbouwd inmiddels. Dus ook niet meer de verzamelplek die het was. Dus het glans is wel een beetje van Marokko af voor ons. Binnenkort ga ik wel naar Frankrijk, Zuid-Frankrijk, met mijn vrienden. En ik ga mijn moeder vragen of ze nog een goede koffer voor me heeft. Dat was een verhaal van Hemsa Lasri. Deze is trouwens op alle muziek streamingdiensten te beluisteren. Met een zelfgemaakt album met 16 indrukwekkende tracks. Hij noemt zichzelf daar kortweg Hemsa. En de titel van het album is A Life of Nobody Else's. Dat is een luistertip. Komende donderdag verschijnt er een nieuw verhaal op deze podcast. En volgende week maandag laten we je weer iets moois horen uit ons archief. Tot dan. ***