aflevering 539 van echt gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen war gebeurde verhalen vertellen. Deze week een verhaal dat Julia altijd huisies in oktober 2023 vertelde. Tijdens een echt gebeurteditie met de tema Miss Lukt. Vriendinig. Ik was jaren en ik kreeg een mes van een vriend. Het was niet zo maar een broodmes van opineel. En dat is een heel mooi mes. Er zit een soort van kromming in het lemet en het heeft een mooi hand te houdvat. En dat mes hoeft dat me op een brood te leggen en het gaat er doorheen. Het is het allerbeste mes wat ik ooit heb gehad en ik denk ook dat het allerbeste mes is wat er bestaat. Ik was heel blij met dat mes en ik ging er lekker broodmesnijden. Toezai die vriend van mij, die zei van ja. Dit mes heeft Tommy Weering ga ook. Hij zei van dat zon een stuk in de volksgrand werd geïnterfueerd. En toen zei hij dat dit mes zo fantastisch was. Zij ik ja, dat weet ik, want ik heb dat een interview gemaakt. Het was een heel leuk gesprek wat ik met Tommy Weering gehad die dag. Als een soort interview over wat zijn de dingen in het leven die je leuk vindt. Daar kwamen literatuur, muziek, films, steden, trips die die had gemaakt. En toen kwam dus ook dat mes dat die zo'n hand had toen die de deur opendeeid. En dat ik dacht dat misschien gaat die me voor morder of misschien even een goed vanaf. Het was dat tweede dus. Dus dat mes had ik gekregen en naartoe dat interview, uiteindelijk met Tommy Weering ga klaar was, hebben we ook nog een uur zitten praten. Dat was heel gezellig. En wat een goed contact nog naar afgelopen, hij was tevreden met dat interview wat ik had ingeleverd, was hier blij mee. Dus dat vertelde ik allemaal aan die vriend van mij. Ze zijn al ja leuk. Oké, goed poën verder. Dit was in december. En in december was ik ook bezig met de laatste hand te leggen aan mijn de buter-roman. De eerste versie was af, de tweede ook ze goed als dit was een beetje het soort van. De derde versie zat ik nu in. En ik moest iemand zoeken die dat boek... Ja, ik wanneer ik voor de geen die geen boek hebben geschreven. Dat zijn steeds minder in Nederland. Maar het is altijd heel fijn om een blurb te hebben op je boek. En een blurb is een soort van uitdroep van een bekend iemand die dan op de onslag kan zetten. Zoals fantastisch en kope dit en kope er vier. Dus ik moest een blurb hebben en ik was met mijn redacteur in een overleg en hij zei, ik heb deze schrijven ze bij de uitgeverij en deze en deze ik zei, maar dat is een beetje opvjes, want dat is onze eigen uitgeverij. Ze zei ik had een heel leuk interview met Tommy Weerge, het waar hij doen. Ik zou, sorry, ga ik, jij wilt dat ik Tommy Weerge en vraag om mijn boek te lezen. En daar iets over te zeggen. Hij zou, ja. Ik zou, wil jij hem dan bellen? Hij zou, nee, jij gaat hem bellen. Dus op een dag ergens eind december was het. Misschien al begin je nu waar je doet er niet toe. Ik loop de eisbeerden door mijn kamer, pak het eigenlijk verzamelen moed en pak met telefoon. En te wel, ik zijn nummer in toets en hem bellen moet ik ook denken aan... Ja, voor mij is Tommy Weerge, een van de grootste Nederlandse schrijven. Ik heb zijn boeken gelezen en ik bewonder hem, ik bewonder zijn schrijven steil zijn, de manier waarop je vertelt, maar ook zijn columns bijvoorbeeld, lezen ik graag. Dus ik hoop dat hij niet opnam en dat ik dan mijn redacteur kom bellen en zou zeggen, ik heb het geprobeerd, we gaan vragen wat anders op zowem moeder om me iets op te zeggen. Maar Tommy Weerge gaan namen op met die Tommy Weerge, met Tommy Weerge gaan. Dus toen moest ik wel, toen zei ik, ik heb dat mestus, ook van de vriend gekregen net. Het is supermest, het snijdt echt fantastisch, maar nee, daar ben ik niet over. Dus ik verzamelen moed en ik vroeg hem, wil je mijn boek lezen. En hij hoorde mijn verhaal aan. En toen zei hij nou eigenlijk doe dat nooit. Want hij zei, ik heb een hele specifieke beperk te smaak. En eigenlijk valt er maar weinig binnen. Dus ik zeg eigenlijk altijd als ik dit soort verzoeken krijg, die die heel vaak dus krijgt. Nee, ik zou ah, relax. Maar voor jou doe ik het graag. Dus ik hieng op, een en zijds heel blij en een ander zijds heel te luchtgesteld. Belden mijn redacteur, ik zou ja, Tommy Weerge gaat het doen. Hij gaat volgende week op reis naar Afrika, dus het manuscript moet uitgeprint en ingebonden bij een bezorgd worden. Dat gebeurde uiteindelijk op de dag dat hij zou vertrekken. Dus toen heb ik hem nog geappet van, he, Tommy als het goed is heb je manuscript binnen. Als dat niet zo is, laat je dan even weten. Maar ik hoorde niks meer. Wekking voorbij, de ging in de gingen twee weken voorbij. En ik hoorde maar niks. Hoe lang doe je dat normaal gesproken voor dat iemand een boek, zoals hij heeft gelezen. En die iets over kan zeggen, hij zou ja, paar dagen. Hij zou ja verschijnen, ik zie gewoon op reis en het is normaal. Ja, drie weken voorbij, maand voorbij. Toen heb ik hem weer geappet. Ik zou, he, Tommy, Julien en hier, sorry, maar hoop ik het heel fijn in Afrika. En het zetere, het zetere. Maar heb je misschien een boek afgeleid want ik moet een laatste versied echt nu definitief gaan inleveren. En ben toch heel benieuwd wie je er van vindt? Geen reactie. Dag voorbij, twee dagen voorbij, drie dagen voorbij. Meeltje. Tommy Wienger. Dag, Julien. Ik heb de eerste honderd pagina's van je boek gelezen. En het spijt me om te zeggen. Maar zoals ik al zei, ik heb een hele beperk te smaak. Hij zijn niet dat hij het supercut vond, maar dat was niet zijn ding. Dat waren een paar regels en toen ik die paar regels uit had, toen voelde ik me... En dat eigenlijk net zoals ik me voelde toen ik 15 was en... Dolverlieft was op een meisje uit mijn klas en een week met haar verkering had. En we op een feestje stonden en zijn mee mee naar buiten nam naar het fietshoog en het uitmaakt. Dus met wereld stortte een beetje in elkaar op dat moment. Het was een beetje met de buurtermand, dat was het belangrijkste wat ik altijd had gedaan. Maar ik moest door, want het was toen in minstens het februari. En dat boek moest in juni uitkomen. Ik kon er weinig averanderen, maar de stem die ik altijd in me had gehad tijdens het schrijfproces... van je kan er geen reden van. Het is een kutboek, stop maar maar mee. Dit heeft geen zin, wie denk je wel niet dat je bent. Had nu ook nog gedaan te gekregen in de vorm van Tommy Wienge. Dus ik had mijn boek moest al niet eens uitkomen of ik had de eerste slechter recensie al binnen. Ha, het eigenlijk ben ik een soort van verstandshuilig aangegaan met dat boek. Ik dacht, ja, ik ga het nu afmaken. Ik moet het afmaken. Ik moet tegen mensen zeggen dat ik een heel getrold zou ben en dat ik een heel erg blij mee ben. Dat was soms ook wel zo. Het kwam uit in juni en het werd de Denis-Zewilverder. Maar het stond een heel eeuwetje in de schelte, maar best bekort het op die en... Noterbenende telegraaf gaf me een ongelooflijk mooie recensie waarin de recensente... Eigenlijk in drie kolommen alles uit dat boek halen wat ik in had gestopt. Wat er mij weer tot traan hoorde toen ik dat last. En ze gaf me vier sterren. Dat was fantastisch. Ja, het eindelijk had ik. Als ik heel erg ben, wel liever vier sterren van Tommy Wienge gaat. Dat mes heb ik dus nog steeds. Dat mes ligt in een laan elke keer. Als ik die la open doe thuis, zie ik dat mes en zie ik mijn boek in een hoorch-tronje Wienge. En dan doe ik die la weer dicht en pak ik een ander mes wat minder goedsnijd en minder scherp is. Maar ook minder pijn doet. Dank je wel. Dat was Julia Altijfsyis. Julia schrijft drie koloms per week voor de volkskrant. En zijn de buteroeman terug naar Verona verschijn in 2022. Er is een plan voor een nieuwe roman, maar dan moet je een vooral niet naar vragen. Lijfster jij na met plezier naar deze podcast? Overweeg dan eens om echt gebeurt een goed recensie of beoordeling te geven in je podcast app. Hebben jullie aanbevelingen net zo hard nodig als de junior de blurb van Tommy Wienge gaat? Want ze spel ons in de kijkers bij nieuwe luisteraars. En dan nog even dit. Op zaterdag 29 november, dat is dus zaterdag aan standen, presenteer ik de vertelkapel. Een eemalige echt gebeurt StorySlam in een knussen zolderkerk in Amsterdam. Het tema van de avond is leugens. In een welt verbod is om te lichen in de kerk. Is het deze avond wel geoorloofd te vertellen over je leugens? Sterker nog, ik nodig je uit je naam in de hoog hoed te gooien. En misschien trek ik wel je naam en mag je even tellen over die kerk dat een klein leugensje onwest wil je in grote problemen bracht. Of die kerk dat je dacht alles in de smiezen te hebben, maar je toch last hard voor het voorgelogen. Of die kerk dat, nou, je snapt het. Ga naar de agenda op echtgebeurd.net en verzeker je van een kaartje. Onze redactie bestaat uit Pauline Cornedussen, Mika Wertijm, Ariane Hins, Tom Van Roeie en mijzelf, Renette Klakemboes. Zaaklijk leiding even prins, zalt de geniek, last per van oorschot, potkast, gijsbert van eroom. Dit was aflevering 539, graag tot volgende week en vergeet onderdussen niet. Of ziet niks vind, zeg gewoon, ik heb een hele beperk te smaak. 18 plus speelbevust. Een grote geldprijs vinnen en dan doen we je altijd al wilde doen. Daarom we allemaal wel eens van toch. Op één jaar in wari valt de Posco-rekanje van 59,7 miljoen euro. Met een beetje geluk woon jij in die winnende Posco-re. En wist je dat je naast kans maken op prijzen ook nog eens 147 goede doelstuint. Zo kan je jouw wereld en die van een ander een beetje mooi maken. Nationale Posco-relooterei. Vond je deze potkast leuk? Dan vind je het vast ook gezellig om naar ons te luisteren in Mark Mariniza Vinniees. Daarin vinden wij namelijk over van alles wel dat. Van ziekenhuis, tot mannen, tot vissen. En van toiletpapier tot latex. Elke zaartig nu aflevering