 18 plus spielbevust. Een grote geldprijs vinnen en dan doen we je altijd al wilde doen. Daar dromen we allemaal wel eens van toch? Op één januari valt de Posco-rekanje van 59,7 miljoen euro. Met een beetje geluk woon jij in die winnende Posco-rekanje. En wist je dat je naast kans maken op prijzer ook nog eens 174 goede doelstuurd. Zo kan je jouw wereld en die van een ander een beetje mooi maken. Nationale Posco-delouterij. En dan de dogebruik dat ik ben nederleest, vriegst dat de kogel door de ruid overbindekop. Die aannacht van geschiedenis is er altijd geweest. Ze persen zichzelf massaal die trechter in. Dit is een meesterlukke zet van Hannibal. Unieke verhalen van de mensen die op de eerste rij van de geschiedenis zaten. Verteld met een eigen zinige toets en verhelderende inzichten. Luister nu naar geschiedenis voor herbeginners. Deze week een verhaal dat raar gaat tape in april van dit jaar vertelde tens een echt gebeurd indietie met de thema. Kook je van eigen degen. APPLAUS Ja, het was 1990 de zomer van 1990. Ik was net 20 jaar geworden. En ik had me een oog laten vallen op een man die ik al wat langer op de rasje zag zitten. Die vond ik voest aan trekken, want het had een bos lang krillend haar. Het was een beetje de Jan Veen. Ik ben niet zovielig, hij heeft nog kennen die pianist. Die maakte reclamer voor de andere, want shampoo, zopt televisie. En zo een beetje zo, dat haar. Maar hij had niet het kleinere rige van Jan Veen, sorry. Maar Miss Rijhuis gezicht, de kennen er een viller niet. Maar ik had toch mezin het erop te gezet. Ik ga hem voorsieren. En dat deed ik door hem uit te nodig naar de parade in Amsterdam. En daar stoert de doen in de zweefmoden. En het luktig. Het luktig was dezelfde avond nog raak. Vog een afdring we samen uit eten. Zij hadden aan tafel 13. Het was ook 13 juli. Maar een negere verrouw alles zei dat op je afkomt zich. Maar van het karma. Dus... Nee, we begonnen een stormachter relatie. En we hadden eigenlijk wel heel snel besloten dat wij het wel zijn gezit om samen ouders te worden. Hij was 30, ik was net 20. Maar dat was wel zo'n jaar. We gaan gewoon doen, worden samen ouders. En zo was ik binnen twee maanden zwanger. En ik was heel blij en verliefd natuurlijk. En ik had er al die mooie drum bij bedacht. En hij was 10 jaar ouder dan ik. En hij was... Ja, kunstenaar had hij verteld dat hij dat in de baarmoeder had gevoeld. Dat zou worden. Maar het was nog steeds echt goed doorgebroken. Dus hij zei wel tegen mij raga als hij straks een kind hele. Dan ga ik wel heel erg aandacht bestelen aan mijn carrière als kunstenaar. Dan moet ik echt wel doorbreken en nu is ik keertje. En dat betekent wel dat het eigenlijk de bedoeling is dat ik vooral op mijn atelier ga leven. En daar ook vooral zavonds blijven ze dat ik met mijn vrienden... Ik heb een heleboel vrienden in de creativis sector ook allemaal kunstenaar zo'n bekeinde las mee kunnen gaan via zoveeren. En zo wereld dat de creativiteit en dat komt zeker mijn open barring als kunstenaar een keertje opgang. Ik vergeten even te vertellen dat wij dus eigenlijk dat was de fase later, want toen was ze onzondje al geboren. Maar daarvoor in de zwangerschap was eigenlijk de periode dat wel elkaar leerde kennen. En ik zag wel heel veel leuke dingen aan hem. Het was een heel creativist mens. En de prachtig had dat jij ik vond zijn werk wat hij maakt schitterend. En we hielden allebei van koken en lekker eten en leuke dingen doen. Maar ik zag wel minder leuke kant aan hem, waar ik achter kwam. Om een voorbeeld te geven, we hielden veel van bekendenspelig speletjes. De verkorte versiedervandheid trikta, deden we ook veel. En op een middag was ze zo zwanger. Zat we dat dikten doen en heb ik drie keer achter elkaar van hem gewonnen. En op één keer staat hij op en kijk mij aan en zegt eruit. Ik had niet zo wat geklaapd. Wat een goede gup. Maar het was geen gup. Ik werd er echt uitgestuurd om dat ik drie keer van hem gewonnen had. En ik heb helemaal nog het ontredderde gevoeld. Ik heb een beetje had dat ik op de trim had te stond te wachten op de trim maar huis. Dit kan er niet waar zijn dat je iemand het huis uitstuurd. Die zwanger van je is omdat hij een speletje van jouw windt. Heel gek. Maar goed terug naar de situatie, hoe die later werd. Ons zondje werd geboren. Ik was doorgevullijk. Hij ook hoor. Maar ja, hij wilde toch al zijn energie in zijn carrière als kentenaar gaan steken. In het kortste knieuurt dat hij op zijn atelier leefde. Vijf dagen in de week, eigenlijk ook niet bij ons komen eenten ooslapen. En af en toe een keer in de weekend langs kwam. En dat zijn hele leuke sociade leven wat hij had met vrienden. En zo overheid blijft staan. Wel, ik was een alleenstaande ouder geworden. Dat was wel heel anders dan ik me had voorgesteld. Dat was natuurlijk niet zo heel erg leuk voor onze relatie. Dat ging een beetje zo in de spiral naar beneden. En ik zag dat en ik dacht ja, we hebben er wel voor gekozen in een impulse dat we oudersvilden worden. En dat moeten we de raxijn voor onze zoon en moeten er wat van maken. Ik wil iets zoen om te kijken of deze relatie een boost kan geven. Wat ga ik doen? Ik ga een plan bedenken. Ik wil een leuk verrassingse uitje voor ons organiseren. Dus ik had in Amsterdam het restaurant Toscanini in de Jordaan had ik het aanvoudig gereserveerd. Het moest de maand van te voeren, dat was ongelofelijk populair toen al. En ik had een soort planje voor hoe de rest van de avond zou verlopen. Zijn aan een koekteel bar gegaan. Dat zat een hele leuke koekteel bar op de prinsenracht. En toen hij die avond bij mijn thuis kwam, niet voor moedend, want het was een verrassing. Dus dat kan helemaal mooi opgetit met een jurkje en met kip en zo. Ik zei ik heb een verrassing. Wij gaan vanavond naar de skierreer samen met steden en leuke avond hebben. We gaan eerst lekker uit eten en dan gaan we uit. We zitten Amsterdam op schop. Ik heb een opwast geregeld die is nu onderweg. En hij vond dat een leuk idee. En zei ik ga even een overhempje aantrykken. En net nadat hij dat gedaan had, ging de telefoon. En er was een beste vriend die hem beelde. En zei ze naam die noemen, laten we hem aaleks noemen. En zei aaleks. Ik heb vanavond kaartjes voor een hele bijzondere bent in paradiso, de ploeste explosen. En ik zou er met iemand naar toe gaan. En die heeft mij net vijf en niet te geleden afgebeld. Vier het leuk om mee te gaan. Mijn toemalen gevriend aanzoediggezen konden. Hij zei ik kom maar meteen aan. En ik stond daar zo. Ik hoorde dat en ik zei he, maar wacht even. Onze aantje dan. En ik heb alles geregeld tegen organisatie. Raagadien, opas komt toch al. Kom je allemaal nu ofte af naar het luisterpleindering. We hebben daar even samen een beerd. Dus er ook leuk. En ik was voedend. Er is een bezoil belangrijk stukje in dit verhaal wat ik even vergeten ben in de zenuwen. Hij was dus altijd door de week op zijn atelier, maar in de weekend was ze dan wel bij ons. Maar nou had je altijd een ochtendritue wilt, ze had een soort hem ongelofelijk belangrijk. Nou, ik wil niet autisten beledigen, maar... Maar goed. Dus hij kwam dan altijd laat uit bed als hij wel een sleep. En dan had hij altijd een vast patrantje. Hij liep eerst naar de WSM te piezen. Dan liep hij de wankamer in om zijn computer aan te zetten, om zijn mel te checken. Dat moest er altijd een paar checkjes bij worden geroot. Een kop zwart de koffie dan een dus. En als ik dan niet een leuk planetje had verzonnen voor dat wikket en gezinse uitje, dan ging hij toch ook dan weer terug naar zijn atelier. Ik kwam hier wel zelfs bij ons eten. En wij krijgen met name wel eens een beetje gedoe over die gordijnen die ik open deed. Want hij wil de bloot over een rond lopen. Maar ik... het was overdag. Wij waren op. Ik had de gordijnen open gaan. En dat zei je goed. Nou ja. De overburekende mij eventueel zien. Oké. Even terug naar het moment. Ik stond daar mijn toemalen gevriend. Lieb de deur uit. En liet ons prachtige uitje zitten. En ik... het was een klapje gezicht dat gekregen. Want het was meer dan een leuk uitje. Het was ook een beetje een poging om de relatie weer op een goed sport te brengen. En... ho, die zit gestond ik. En ik kon voorstellen van... Oké, ik weet hoe de avond nu gaat verlopen. Ik heb een kut avond. Want ik vond het totaal aan de kant gezet. Maar dan leg ik vanacht liggen knaststanden in bed te wachten. Ja, dat hij uiteindelijk heel laat een heel dronke thuis komt. En dan... Smorgens als hij aan zijn riedeldse begint... Die zijn... weet ik veel wat komt hier bij die gordijnen uit? Gaat die weer zeggen, heb je er gewoon de ene open gingen? En dan... En dan... En dan... Dan ontplof ik. En dan krijgt hij op z'n bord wat mij eigenlijk plarsit... Dat ik al die moeite heb gedaan... En het zijn mij zo zo te laten zitten. Ik dacht dus, oké, ik sta nu voor een avond. Die gaat kut verlopen. De hele nacht ga ik niet slapen. En morgen heb ik ook een kuddag. Want ik krijg een verissie. Kan dit niet anders? Kan ik niet iets verzinnen om een terug te pakken? Dus heb ik de avond aan gespindeerd van hoe ga ik er nou voor zorgen dat hij... morgen een ongelooflijke kuddag heeft. En dan heb ik hem met gelijk een min terugbeteld. Ja, dat zou me goed bevallen. En ik ben gezit, ik ben gaan naan en ik voor zonplannen. En dat resulteerde erin dat ik die avond niet knorse tanden... Maar handen vrijvend. Naar wittring. En inderdaad kan hij zoals ik al had voor speelt... Om me in de opvaderie naast behoordelijk dronken... En kukkelde in bed en begon gelijk te snurken. En boem. En ik stond vroeg op. En houdde ons zonje uit bed. En een klein ombeidje en een trinkt mijn plan uitzitten. En dat is dat gedaan. Zijn wij samen naar zonje en ik koopt... Viet slik naar het vondenpark. Naar de speeltuim. En dat was een prachtige zomerdag. We hebben daar heerlijk gezeten. En ik zat op de rand van de zandbak af en toe even op mijn loos te kijken. Op grijp nog z'n hulve 11-12. Oh ja, nu zou het plan wel eens inwerken kunnen gaan treben. En ik was er niet bij. Maar ik wist dat hij zou opstaan. Met een flinke kater. Naar de WC zou zoeken. Ondertepiezen. Al tijd de eerste actie van de dag. En als hij in de WC pot kijk en ik het licht daar nou. Is dat poep? Oh, het is check. Het is check. Nee. Oké, ik ga nu naar binnen. Nee hoor, mijn check is naar als middelichters in de wC. Nou, oké. Eerst maar zei ik mijn meeldzek. Probeer rustig te blijven. Ik ga mijn meeldzek in doen. Koffie en zij zijn niet thuis. Komt u er aan zitten. Hij doet het niet. Waar is de stronkabel? Er zit geen stronkabel meer in de computer. Wat? Oh, hello, Bure. Ja, ik loop hier bloed. Ja, inderdaad rond. Ik wil de gordijnen nu omiddelig dicht. Er zijn geen gordijnen meer. Er ontbreken totaal gordijnen. En nu is hij op het toppunt van Razor. Hij denkt, oké, nu koffie, toesje. En omiddelig naar een auto-e. Koffie. Waar is de koffie pot? Oké, toesje en naar een auto-e. Nu. Maar de toes wordt niet warm. In mijn geste oog is ik nog steeds op de rand van de zandbrug. Zie ik hem naar beneden stormen razend van woorden. En met een kater. En dan wil maar één ding naar zijn auto-e. En beneden is dat zijn fiets. En die heeft twee lekker banden. Want daar zijn de ventiele allebei uitgehaald. En ik zat er op de rand van de zandbak. Het was een mooie dag. Ik heb een heerlijke dag gehad. En in mijn fiets dat ze zetten mij gordijnen. Dat was een verhaal van dragenpapen. Raga is Gijfster en Billend Kursenair. Vanaf vandaag is er vier dagen lang. Dat is tot de metkomen de zondag 14 december. En ten toonstelling van haar collages bij Gallery het Nij-Atelier in Hardham. Meer informatie vind je op www.nijatelierhardham.nl. Raga is ook te vinden op Instagram als je zoekt op Raga Paprika. Echt gebeurt is trouwens ook op Instagram te volgen en op alle andere sociale media. De redactie van echt gebeurt bestaat uit Paul Dinkornelis, Arjan Hins, Tom Van Royer en het te kwakkenbos en mij zelf niet gewerthijn. Zakelijke leiding even print, saalt techniek als per bezemberg, podcastgeispert van der Waald. Dit was aflevering 541. Tot volgende week. En vergeet om de tussen niet. Om eerst een pootje bekend met te speden met iemand. Voor je samen grote bestits in het. 18 plus spielbevust. Een grote geldprijs vinnen. En dan doen we je altijd al wilde doen. Daarom we allemaal wel eens van toch. Op één januari valt de poscode kan je van 59,7 miljoen euro. Met een beetje geluk, woon jij in die winnende poscode. En wist je dat je naast kans maken op prijzen ook nog eens 147 goede doelstuint. Zo kan je jouw wereld en die van een ander een beetje mooi maken. Nationale poscode-looterij. Lijst er dan naar Missiemental Krah. Elke day in favoriete podcasten. En te zien op YouTube.