Aflevering 540 van echt gebeurd. De podcast waarin mensen hun eigen war gebeurde verhalen vertellen. In deze aflevering twee korte sinder-klaasverhalen. Maar bij het belangrijkste weten dat het ging sinder-klaasverhalen zijn om met kleine kinderen te beluisteren. Het eerste verhaal werd door Nago Lazarion verteld tijdens een open podium. Dat wij in mij 2025 organiseren. In theater Wilhala in Rotterdam. MUZIEK. Ik weet nu dat het een klaas niet bestaat. Maar toch schaam ik me al ongeveer 20 jaar als ik hem zie. Ik kom van Urgine uit Almelo. En ik heb heel lang van het dik gekorvenbald. Ja, je hebt dan een team van 8 mensen. Een aantal jongens, een aantal meiden. Je mag niet lopen met een bal, dus je staat stil. Je bent een toestje, je kent het wel. MUZIEK. Ik heb dus heel graag gekorvenbald. Ik was er ook heel konatiek. Ik was snel tussen mensen doorstprinten en de balder te zijn uitpakken. Maar mijn verhouding van mijn lichaam in de ruimte plaatsen ben ik ook weer niet zo goed. Dus ik loopt vaak tegen een tafel aan, tegen een durkelst aan. Maar ook vaak tegen mijn tegenstanders aan. Toen had mijn trainer een midsjaak bedacht, he, dat kunnen we inzetten. Dus af en toe mocht ik als een jongetje spelen. Dan mocht ik mijn shirt binnenste bij te zijn. En dan mocht ik een jongenverdedigen. Een midsjaak dat, he, jij loopt vaak tegen mensen aan. Doe dat even wat harder. En dan tegen de persoon die jij verdedigd. Dus ik dacht, oké, dit mag ik doen. Dus daar gingen we naar een wedstrijd en een dorp. Korkiertje rijden van Almelo. Stapten met ze alle in zo'n witte bus. Met zo'n schuifdeer. Dus daar gingen we op naar wat was het vroonthokel zo. Daar gingen we die wedstrijd in. Ik had z'n zin in. Dus ik ging poken. Ik dacht, na, het mag. Blijk waar ik mag dit. Dus ik ging mensen poken en verdedigen en doen en te werd ik pezen op het matje groepen. Dus ik moest aan de kans zitten. Ik moest niet meer meedoen. Ik was daar al een beetje geïlliteerd door. Toen verloerde we ook nog eens. Dus ik was wel geïlliteerd. Toen gingen we het doetje omkleden terug naar de bus. En toen was ik mijn jasvergeten. En na, iedereen zat klaar. Ik moest weer terug om mijn jas te pakken. En ik liep de bus in. En terwijl ik in aan het stoppen was en de deur was dat. Dat dee iemand die deur dicht. Ja, mijn wijsfinger bleef tussen de deur. Begon flink te bloeden, huilen, pijn. Was gewoon geen goede dag voor mij. Nou goed. Tijdje laser was het bijna tijd voor Shinterklaas. Dus wel deden we op de vereniging. Je kom in de continent samen. Zou je verbazen, maar ik was de enige persoon van kleur in de club. Bij koor of wel. Dus ik zat een beetje tussen iedereen te wachten en te doen. En op eens roept Shinterklaas mij naar voeren. Dat ik op zijn schoot nog komen zitten. Dus ik zat een beetje en spanning van, oh, wat gebeurt hier? Maar ook, oh je, ik mag bij Shinterklaas op schoot zitten. Dus nu misschien niet zo snel weer vreggen. En Shinterklaas vraagt aan mij, hey Naro, ik hoor dat jij jouw vinger tussen de deur hebt gehad. Wat Shinterklaas niet is, is dat ik een paar dagen daarvoor mijn vinger nogmaals tussen de deur heb gehad. Maar dan tijdens de bij de fietsenstalling bij mijn huis. En dat was mijn middelvinger. Dus ik wacht, oh, Shinterklaas, het is een alles wetend wezen. Hij weet dat ik mijn vinger drie dagen geleden tussen de deur heb gehad. En dat ik dat heel vervelend vind. En hij vraagt hiernaar. Dus ik op schoot bij Shinterklaas vertellen, ja, het is dan een D-Pine en bloeden en Sielug. Ja, wil hij het anders even zien. Dus Shinterklaas, ja dat wil ik wel even zien, Naro. Dus daar zat ik op schoot van Shinterklaas met mijn middelvinger in zijn gezicht. En de hele zal begon te lachen. En ik snap er helemaal niks van. En twee jaar later zo leerde ik wat je mulvingers opsteken betekent. En since D-Pine, D-Pine, te klaas niet meer in zijn ogen aan te kijken. Dankjewel. Dat was Naro Lazarian in Baha'i in Brotodam. In het tweede korte verhaal werd in december vorig jaar de onze relakteur Tom Van Roeje verteld als presentatie op van Halewicht in Eindheid. Ik heb heel veel zinnen in het tweede hield. Ik hoop jullie ook. Ik heb weer genoten in ieder geval van alle verhalen in de eerste hield. En zo is het voor mij als verhalen. Lievehaber eigenlijk een hele fijne tijd van het jaar. Met name de afgelopen weken. Want u heeft er misschien wel iets van mij gekregen, maar Shinterklaas was in het land. En een mooie tijd als lievehaber van verhalen is er natuurlijk eigenlijk niet. Ik was zelf zo'n kind dat heel erg gevaccineerd was door het Shinterklaasfeest. Ze schoen wilde zetten en dat ook deed. Maar dan niet zo. Ze schoen zetten een liedje zo'n, maar dan een CD opzetten met vijfsteinterklaas, liedjes, inclusief dansjes in de woonkamer. Wel had gecheckt of er de wortels waarin voor het paartelen in je schoen te doen. Mijn ouders hadden dan de oplossing als ze dat vergeten waren te kopen. Dat ze zijden zet maar een paar biertjes neer voor de pieten. De pieten des tijds vonden ze heerlijk want de volgende ochtend stonden ze in elk geval leg bij mijn schoen. En zat er een cadeau in? En was ik heel erg antschast. Ik geloofde ook heel erg lang in Shinterklaas, waarom mijn vriend en andere klasgenoten opgegeven ogenblikken wel doorhouden. Van ja, dit is een verhaal. Had ik een ontzettend groot geloof in de Goedheiligman. Wat erin resulteerde dat mijn ouders toen ik in groep zes zat in middel zijn nog steeds geloofden. Dacht van oei, hier moeten we geloof ik even iets aan gaan doen. Want als ze dat niet op tijd hadden gedaan, zat ik nog steeds elke avond naar Shinterklaasje na te kijken. Ik heb het naast het zetten van die schoen, was dat ook een soort heilig moment, om zes jaar ging het televisie aan. En dat moest iedereen doodstil zijn. En mijn moeder vond het wel schattig. En mijn vader was volgens de Dibertje-Block. Dus die wilde ook wel mee kijken. En als mijn ouders niet op tijd had ingegrepen, was dat waarschijnlijk nog steeds zo geweest. Maar dat deed ze gelukkig wel. Dus aan het begin van de schooljaar, zoveel september in goeie op zes dag. Dit is wel het moment om het te doen. Want anders zitten we te dicht op het Shinterklaasje, dus nu moet het gebeuren. Ik kun zich er iets bevoorstellen, avond, voltrana en verloor eluysies. Maar ik bleef altijd van het Shinterklaasje, ook van het Shinterklaasje. Nou dat bleef ik gewoon kijken. En nou dus wil het ook nog wel mee kijken vooral mijn vader. En mijn ouders hadden wel al een beetje voorzien van haar. Deze jongen heeft nogal een rijke fantasie. Misschien moet hij daar iets mee. Dus al een paar jaar voordat ik het grote geheim leerde kennen, hadden ze mij op tunnel les geschopt. Zouden gaan daar maar met je fantasie naar toe. Dus ik speelde lekker tunnel. Dat kan niet helemaal de leeg te van het Shinterklaasgel overvullen, maar je kwam toch een behoorlijk eind. En dat voordeel de zoon, ik ging naar op 7 en ik ging naar groep 8 en ik ging naar de middelbare school. En was het wel heel blij dat mijn ouders hadden verteld dat Shinterklaas niet bestond. Je moet niet aan denken hoe je dan je middelbare schoolt uit door komt. Maar ik bleef wel tunnel spelen. En zo gebeurde dat toen ik een jaar of 13 was, ik ergens begint november een telefoonje kreeg van een ver, ver van Mililit van mij. In wat hij was getrouwd met een neef van mijn vader. En hij had wel een redelijk succesvolle carrière in het theater-circuit. Geen grote beroemd ster, maar in mijn ogen toch zeker wel, want ze had bijvoorbeeld in Tarzan de muzieko gespeeld. In het circus theater in Den Haag. Dus voor mij kon het eigenlijk niet hoger. En zij beelden mij op en ik wist hem tegen van haar. Hier is iets aan de hand, want zij beelden mij niet zo maar. En zij beelden in de dathe zet om. Ik heb een vraag aan je. Over twee weken komt Shinterklaas in het land. En op die dag komt er ook een Shinterklaas bij ons op bezoek. En er zijn al je achternhevjes en nichtjes ook bij. En ik zoek daar nog twee pieten voor. Zou je dat misschien leuk vinden en ken je iemand die daar goed bij kan helpen? Nou, ik kende wel iemand, maar ik ken de vooral op mezelf. Want ik dacht na, dit is eigenlijk de uitgelezen kans voor een liefhebber van het Sinterklaasfeest. Als ik en iemand met tonneel ambities, ik wordt gevraagd door een grote sterk uit Tarzan de muziekoel. Nou ja, het zou eigenlijk als ik dit goed zou doen. Als ik nu gewoon zou focusen, was het eigenlijk niet te vragen of maar wanneer ik dan door de NTH zou worden gevraagd van. Wil jij de rol van hoofdpiet overnemen? En dan zou ik eigenlijk niks meer nog in de weg staan om gewoon weer bijna in het Sinterklaasfeest te gaan geloven. Dus ik zijn natuurlijk voor mondig, ja. Twee weken van tevoren was het. En die twee weken, nou ik denk dat ik nog nooit zoveel zin heb gehad in het Sinterklaasfeest. Misschien nog wat meer dan toen ik nog geloven, dat de beste man echt uit spann je kwam gevaren. En twee weken later was het zo ver. Die zaten nog ochtendig stond vroeg op om klaar te gaan maken. En ik vertrok samen bij de vriendin van mij gezondheid naar het huis waar Sinterklaas die middag zou komen. En bij het huis van de buur, daar zouden we worden geschminkt. Dat kan ik wel goed uit, want de buurman die daar woonde was dan ook Sinterklaas. Dus dat was een zich handig geregeld. En samen met die vriendin van mij die pakken lagen, daar klaar en die bruiken. En ik trok dat aan. Ik deed een beetje de smink op me wangen. En dat ik voelde mezelf veranderen in een pieting dat ja dit is, dit is waar ik voor leef. Dit is waar ik al die jaar op heb gewacht. Vandaag is het grote moment. En Sinterklaas transformeerde in een Sinterklaas met een aardige baard. Moed ik erbij zeggen. Maar dat is het fijne aangelopen. Dan heb je dat eigenlijk niet door hoe mooi die baard nou eigenlijk wel of niet is. We vertrokken en we gingen naar het huis daarnaast waarom mijn achternavies en niks is. Met wie ik zelf ooit nog toen zij bepetjes waren. Zelf zat de zingen voor Sinterklaas nu zatert. Tv. Sint en ze pieten zo komen. En wij komen daarna toe. En Sinterklaas, zoals dat hoort, komt rustig voorop lopen en de pieten die danse en springen er wild omheen. En die strooie de pepernote in het rond. En de Sinterklaasmusiek staat aan en wordt hard meegezongen. En ik had de tijd van me leven. En ik strooie en lachen en danse. En toen zat Sinterklaas eindelijk rustig op ze stoel. En konden we beginnen aan de cadeautjes. En toen merkte ik ineens van ja. Een pit die strooit en die spreekt als die binnenkomt. Maar wat doet een pit eigenlijk als Sinterklaas aan het woord is als dat die kinderen erbij komen? Daar ik niet zo goed overnage dacht. En samen met het vriendinnetje van mij hebben we twee uur lang als soort konijnen in de koplampen met een jutezak over een beschouder zo naar al die kinderen gekeken. Toen leerde ik dat alsje op een podium iets wil doen dat het misschien handig is omdat een beetje voor het bereid. En ik ben blij dat alle vertellers van van nu vond dat wel gemeld. Dank u wel. Dat was onze redapteur Tom Varroje die in december vorig jaar een verhalenworksopräsenteerde. Op woensdag 10 december is er weer zo'n workshop. Speciaal voor studenten en medewerkers van Saxion, de hoogestchool in Enschede. Spunnags bij de zuiven verhalen voor en zavonds is er één voor iedereen gratis toegankelijke voorstelling. Meer informatie over dat evenement vind je in de show notes bij deze aflevering. En wil je zelf al eens mee doen aan een echt gebeurd workshop, dan kan dat op zaterdag middag 13 december. Dat is het oorzaken festival in de brakkengrond in Amsterdam. Ook daarover vind je meer informatie in de show notes. Dit was aflevering 540 van echt gebeurd. Mijn naam is er net een kwakkenbos, graag tot volgende week. En vergeet om het tussen niet te blijven geloven, inzint en piek. 18 plus speelbewust. Een grote geldprijs vinden en dan doen we je altijd al wilde doen. Daarom we allemaal wel eens van toch. Op één januari valt de poscode kan je van 59,7 miljoen euro. Met een beetje geluk woon jij in die winnende poscode. En wist je dat je naast kans maken op prijzen ook nog eens 147 goede doel stuint. Zo kan je jouw wereld en die van een ander een beetje mooi maken. Nationale poscode-looterij. In de podcast VSR onderzoeken wij perl van de brink en doordjesmithuizen de vragen waar het moderne leven nog geen antwoord op heeft. En in het nieuwe seizoen behang wel onder andere de vragen. Hoe verdeel je je vrienden na een breken? Kun je verslaaf zijn aan stress? En waarom wil iedereen DJ zijn? Luister nu een nieuwe aflevering